erbe, ville riche, mais ville égoïste, ville de loups si âpres à la curée qu'ils se dévorent entre eux lorsqu'il n'y a plus de moutons à tondre jusqu'aux os. Ville selon le cœur de la loi de Darwin, Ville, féconde mais marâtre. Avec ta corruption hypocrite, ton tape-à-l'œil, ta licence, ton opulence, tes instincts cupides, ta haine du pauvre, ta peur des mercenaires ; tu m'évoques Carthage… N'avez-vous pas été frappés, vous autres, du préjugé qu'ils entretiennent, ici, contre le soldat ? Même les Anversois qui ont de leurs garçons à l'armée, sont impitoyables et féroces à l'égard des troupiers. Nulle part en Belgique on n'entend parler de ces terribles bagarres entre militaires et bourgeois ; de ces guets-apens où des assommeurs tombent dessus au permissionnaire ivre, regagnant la caserne faubourienne ou le fort perdu à l'extrémité de la banlieue  [6]  … 

 Qui avons-nous à la tête d'Anvers ? Des magistrats vaniteux, sots, gonflés comme des suffètes. Leur dernier trait, Bergmans, le connais-tu, leur dernier trait ? 

 Un jour, n'ayant plus rien à démolir et à rebâtir, chose qui a toujours ennuyé des magistrats communaux, ils décrètent de supprimer la Tour Bleue, un des derniers spécimens, en Europe, de l'architecture militaire du quatorzième siècle. Tout ce que la ville compte encore d'artistes et de connaisseurs ici s'émeut, proteste, envoie à la « Régence », des pétitions… Devant cette opposition, que font nos augures ? Ils daignent consulter l'expert par excellence, Viollet-Le-Duc. Cet archéologue conclut avec tous les artistes en faveur du maintien de la vieille bastille. Voyez-vous cet original qui se permet d'être d’un autre avis que ces marchands omnisapients ? Aussi n'ont-ils rien de plus pressé que de raser, sans autre forme de procès, la vénérable relique… 

 Et pourtant, ville sublime. Tu as raison, Rombaut, de vanter son charme indéfinissable, qui clôt la bouche à ses détracteurs. Nous ne pouvons lui en vouloir de s'être donnée à cette engeance de ploutocrates. Nous l'aimons comme une femme lascive et coquette, comme une courtisane perfide et adorable. Et ses parias même ne consentent pas à la maudire ! 

 C’était au cabaret de la Croix Blanche , sur la Plaine du Bourg, Laurent Paridael qui déblatérait ainsi devant Bergmans, Rombaut et Marbol. 

 – Bon, voilà le jeune servant des dockers qui prend le mors au dents ! dit Vyvéloy. Et tout cela parce qu'il a trouvé que dans ma cantate je faisais trop large la part du chauvinisme, aux dépens des communiers de Bruges et de Gand… Parbleu ! On comprend l'esprit de clocher, quand ce clocher est la flèche de Notre-Dame ! 

 – Absolument, approuva Bergmans. D'ailleurs, Anvers se relèvera moralement aussi. Elle secouera le joug qui la dégrade. Elle sera rendue à ses vrais enfants. Tu le verras, Paridael, l'insubordination gagne les masses opprimées. Je te promets du neuf pour bientôt. Un souffle d'émancipation et de jeunesse a traversé la foule ; il y a mieux ici qu'une riche et superbe ville ; il y a un peuple non moins intéressant qui commence à regimber contre des mandataires qui le desservent et le compromettent. 

 La prédiction de Bergmans ne tarda pas à se réaliser. Depuis longtemps il y avait de l'électricité dans l'air. 

 La véhémente cantate de Vyvéloy ne contribua pas dans une faible mesure à ce réveil de la population. 

 Les riches, en prenant l'initiative d'un jubilé de Rubens, ne s'attendaient pas à provoquer cette fermentation. 

 Il arriva que les peintres delà Renaissance évoquèrent les pasteurs d'hommes, de ce seizième siècle, les Guillaume le Taciturne, les Marnix de Sainte-Aldegonde. On exhuma pour s'en parer ce quolibet insultant jeté aux patriotes de l'époque de Charles-Quint et de Philippe II, ce nom de gueux dont les vaillants ancêtres aussi s'étaient enorgueillis comme d'un titre honorifique. 

 La noblesse, momifiée, désintéressée de tout, et de plus ultramontaine, se réjouit peut-être des désagréments que le courant nouveau préparait aux parvenus, mais n'osa patronner un parti placé sous le vocable et le drapeau des adversaires victorieux de la catholique Espagne. 

 L'effervescence régnait surtout dans le peuple des travailleurs du Port. 

 Des conflits isolés avaient déjà éclaté entre Béjard et les « Nations». Ce furent d'abord des tiraillements à propos d'un mémoire à payer par l'armateur à l' Amérique . L'armateur refusait toujours de régler son compte, lorsque arriva de Riga un bateau-grenier avec chargement à la consignation du payeur récalcitrant. 

 Béjard s'adressa, pour le déchargement de ces marchandises, à une Nation rivale de sa créancière, mais dans de pareilles circonstances, les corporations font cause commune et la Nation sollicitée refusa l'entreprise à moins que le négociant ne s'acquittât d'abord envers leurs concurrents. 

 Il s'adressa à une troisième, à une quatrième Nation, partout il se buta au même refus. 

 Entêté et furieux, il fit venir des dockers de Flessingue, le port de mer le plus proche. Les débardeurs anversois jetèrent plusieurs Hollandais dans les bassins et les en retirèrent à demi noyés pour les y replonger encore, si bien que tous reprirent le même jour le train pour leur patrie, en jurant bien qu'on ne les repincerait plus à venir contrecarrer, dans leurs grèves, ces Anversois expéditifs. De fait, lorsque ces manœuvriers aussi placides que vigoureux s'avisaient de devenir méchants, ils le devenaient à la façon des félins. 

 Béjard, en apprenant la désertion des Hollandais après le traitement qui leur avait été infligé, écumait de colère et jurait de se venger tôt ou tard de Vingerhout et de ces insolentes Nations. Mais comme, entre temps, son blé menaçait de pourrir à fond de cale, il céda aux prétentions des débardeurs. 

 A quelque temps de là l'occasion se présenta pour lui de rouvrir les hostilités contre cette plèbe par trop séditieuse. On venait d'inventer aux Etats-Unis, des « élévateurs », appareils tenant à la fois lieu de grues, d'allèges et de compteurs, dont l'adoption pour le déchargement des grains, devait fatalement supprimer une grande partie de la main-d'œuvre et entraîner par conséquent la ruine de nombreux compagnons de nations. 

 Aussi l'agitation fut grande parmi le peuple quand il apprit que Béjard avait préconisé, dans les conseils de la Régence, l'acquisition de semblables engins. 

 Le soir où en séance des magistrats municipaux la proposition de Béjard devait être mise aux voix, baes , doyens, compagnons, convoqués par Jan Vingerhout se massaient de manière à représenter une armée compacte et formidable, sur la Grand'Place, devant l'Hôtel de Ville. En costume de travail, les manches retroussées, leurs biceps à nu, ils attendent là, terriblement résolus, poings sur les hanches, le nez en l'air, les yeux braqués vers les fenêtres illuminées. L'air goguenard, pipe aux dents, radieux comme s'il s'agissait d'aller à la danse, Jan Vingerhout circule de groupe en groupe pour donner la consigne à ses hommes. Quoiqu'il n'ait pas besoin de secrétaire pour la besogne de ce soir, il s'est fait accompagner du jeune Paridael enchanté de la petite explosion qui menace l'odieux Béjard. 

 – Nous allons rire, mon garçon, fait Jan en se frottant les mains, de manière à faire craquer les os de ses phalanges. 

 Siska a retenu, non sans peine, son homme à la maison. 

 Quelques badauds de mine suspecte, du genre des jeunes runners du Doel, s'approchent aussi des solides compagnons, mais Jan n'entend pas s'embarrasser d'alliés compromettants. Il les récuse sans trop les rabrouer toutefois. Les braves gens suffiront à la besogne. 

 Les policiers ont essayé de disperser les rassemblements, mais ils n'insistaient pas devant la façon très digne et très explicite dans son calme dont les accueillent les mutins. 

 Une rue assez longue, le Canal au Sucre, sépare la Grand’Place de l'Escaut, mais deux cents mètres ne représentent pas une distance pour ces gaillards, et les argousins, de futés gringalets, ne seraient pas lourds à porter jusqu'à l'eau. 

 Que vont-ils faire ? se demandent les policiers, alarmés par cette inertie, par l'air résolu et vaguement ironique de ces débardeurs. Les musards du Coin des Paresseux ne sont pas plus offensifs, en attendant le baes qui les abreuve. A ceux qui les interrogent, les travailleurs répondent par certain vade retro aussi bref, qu'énergique, intraduisible dans un autre idiome que ce terrible flamand, et auquel la façon de le faire sonner ajoute une éloquente saveur. 

 Les croisées de l'aile gauche, au deuxième étage de l'antique Hôtel de ville, sont illuminées. Il parait qu'on délibère encore. Le vote est imminent ; tous, ces gens s'entendent comme marchands en foire. 

 Neuf heures sonnent. Au dernier coup, voilà que, sur un coup de sifflet de Vingerhout, simultanément les compagnons se penchent, et flegmatiquement, se mettent en devoir de déchausser les pavés, devant eux. Ils vont même vite en besogne, si vite que les alguazils s'essoufflent inutilement à vouloir les en empêcher. 

 Et alors, Jan Vingerhout, pour montrer comment s'emmanche la partie, envoie adroitement un pavé dans une des fenêtres du Conseil. D'autres bras s'élèvent, chaque bras tient son pavé avec la fermeté d'une catapulte. Mais à un signe de Vingerhout, les hommes remettent leur charge par terre : 

 – Tout doux, il suffira peut-être d'un simple avertissement. 

 En effet, un huissier accourt sur la place, essoufflé et avisant Vingerhout, lui dit que ces messieurs du Conseil ajournent leur décision. 

 – Que restent-ils fagoter alors ? demande Vingerhout, toujours sollicité par les croisées illuminées. 

 Au fond, ce terrible Vingerhout est un malin compère, mais un bon compère ; il connaît les aîtres de l'Hôtel de ville, il savait que le pavé lancé tomberait dans un espace vide de la salle. Mais il n'avoue cela qu'à Laurent. 

 Les croisées rentrent dans l'ombre. Bourgmestre, échevins, conseillers sortent du palais communal, penauds, entourés de leur nuée de policiers ; on a mis en réquisition la gendarmerie et la grand'garde, on a télégraphié aux commandants des casernes, Béjard a même voulu demander des secours à Bruxelles. Mais les Nations jugent suffisant le résultat de leur petite manifestation, et, abandonnant leurs pavés, se dispersent lentement, comme de bons géants qu'ils sont, en se contentant d'envoyer une huée bien significative aux conseillers, surtout à M. Béjard, qui a cru très sérieusement qu'on allait le traiter comme le diacre Etienne. 

 Intimidé, le Conseil décide sagement d'enterrer la question par trop brûlante jusqu'après les élections pour le renouvellement des Chambres législatives. 

 Bergmans ayant pris nettement parti pour les débardeurs et s'étant porté candidat contre Freddy Béjard, les baes des corporations embrassèrent chaleureusement sa cause. Laurent était entré dans une société d'exaltés de son âge, la Jeune Garde des Gueux , recrutée parmi les apprentis et les fils de petits employés. 

 A mesure qu'elle avançait, la période électorale s'exaspérait. Les riches, maîtres des journaux, se livraient à une débauche d'affiches tirant l'œil, multicolores, énormes, de brochures, de pamphlets, imprimés en grosses lettres. 

 L'agitation se propageait dans les classes inférieures. 

 – Qu'importe ! rageait Béjard, ces maroufles ne sont pas électeurs. Je serai élu tout de même. 

 En effet, la plupart des « censitaires » en tenaient pour les riches. Mais ceux-ci, craignant que l'impopularité de Béjard ne compromît le reste de leur liste, essayèrent d'obtenir, de l'armateur qu'il remît sa candidature à des temps meilleurs. Il refusa net. Il attendait depuis trop longtemps ; on lui devait ce siège pour le dédommager des longs et précieux services rendus à l'oligarchie. Ils n'insistèrent point. D'ailleurs, il les tenait. Mille secrets compromettants, mille cadavres existaient entre eux et lui. Ses doigts crochus de marchand d'ébène tenaient l'honneur et la fortune de ses collègues. Puis ce diable d'homme possédait le génie de l'organisation, au point de se rendre indispensable. Lui seul savait mener une campagne électorale et faire manœuvrer les cohortes de boutiquiers en chatouillant leurs intérêts. Sans son concours, autant se déclarer vaincu d'avance. 

 Peu scrupuleux, quant aux moyens, ses suppôts multipliaient les tournées dans les cabarets, et les visites à domicile. Ils avaient mission de voir les boutiquiers gênés, de leur promettre des fonds ou des clients. Aux plus défiants, on alla jusqu'à remettre une moitié de billet de banque, l'autre moitié devant leur être délivrée le soir même du scrutin, si le directeur de la Croix du Sud l'emportait. 

 D'autres employés de son imposante administration électorale, compliquée et nombreuse comme un ministère, confectionnaient des billets de vote marqués, destinés aux électeurs suspects ; d'autres encore se livraient à des calculs de probabilités, à la répartition du corps électoral en bon , mauvais et douteux . Les prévisions donnaient au moins un millier de voix de majorité au Béjard. Il continuait pourtant d'en acheter, répandant à pleines mains l'argent de l'association, puisant même dans sa propre caisse. Pour réussir il se serait ruiné. 

 Ses courtiers travaillaient l'imagination des campagnards de l'arrondissement, gens orthodoxes comme la noblesse et, de plus, superstitieux. Ignorant l'histoire, ces ruraux prenaient au pied de la lettre le nom de gueux. Le moindre petit terrien entretenu dans ses terreurs par les récits des vieux, aux veillées, se voyait déjà mis au pillage, battu et incendié comme sous les cosaques, et, par anticipation, la plante des pieds lui cuisait. Pas souvent qu'il voterait pour des grille-pieds et des chauffeurs. Au village, les courtiers colportaient naturellement, sur Bergmans et les siens, des fables monstrueuses, des calomnies extravagantes, d'un placement difficile à la ville, mais qui passaient auprès de ces rustauds, comme articles d'évangile. 

 Door den Berg n'avait à opposer à ces menées que son caractère, son talent, sa valeur personnelle, ses convictions chaudes, son éloquence de tribun, sa figure avenante ; dans la bataille à coups de journaux, d'affiches et de brochures, il avait le dessous ; en revanche, dans les réunions publiques, autrement dites métingues, où se discutaient les mérites des candidats, il tenait le bon bout. D'ailleurs, il fallait être inféodé au clan de Béjard, pour prendre encore au sérieux sa prose et son éloquence, ou plutôt celles de Dupoissy, car c'était son familier qui lui confectionnait ses discours et ses articles. 

 Rien d'écœurant comme ces tartines humanitaires, collections de lieux communs dignes des pires gazettes départementales, ramassis de clichés, aphorismes creux, mots redondants et sans ressort, rhétorique si basse et si déclamatoire que les mots même semblent refuser de couvrir plus longtemps ces mensonges et ces saletés. 

 L'avant-veille du scrutin, il y eut un grand métingue aux Variétés, immense salle de danse où les parades politiques alternaient avec les mascarades des jours gras. 

 Pour la première fois depuis des années qu'il régalait les gobets et ses créatures de harangues doctrinaires prononcées toujours de la même voix nasarde et monocorde, Béjard y fut hué d'importance : on ne le laissa même pas achever. 

 La salle houleuse, électrisée par une copieuse philippique de Bergmans, se porta comme une terrible marée à l'assaut du bureau, sur l'estrade, en passant par-dessus la cage de l'orchestre, renversa la table, foula aux pieds et mit en loques le tapis vert, inonda le parquet de l'eau des carafes destinées aux orateurs, fit sonner à coup de bottes la cloche du président et peu s'en fallut qu'on n'écharpât les organisateurs du métingue. 

 Heureusement, en voyant approcher le cyclone, ces gens prudents avaient battu en retraite, patrons et candidats réunis, et cédé la place au peuple. 

 Il se leva enfin, le jour des élections, un jour gris d'octobre ! Dès le matin, les tambours de la garde civique battant l'appel des électeurs, la ville s'animait d'une vie extraordinaire qui n'était pas l'activité quotidienne, l'affairement des commis et des commerçants, le camionnage et le trafic. Des électeurs endimanchés sortaient de chez eux, montrant sous le tuyau de poêle la physionomie grave, un peu pincée, de citoyens conscients de leur dignité. Ils gagnaient, le bulletin à la main, d'un pas rapide, les bureaux électoraux : bâtiments d'écoles, foyers de théâtres et autres édifices publics. 

 De jeunes gandins, fils de riches, exhibaient à la boutonnière une cocarde orange, couleur du parti, réquisitionnaient les voilures de place pour charroyer les électeurs impotents, malades ou indifférents. Ils se donnaient de l'importance, consultaient leurs listes, s'abordaient avec des raines mystérieuses, mordillaient le crayon qui allait leur servir à « pointer » les électeurs. Des omnibus étaient allés prendre très tôt dans les bourgades éloignées les électeurs ruraux, ils rentraient en ville avec leur chargement humain. Ebaubis, rouges, les paysans se groupaient par paroisses ; et des soutanes noires allaient de l'un à l'autre de ces sarraux bleus pour leur faire quelque recommandation et contrôler leurs billets de vote. Des groupes se formaient devant les portes des bureaux. On lisait les affiches encore humides, où l'un ou l'autre des candidats dénonçait une « manœuvre de la dernière heure » de ses adversaires et lançait une suprême proclamation, laconique et à l'emporte-pièce. Presque tous ces manifestes commençaient par « Electeurs, on vous trompe ». Des marchands aboyaient les journaux fraîchement parus. De chaque côté de la porte se tenait un voyou, porteur d'un écriteau engageant à voter pour l'une ou l'autre liste. De groupe en groupe, de cocarde bleue à rosette orange, s'échangeaient des regards de défi ; des gens généralement inoffensifs prenaient un air terrible, et des mains tourmentaient fiévreusement le pommeau de leurs cannes… On causait beaucoup, mais à voix basse, comme des conspirateurs. 

 Cependant, chaque bureau étant pourvu d'un président et de deux « scrutateurs », les opérations du vote commençaient. A l'appel de leurs noms, dans l'ordre alphabétique, les votants se frayaient un passage à travers l'attroupement, passaient derrière une cloison, se présentaient devant les trois hommes graves. Ceux-ci siégeaient derrière la table, recouverte du traditionnel tapis vert et supportant une vilaine caisse noire et cubique, pompeusement qualifiée d'urne. L'électeur promenait un instant sous le nez soupçonneux et binocle du président son bulletin plié en quatre et timbré aux armes de la ville, et le laissait choir dans l'urne fendue comme un tronc, une tire-lire ou une boite à lettres. Il y en avait que cette simple action impressionnait terriblement ; ils perdaient contenance, laissaient tomber leur canne, se confondaient en salamalecs et s'obstinaient à vouloir loger leur papier dans l'encrier du scrutateur. 

 A la cloison, du côté de la salle d'attente, s'étalaient les listes électorales ; des myopes s'y collaient le nez et des doigts sales s'y promenaient comme sur l'horaire affiché dans les gares. Il puait le chien mouillé et le bout de cigare éteint, dans cette salle de classe où traînaient aussi des relents d'écoliers pauvres et de cuistres mangeurs de charcuterie. 

 Il y avait des abstentions. Des « jeunes gardes » des deux partis, de faction à l'entrée, reconnaissaient leurs hommes et envoyaient des voitures prendre, en prévision du contre-appel, les manquants de leur bord. La kyrielle des noms, la procession des votants se déroulaient, lamentables. Des incidents en relevaient de loin en loin la monotonie. Un quidam omis ou rayé se fâchait ; des homonymes se présentaient l'un pour l'autre ; on persistait à appeler des morts qu'on aurait absolument voulu voir voter, en revanche on tentait de persuader à des vivants qu'ils n'étaient plus de ce monde. 

 Au sortir de l'isoloir leur expression béate et soulagée, leur air guilleret aurait donné à supposer qu'ils s'étaient isolés pour d'autres motifs. 

 Les opérations du vote, appel et contre-appel, duraient jusqu'à midi, puis commençait le dépouillement. On ne savait rien, mais on supputait les résultats. « Peu d'abstentions ! » 

 Les cocardes oranges se plaignaient à la fois de l'affluence des blouses, des gens gantés et des tricornes ; en revanche, les bleus s'inquiétaient du contingent extraordinaire de baes de Nations, de petits-commerçants et d'officiers patriotes. 

 Personne ne rentrait chez soi ; tous mangeaient mal dans les tavernes bourrées de consommateurs, et la fièvre, l'anxiété séchant les gosiers, ils s'enivraient à la fois de bière et de paroles. 

 On commençait à se masser, le nez en l'air, sur la Grand-Place devant le local de l’» Association », le club de Béjard et des riches, où viendraient s'encadrer tout à l'heure, entre les châssis des huit fenêtres du premier, les résultats des vingt-six bureaux ; et aussi au port, devant l'estaminet de la Croix Blanche , où se réunissaient les « Nationalistes », partisans de Bergmans. 

 Une pluie fine trempait les badauds, mais la curiosité les rendait stoïques. Des camelots continuaient de glapir l'article du jour, les cocardes bleues ou oranges. 

 Il y avait de l'orage et de la menace dans la foule nerveuse et taciturne, grossie à présent de beaucoup d'ouvriers, de petits employés, d'étudiants, ne payant pas le cens. Enragés de ne pas avoir pu donner leur voix à Door den Berg, ils nourrissaient au fond de leur cœur un violent désir de manifester d'une autre façon leurs préférences. 

 Aussi, à présent, les cocardes bleues dominaient, dans la foule. Les ouvriers les piquaient à leur gilet de laine. Des rixes avaient éclaté dans la matinée, aux abords des bureaux ou votaient les campagnards. Aussi, intimidés par les regards de haine que leur jetaient les compagnons des bassins, les sarraux s'empressaient-ils, leur voix donnée selon le cœur de leur curé, de regrimper en toute hâte sur les impériales et de mettre des lieues de polders ou de bruyères entre eux et les remparts de la métropole. 

 Les affiliés s'entassaient dans les salons mêmes de l'Association, où siégeaient, attendant les résultats, les chefs et les candidats du parti. La voix métallique et acerbe de Béjard dominait le bourdonnement des colloques ; Dupoissy, bénisseur et inspiré ; M. Saint-Fardier, turbulent, agressif, parlant de se débarrasser à coups de fusil de ce Bergmans et de tout ce sale peuple ; M. Dobouziez, sobre de paroles, vieilli, l'air soucieux, peu mêlé à la politique active et maugréant à part lui, contre l'ambition coûteuse de son gendre ; enfin les jeunes Saint-Fardier, bâillant à se démantibuler la mâchoire, regardaient, en tapotant les vitres, le populaire s'amasser sur la place. 

 A la Croix Blanche , Door n'avait pas assez de ses mains pour presser toutes celles qui tenaient à secouer les siennes. L'affection, l'exubérance, la sincérité de ces natures frustes et droites le touchaient vivement. 

 Laurent, les Tilbak, Jan Vingerhout, Marbol et Vyvéloy ne restaient pas en place, sortaient, allaient aux informations, couraient au bureau central où se faisait le dépouillement général. 

 Les premiers résultats, favorables tour à tour à Béjard et à Bergmans étaient accueillis, par des huées à l'Association, par des vivats à la Croix Blanche, ou réciproquement. Mais les manifestations de rassemblée des riches trouvaient chaque fois un écho contradictoire sur la Place. Ainsi, l'affichage aux fenêtres de l'Association, des chiffres de majorité attribués à Béjard fit partir des applaudissements timides promptement étouffés sous des grognements et des sifflets ; le contraire se produisait lorsque la chance avait favorisé « notre Door ». 

 Quelque temps les suffrages se balancèrent. La majorité des censitaires de la ville se déclaraient pour le tribun. Déjà la foule, dans la rue et à la Croix Blanche , se trémoussait d'allégresse ; on se donnait l'accolade, on félicitait Bergmans. Paridael voulait même qu'on arborât le drapeau des gueux, orange, blanc et bleu, avec les deux mains fraternellement enlacées, les mains amputées et écartelées sur l'écusson d'Anvers. Bergmans, moins optimiste, eut de la peine à empêcher ses amis de triompher trop tôt. Il avait raison de se défier. Nos enthousiastes comptaient sans les campagnes. Non seulement les bureaux ruraux comblèrent rapidement l'écart des voix entre les deux listes, mais le total de ces suffrages campagnards grossissant, s'enflant toujours, engloutit comme une stupide marée, submergea sous ses flots les légitimes espérances de la majorité des citadins. 

 6 

 TROUBLES 

 Ce fut d'abord de la consternation, ensuite de la rage, qui s'emparèrent de la population anversoise, à l'issue définitive de la lutte. Les riches l'emportaient, mais avec le concours de la corruption et de la bêtise. Les campagnards avaient opposé leur veto à la volonté de la grande ville. Les vainqueurs, qui ne pouvaient se dissimuler l'aloi équivoque de ce triomphe, commirent la faute de vouloir le célébrer et, assez penauds, intérieurement, ils payèrent d'audace, affectèrent de la jubilation et déterminèrent, chez la foule, par leurs bravades et leurs défis grimaçants, l'explosion des sentiments hostiles qu'elle contenait, à grand'peine, depuis le matin. Toutefois ils n'osèrent pas se montrer au balcon de leur club où les appelait ironiquement la fourmilière, la houle de têtes convulsées, pâles et blêmes de dépit, ou rouges et échauffées, rictus sardoniques, lèvres pincées, yeux qui rencognent des larmes de rage. 

 Cinq heures. La nuit est tombée. Les riches regagnent leurs hôtels de la ville neuve, en se glissant timidement a travers la foule qui continua de stationner sur le forum. 

 Tous restent là angoissés, ne sachant a quoi se résoudre, les poings fermés, certains que « cela ne se passera pas ainsi », mais ignorant comment « cela se passera ». 

 En prévision des troubles, le bourgmestre a consigné la garde civique, les postes sont doublés, la gendarmerie est sous les armes. 

 Bergmans traversant la place a été reconnu, acclamé, porté en triomphe. Il se dérobe comme il peut à ces ovations : depuis le matin, il exhorte au calme et à la résignation tous ceux qui l'approchent : « Nous vaincrons la fois prochaine ! » 

 Le drapeau orange flottant au balcon de l'Association nargue et exaspère ses amis. Dans les premiers moments, après la nouvelle de la défaite, la consternation des vaincus a permis aux riches d'arborer impunément leur pavillon. 

 Tout à coup une poussée se produit. Paridael et ses camarades de la « Jeune Garde des Gueux », travaillant des coudes, sont parvenus jusqu'au Club. 

 Porté sur les épaules de Jan Vingerhout, Laurent, leste comme un singe, s'aidant des pieds et des mains, s'accrochant aux moindres saillies, parvient jusqu'au balcon, l'escalade, empoigne la hampe, essaie de la dégainer, finit par s'y suspendre, en tirant sur l'étoffe : on entend un craquement, le bois se brise… 

 La foule jette un cri d'anxiété. 

 Le drapeau est conquis, mais le hardi conquérant s'abat dans le vide avec son trophée. Il se serait rompu le cou sur le pavé si le vigilant et solide Vingerhout n'eût été là. Notre hercule reçoit son ami dans ses bras, sans fléchir sur ses jarrets, comme il attraperait à la volée une balle de riz ou un sac de céréales. Puis il le dépose tranquillement à terre avec un juron approbateur. Le jeune gars, remis sur ses jambes, agite son drapeau au-dessus des têtes. D'orageuses acclamations éclatent et se prolongent. Des agents de police tentent de prendre Laurent au collet. Des centaines de mains, à commencer par la poigne de Vingerhout, le dégagent, bousculent les flics et les réduisent à l'impuissance. 

 Les jeunes gens prennent la tête d'une colonne immense qui s'ébranle après trois bordées de sifflets envoyées au balcon dégarni, en chantant à pleins poumons l’ Hymne des Gueux , composé par Vyvéloy, ou bien un refrain flamand, improvisé en l'honneur de leur chef. 

 Mais au loin, une musique entonne l'air du parti des riches. D'où peut partir ce défi ? Un frisson électrique parcourt l'immense cortège. 

 Sus aux téméraires ! Et de traverser au pas gymnastique la place de Meir. 

 Au tournant de cette place, à l'endroit où elle s'étrangle, en boyau, les Gueux tombent sur une bande de jeunes manifestants à cocardes bleues, accompagnés d'un orphéon et de torches. Avec une clameur terrible, ils s'abattent sur ces provocateurs. En un rien de temps, les torches sont arrachées des mains des porteurs, la grosse caisse trouée d'un coup de gourdin, la bande balayée, culbutée, sans que les assaillis aient opposé la moindre résistance. 

 Et quand le gros et la queue de la colonne débouchent à leur tour a l'endroit où vient d'avoir lieu la bagarre, les fuyards sont déjà loin. 

 Cependant les Gueux apprennent que dans la ville neuve, au boulevard Léopold, les riches, se croyant à l'abri des atteintes populaires, ont pavoisé et illuminé leurs façades. 

 – Chez Béjard ! braillent les manifestants. Depuis la place de Meir, la manifestation revêt un caractère sinistre. Les rangs des ouvriers, des débardeurs et des petits bourgeois se sont éclaircis, pour faire place à une traînée de gaillards sans vergogne. Ceux-ci ne chantent plus l' Hymne des gueux , mais ils hurlent des refrains incendiaires. 

 En route, avenue des Arts, un runner jette un pavé à travers la porte de l'hôtel Saint-Fardier, dont les fenêtres sont garnies de lampions. Les vitres volent en éclats. En agitant un rideau de soie, le vent le rapproche de la flamme des lampions ; l'étoffe prend feu. La foule féroce se trémousse et acclame l'incendie, ce complice inattendu. 

 – C'est cela. Faisons flamber la cambuse ! 

 Mais un peloton de gendarmes, la police et une compagnie de gardes civiques les empêchent de pousser cette plaisanterie jusqu'au bout. 

 Tandis qu'une partie de la colonne s'attarde et donne du fil à retordre aux gendarmes, les autres en profitent pour déboucher au boulevard Léopold par des rues latérales, presque en face de l'hôtel Béjard. 

 – A bas Béjard !… A bas le marchand d'âmes ! … A bas le négrier !… A bas le tourmenteur d'enfants !… 

 Des explosions de cris sanguinaires affrontent la demeure de l'oligarque. A-t-il eu vent de ce qui se préparait, mais Béjard, l'étranger, l'élu des paysans s'est abstenu d'illuminer. 

 Les volets du rez-de-chaussée sont clos et il semble qu'il n'y ait pas de lumière a l'intérieur. 

 Mais cette discrétion ne désarme pas les manifestants. Ils se sont rués comme des fous sur la maison maudite. Les rôdeurs et les vagabonds, composant à présent le gros du cortège, excellent surtout dans les démolitions. Les volets fendus sont arrachés des fenêtres, les glaces mises en pièces. 

 – A mort ! A mort ! hurlent les émeutiers. 

 Confiant le drapeau à son fidèle Vingerhout, Paridael s'interpose et veut les empêcher de se jeter dans la maison, car subitement toute sa pensée est retournée à la femme de l'impopulaire armateur, à sa cousine Gina. Qu'on écharpe et qu'on pende Béjard, il ne s'en soucie guère, qu'on ne laisse plus pierre sur pierre de la maison, et il s'associera volontiers aux démolisseurs, mais il donnerait jusqu'à sa dernière goutte de sang pour épargner une frayeur et une émotion à Mme Béjard ! 

 Ah ! misérable, comment n'a-t-il pas prévu plus tôt ce danger ! 

 Il appelle Vingerhout à l'aide. Mais ils sont débordés. Impossible d'endiguer la masse des furieux. Il n'y a plus qu'à les suivre, ou mieux à les précéder dans la maison, afin de porter secours à la jeune femme. Laurent saute par une croisée dans le selon. Déjà une nuée de forcenés s'y démènent comme des épileptiques, brisent les bibelots et les meubles, déchirent les rideaux, décrochent les cadres, percent et trouent les coussins, arrachent les tentures et les réduisent en charpie, jettent les débris dans la rue, saccagent, dégradent tout ce qui leur tombe sous la main. 

 Laurent les a devancés dans la pièce voisine ; elle est obscure et déserte. Il pénètre dans un troisième salon : personne ; dans la salle à manger : personne encore ; il fouille l'orangerie, la serre, sans rencontrer âme qui vive. 

 Cependant les autres le suivent. Fatigués de tout casser, ils voudraient faire son affaire à Béjard ! Laurent se lance dans le vestibule, avise l'escalier, le monte quatre à quatre. 

 Il atteint le palier du premier étage, pénètre dans les chambres à coucher, dans un cabinet de toilette, inspecte une autre pièce. Personne. Il appelle : « Gina ! Gina ! » Pas l'ombre de Gina. Il continue ses perquisitions, fouille tous les coins, ouvre les placards et les armoires, regarde sous les lits. Toujours rien. Elle n'est pas dans les mansardes, elle n'est pas dans le grenier. En descendant, désespéré, il se cogne aux meneurs qui lui réclament Béjard. Pour un peu ils accuseraient Paridael d'avoir fait échapper son ennemi. Heureusement Vingerhout survient à temps pour l'arracher de leurs mains. 

 Cependant, au dehors le tumulte augmente, Laurent descend au jardin, visite les écuries, sans plus de succès. 

 Enfin, il se résout à quitter cette maison déserte. Dans la rue, où des centaines de badauds, mêlés aux émeutiers, assistent avec une curiosité béate au sac de cette demeure luxueuse, il apprend par les domestiques de Béjard que leurs maîtres dînent chez Mme Athanase Saint-Fardier. Rassuré, il s'éloigne du théâtre de la saturnale, lorsque des battues furieuses résonnent dans le lointain. 

 – La garde civique à cheval ! Sauve qui peut ! 

 Pillards et destructeurs interrompent leur besogne. 

 Le demi-escadron approche au galop. Arrivé à une centaine de mètres de la cohue, le capitaine, Van Frans, le banquier, ami de la famille Dobouziez, commande halte. 

 Tous riches et fils de riches, cavaliers de parade, montés sur des bêtes de race, fiers de leur bel uniforme vert sombre, de leur tunique à boutons d'argent et à brandebourgs noirs, de leur pantalon à bande amaranthe, de leur talpak d'astrakan à chausse rouge et à gland d'argent. Leurs montures ont des chabraques assorties à l'uniforme, aux coins desquelles sont brodés des clairons d'argent, et le manteau d'ordonnance enroulé sur le devant de la selle. 

 Pâles, l’air ému, les yeux brillants, ils font caracoler et piaffer leurs chevaux. Comme ils se sont arrêtés, les mutins s'enhardissent et leur lancent des moqueries : soldats de carton ! polichinelles ! cavaliers des dimanches ! Laurent reconnaît Athanase et Gaston Saint-Fardier, et entend le premier, qui pousse son cheval en avant, dire à Van Frans : « Chargerons-nous bientôt ces voyous, commandant ? » En passant avenue des Arts, les deux frères ont aperçu les dégâts causés à la maison paternelle, et ils brûlent d'impatience de venger cet affront. 

 Jusqu'à présent, le service de cet escadron d'honneur avait été une récréation, un simple sport, un prétexte à promenades et à excursions, à parties de campagne. Ce n'était pas de leur faute, à ces jolis dilettanti de l'uniforme, si cette gueusaille les obligeait de se prendre au tragique. 

 – Sabre… clair !… commande Van Frans d'une voix un peu émue. Et les lames vierges, tirées du fourreau avec un bruissement métallique, mettent une flamme livide au point ganté de chaque cavalier. 

 Il n'en faut pas plus pour que la panique gagne la bande des émeutiers. La masse fonce en avant et se jette, à droite et à gauche, dans les rues latérales. Les plus hardis courent se garer sur le trottoir d'en face ou entre les arbres de l'avenue. 

 – Chargez ! commande alors seulement Van Frans… En avant ! 

 Et l'escadron part au grandissime galop ; étriers et fourreaux s'entrechoquent, le pavé s'incendie comme une enclume. 

 Après avoir dépassé les rassemblements et feint de donner la chasse aux fuyards, les cavaliers font halte, demi-tour et chargent une seconde fois dans la direction opposée. 

 La police achevait de disperser les derniers rassemblements et, en nombre à présent, opérait des arrestations, pinçait les meneurs. 

 Pourchassés de ce côté, les plus acharnés se résignaient à aller manifester ailleurs. 

 En tournant le coin d'une rue, Laurent se trouva nez à nez avec Régina. La nouvelle des émeutes venait de surprendre les Béjard à table, et tandis que le mari se rendait à l'Hôtel de ville pour se concerter avec ses amis, Gina, malgré les efforts pour la retenir, était sortie seule, curieuse de constater l'impopularité de l'élu. 

 Laurent la prit par le bras : – Venez, Régina… Vous ne pouvez rentrer chez vous ; votre hôtel est une ruine, la rue même est mauvaise pour vous… Retournez plutôt chez votre père… 

 Elle vit qu'il portait à la casquette les couleurs des partisans de Bergmans : 

 – Vous faites cause commune avec eux ; vous étiez de la petite expédition chez moi… Vrai, Laurent, il ne vous manquait plus que cela… C'est du propre ! 

 – Ce n'est pas le moment de récriminer et de me dire des choses désagréables ! fit Paridael avec un aplomb qu'il n'avait jamais eu de la vie en lui parlant. Venez-vous ? 

 Frappée par son air de résolution, matée, elle se laissa entraîner et prit même son bras… Il la fit monter dans la première voiture qu'ils rencontrèrent, jeta au cocher l'adresse de M. Dobouziez et s'assit en face d'elle, sans qu'elle eût risqué une observation. 

 – Excusez-moi, dit-il. Je ne vous quitterai que lorsque je vous saurai en lieu sûr. 

 Elle ne répondit pas. Ils ne desserrèrent plus les dents. 

 Les genoux de Laurent frôlaient ceux de la jeune femme ; leurs pieds se rencontrèrent, elle se retirait avec des soubresauts effarouchés et se rencognait dans le fond de la voiture ou affectait de regarder par la portière. Laurent retenait sa respiration pour mieux écouter la sienne ; il aurait voulu que ce trajet durât toujours… Tous deux songeaient à la dernière fois qu'ils s'étaient rencontrés. Elle gagnait peur : lui se sentait redevenir l'amoureux d'autrefois. 

 Ils croisaient des runners ivres, brandissant des gourdins au bout desquels étaient attachés des lambeaux d'étoffes arrachés aux meubles et aux tentures des hôtels dévastés. A chaque réverbère, Laurent avait la rapide vision de la jeune femme. L'alarme qu'il causait à sa cousine le chagrinait atrocement. Il lui serait donc toujours un sujet d'aversion et d'épouvante ! Arrivé à la fabrique, il descendit le premier et lui offrit la main. Elle mit pied à terre sans son aide et lui dit, par politesse : «Vous n'entrez pas ? » 

 – Vous savez bien que votre père a juré de ne plus me recevoir… 

 – C'est vrai. Je n'y pensais plus… Au fait, je vous dois des remerciements, n'est-ce pas ? M. Béjard compte des ennemis chevaleresques… 

 – De grâce, ne raillons pas, cousine… Si vous saviez combien vos sarcasmes sont injustes ?… Croyez plutôt à mon inaltérable dévouement et à ma profonde… admiration pour vous. 

 – Vous parlez comme une fin de lettre ! fit-elle, avec une tendance à reprendre son ancien ton persifleur, mais cette pointe manquait de belle humeur et de sincérité. « C'est égal… Encore une fois, merci. » Et elle entra dans la maison. 

 7 

 GENDRE ET BEAU-PERE 

 M. Freddy Béjard, nouveau député, donne à ses amis politiques le grand dîner retardé par le sac de son hôtel et l'effervescence populaire. 

 L'émeute n'a pas duré. Dès le lendemain, les bons bourgeois, que le tumulte de la nuit empêchait de dormir et faisait trembler dans leurs lits, prenaient comme but de promenade les principales maisons ravagées par la populace. Comme les riches ne manquent pas d'imputer ces actes de sauvagerie à Bergmans, malgré les protestations et les désaveux énergiques de celui-ci, M. Freddy Béjard bénéficie de l'indignation des gens rassis et timorés. 

 Les gazettes persécutées par M. Dupoissy publient durant des semaines des considérations de « l'ordre le plus élevé », sur « l'hydre de la guerre civile » et le « spectre de l'anarchie », si bien que nombre de bons Anversois, détestant Béjard et les étrangers et portés pour Bergmans, craindraient, en continuant d'appuyer celui-ci, de provoquer de nouveaux désordres. 

 Comme il incombait à la ville de dédommager les victimes des démagogues, M. Béjard n'a rien perdu non plus de ce côté-là, et en a profité pour grossir l'évaluation des dégâts. 

 De sorte que c'est dans un hôtel repeint et meublé à neuf, plus cossu que jamais, où rien ne porte trace de la visite des runners , que M. le député traite ses féaux et amis ; ses collègues du « banc » d'Anvers au Parlement, ses égaux, les riches : Dobouziez, Vanderling, Saint-Fardier père, les deux jeunes couples Saint-Fardier, Van Frans et autres Van, les Peeters, les Willems, les Janssens, sans oublier l'indispensable Dupoissy. 

 La belle Mme Béjard préside à ce dîner : plus en beauté que jamais. On l'accable de compliments et de félicitations et Dupoissy ne peut lever son verre sans s'incliner galamment du côté de Mme la représentante. 

 A la vérité, Mme Béjard est profondément malheureuse. 

 Ce mari, qu'elle n'a jamais aimé, elle le déteste et le méprise à présent. Il y a longtemps que leur ménage est devenu un enfer : mais par fierté, devant le monde, elle se fait violence et parvient à « représenter » de manière à tromper les malveillants et les indiscrets. 

 Elle sait que son mari entretient une Anglaise du corps de ballet ; une grande fille commune et triviale, qui jure comme un caporal-instructeur, fume des cigarettes à s'en brûler le bout des doigts et boit le gin au litre. 

 Honnête et droite, orgueilleuse, mais d'un caractère répugnant aux actions malpropres, Gina a dû subir les confidences cyniques de cet homme. Les infamies de la vie privée ou publique des gens de son monde lui ont été révélées par cet ambitieux. Et, d'un coup, elle a vu clair dans cette société si brillante au dehors ; et elle a compris l'intransigeance de Bergmans, elle l'en a aimé davantage allant jusqu'à épouser au fond du cœur, elle, la fière Gina, la cause de ce révolutionnaire, de ce roi des poissardes, comme l'appelle le député Béjard. 

 Et pendant les troubles, lorsqu'elle rencontra Laurent Paridael, si elle s'était montrée distante et railleuse c'était par habitude, par une sorte de pudeur, par une dernière fausse honte qui l'empêchait de paraître convertie à des sentiments de générosité qu'elle avait méprisés et blâmés chez lui. 

 En réalité, lors de l'élection, elle forma des vœux ardents pour Bergmans et maudit le succès de son mari. A telle enseigne que le sac de leur maison avait même répondu ce soir de furie populaire à son état d'énervement, de dépit et de déconvenue. C'est qu'elle appartient, à présent, à Bergmans, qu'elle est sienne de pensées et de sentiments. Mais comme elle ne sera jamais son épouse elle tiendra jusqu'à la mort ces sentiments renfermés au plus profond de son cœur. Elle ne vit plus que pour son fils, un enfant d'un an qui lui ressemble ; et pour son père, à elle, le seul riche qu'elle aime et qu'elle estime encore. Les petites tentatrices, Angèle et Cora, continuent de perdre leur peines en voulant lui inculquer leur philosophie spéciale. 

 Prendre la vie comme une perpétuelle partie de plaisir, ne se forger aucune chimère, s'attacher modérément de façon à se détacher facilement, profiler de la jeunesse et du sourire des occasions ; fermer les yeux aux choses tristes ou maussades, à la bonne heure. Voyez-les à ce dîner, appétissantes, décolletées, la chair heureuse, rire et bruire comme des plantes vivaces aux souffles conquérants de l'été ; piailler, caqueter, agacer leurs voisins et se lancer, par moments, d'un côté à l'autre de la table, des regards de connivence. Bien naïve leur amie Gina d'héberger des diables bleus et des papillons noirs ! 

 Mme Béjard, souffrant d'une migraine atroce, préside, avec un tact irréprochable, ce dîner qui n'en finit pas. 

 Combien elle voudrait relever les vilenies dont, pour flatter le maître de la maison, ses familiers, Dupoissy en tête, saupoudrent la renommée de Bergmans. 

 – Oh ! très drôle, très fin… Avez-vous entendu ? 

 Et le Sedanais s'empresse de répéter, à mots discrets, à Gina la petite malpropreté. Si elle n'y applaudit pas, du moins lui faut-il approuver du sourire, d'une flexion de tête. 

 Béjard s'essaie à son rôle nouveau. Il disserte et papote à l'envi avec ses collègues, jargonne comme eux, rapports, enquêtes, commissions, budgets. 

 M. Dobouziez parle encore moins que d'habitude. Savoir sa fille malheureuse, l'a vieilli, et elle a beau faire bonne figure et affecter du contentement, il l'aime trop pour ne pas deviner ce qu'elle lui cache. Veuf depuis un an, ses cheveux ont blanchi, sa poitrine ne se bombe plus si fièrement qu'autrefois, et son chef autoritaire s'incline. Il faut croire que quelques-uns de ses problèmes sont restés sans solution ou que l'algébriste a trouvé des résultats incompatibles ? 

 Au dessert, on prie Mme la représentante de chanter. Régina a encore sa belle voix, cette voix puissante et souple de la soirée d'Hémixem, mais enrichie aussi de cette expression, de cette mélancolie, de ce charme de maturité qu'a revêtu sa physionomie autrefois trop sereine. Et ce n'est plus la valse capricante de Roméo qu'elle gazouille aujourd'hui, c'est une mélodie large et passionnée de Schubert, l’ Adieu . 

 Assis dans un coin, à l'écart, M. Dobouziez est suspendu aux lèvres de sa fille, lorsqu'une main se pose sur son épaule. Il sursaute. Et Béjard, à mi-voix : 

 – Passons un moment dans mon cabinet, beau-père, j'ai un mot à vous dire… 

 L'industriel, un peu désappointé d'être arraché à une des seules distractions qui lui restent encore, suit son gendre, frappé par l'étrange intonation de la voix du député. 

 Installés l'un en face de l'autre devant le bureau, Béjard ouvre un tiroir, furette dans un casier, tend à Dobouziez une liasse de papiers. 

 – Veuillez prendre connaissance de ces lettres ! 

 Il se renverse dans son fauteuil, ses doigts tambourinent les coussinets de cuir, tandis que ses yeux suivent sur la physionomie de Dobouziez les impressions de la lecture. 

 Le visage de l'industriel se décompose ; il pâlit, sa bouche se plisse convulsivement, tout à coup il s'interrompt. 

 – Me direz-vous ce que cela signifie ? fait-il en regardant son gendre avec plus d'angoisse que de courroux. 

 – Tout simplement que je suis ruiné et qu'on proclamera ma faillite avant un mois, avant quinze jours peut-être, à moins que vous ne veniez à mon aide… 

 – A votre aide ! » Et Dobouziez se cabre. « Mais malheureux, je me suis déjà enfoncé, pour vous, dans des difficultés dont je ne sais comment sortir !… Et en ce moment même le désastre qui vous frappe m’englobe… Vous êtes fou, ou bien impudent, de compter encore sur moi ! » 

 – Il faudra pourtant que vous vous exécutiez, monsieur… Ou bien préfèreriez-vous passer pour le beau-père d'un homme insolvable, d'un failli ? … Mais vous n'avez pas fini de lire ces lettres… Je vous en prie, continuez… Vous verrez que la chose mérite tout au moins réflexion… Avouez que ce n'est pas de ma faute. La débâcle de Smithson et C°, à New-York, une banque si solide ! Qui pouvait prévoir cela ? … Ces mines de cuivre, de Sgreveness, dont les actions viennent de tomber à vingt, au-dessous du pair, ce n'est pas moi pourtant qui vous les ai vantées. Soyez de bonne foi et rappelez-vous votre confiance en ce petit ingénieur, votre camarade du génie, qui vint vous proposer l'affaire… 

 – Taisez-vous, interrompt Dobouziez… Ah, taisez-vous ! Ces spéculations effrénées sur les cafés, qui ont englouti, en moins de quatre jours, la totalité de la dot de votre femme ! Dites, est-ce moi aussi qui vous les ai conseillées ? Et ce jeu sur les fonds publics, auquel vous employez votre Dupoissy ? Croyez-vous les gens qui fréquentent la Bourse assez bêtes pour supposer un seul instant que les cent mille et les deux cent mille francs de différences payés par ce mérinos, qui n'a jamais possédé de laine pour son compte, que celle que porte sa tête cafarde, soient sortis de ses propres coffres ? Et pour comble voilà que ce pied-plat qui lèche l'empreinte de vos talons est tout doucement en train de vous lâcher. Il faudrait entendre comme il vous traite en votre absence ! Vous dégoûtez jusqu'à ce paltoquet. En Bourse il ne se gène pas pour dire haut ce qu'il pense de votre nouvelle… industrie, celte agence d'émigration qui pourrait bien vous valoir des démêlés avec la justice. Fi donc ! 

 – Monsieur ! fit Béjard en sursautant, Dupoissy est un calomniateur que je ferai traîner en prison ! 

 Mais sans prendre garde à l'interruption, Dobouziez continuait : 

 – Quelle dégringolade ! Tomber jusqu'à devenir trafiquant en chair blanche. Vraiment, c'est à croire aux fables qu'on raconte sur vous. D'abord la traite des noirs, ensuite celle des blancs : c'est dans l'ordre ! Parole d'honneur, je ne sais qui préférer d'un négrier ou d'un agent d'émigration. Vous n'avez pas même eu la pudeur de donner un autre nom à la Gina , le navire qui emporte aujourd'hui tous ces misérables à Buenos-Ayres ! Et votre politique, est-ce moi peut-être, qui puise dans votre caisse les pièces d'or et les billets de banque à l'aide desquels vous vous êtes fait élire député… Je ne vous rappellerai pas avec quel enthousiasme et quelle sincérité… 

 Et terrible, retrouvant son beau port de tête d'autrefois et son ton souverain et acerbe, Dobouziez jetait à la face de son gendre cette hottée de griefs… 

 – Et comme si cela ne suffisait pas, reprit-il, non content de vous ruiner sottement, de disposer avec une légèreté criminelle du bien de votre femme et de votre enfant, vous rendez Gina malheureuse ; vous ne la sacrifiez pas seulement à vos ambitions politiques, mais vous avez des maîtresses…, il vous faut entretenir des actrices… Sous prétexte que cela pose un homme, ça ! Ce n'est pas tout. Les lupanars du Riet-Dyck n'ont pas de client plus assidu et plus prodigue que le député Béjard ! Ah, tenez, si je m'écoutais, dès ce soir, je reprendrais Gina chez moi avec son enfant, et je vous laisserais grimacer vos grands airs de représentant, devant votre coffre-fort vide et votre crédit épuisé… 

 – Votre fille ! Parlons-en de votre fille ! ricana Béjard qui tirait et mordillait rageusement ses favoris roux. Vous ne comptez donc pour rien les exigences et les fantaisies de Madame ? Fichtre ! il m'a bien fallu recourir aux spéculations et à des industries lucratives, pour faire face à son luxe de lorette. Mes bénéfices d'armateur n'y auraient pas suffi… Mais, c'était à prévoir, après la jolie éducation que vous lui avez donnée !… 

 – Que ne me la laissiez-vous, alors ? fit Dobouziez. Si j'étais heureux et fier, moi, de la voir bien mise, rayonnante, entourée d'objets coûteux et à son goût ? Ah, si je n'avais eu à solder que ses frais de toilette, qu'à la pourvoir de distractions, de bijoux, de bibelots, je ne serais pas aussi bas, entendez-vous, monsieur, que depuis qu'il m'a fallu intervenir dans les frais de votre sport politique, et couvrir de ma signature vos sottes et extravagantes entreprises. Vrai, ne me parlez pas de ce qu'elle m'a coûté ; des gaspilleurs et des faiseurs de votre espèce ne me tiennent pas quitte à si bon compte, ils m'enlèveraient jusqu'à l'honneur… 

 Et Dobouziez se laissa tomber, épuisé, dans un fauteuil. 

 Béjard avait écouté presque tout le temps, en se promenant de long en large, et en opposant une sorte de sifflement aux vérités les plus cinglantes. 

 Au-dessus, dans les salons, la voix de Mme Béjard continuait de résonner, profonde et mélancolique. Et cette voix remuait l'industriel jusqu'au plus profond des entrailles. Car, si Dobouziez souffrait dans sa probité et sa prudence de négociant de s'être mépris à ce point sur la vertu commerciale de son gendre, il s'en voulait surtout d'avoir exposé le repos, la fortune et l'honneur de sa fille aux risques et aux accidents de pareille association. 

 Dobouziez avait songé au divorce, mais il y avait l'enfant, et la mère craignait d'en être séparée. En invoquant les difficultés de sa propre situation, le fabricant n'exagérait pas. A des années de prospérité, succédaient un marasme et une accalmie prolongée. Depuis longtemps, l'usine fabriquait à perte ; elle n'occupait plus que la moitié de son personnel d'autrefois… Dobouziez s'était saigné à blanc, dix fois, pour remettre à flot les affaires de Béjard. La suspension de paiements de la maison américaine notifiée à Béjard, l'atteignait aussi. Comment ferait-il face à cette nouvelle complication ? Il ne pourrait se tirer d'affaire lui-même qu'en hypothéquant la fabrique et ses propriétés. 

 Mais pouvait-il laisser mettre en faillite le mari de sa fille, le père de son petit-fils et filleul ? 

 Béjard l'attendait à ce silence. Il l'avait laissé se débattre et expectorer sa bile, il lisait sur le visage contracté du vieillard les pensées qui se combattaient en lui. Lorsqu'il jugea le moment venu de reprendre le débat, il recourut à son ton doucereux de juif qui ruse : 

 – Trêve de récriminations, beau-père, dit-il. Et nous nous jetterions durant des heures nos torts réels ou prétendus à la tête, que cela ne changerait rien à la situation. Parlons peu, parlons bien. Rien n'est désespéré, que diable ! Bien entendu si vous ne vous obstinez point à me plonger vous-même dans le bourbier où je me sens enfoncer. J'ai calculé sur cette feuille – et vous pourrez l'emporter pour vérifier, à loisir, à tête plus reposée, l'exactitude de mes chiffres – que ma dette et mes obligations s'élèvent à deux millions de francs… De grâce, plus de secousses électriques, n'est-ce pas ?… Que j'achève au moins de vous exposer la situation… J'ai de quoi, en caisse, faire face aux quatre premières échéances, représentant près de huit cent mille francs. Cela nous mène jusqu'au premier du mois prochain… 

 – Et alors ? 

 – Alors je compte sur vous… 

 – Vous comptez sérieusement que je vous procure plus d'un million ? 

 – On ne peut plus sérieusement. 

 Le même mortel et crispant silence, pendant que Gina chantait là-haut, en s'accompagnant, les nobles mélodies des classiques allemands. Dobouziez se prend le front à deux mains, l'étreint comme s'il voulait en exprimer la cervelle, puis il le lâche brusquement, se lève, ferme les poings, et sans s'ouvrir autrement auprès de Béjard d'une résolution extrême qu'il vient de prendre, il lui dit : 

 – Laissez-moi quinze jours pour aviser… et ne vous empêtrez pas davantage d'ici là… 

 L'autre comprend que le beau-père le sauve, et marche vers lui, la main tendue, confit en douceâtres formules de gratitude… 

 Mais Dobouziez se recule, porte vivement les mains derrière le dos : 

 – Inutile !… Si vous êtes réellement capable de quelque reconnaissance, c'est à Gina et à l'enfant que vous la devrez… S'ils n'étaient pas en cause !… 

 Et il n'achève pas ; Béjard ne manquant pas d'entendement n'insiste plus. 

 Tous deux remontent dans les salons et feignent de poursuivre une conversation indifférente. 

 M. Dobouziez va se retirer. Gina l'accompagne dans le vestibule et l'aide à endosser sa pelisse, puis, elle lui tend le front. Dobouziez y appuie longuement les lèvres, lui prend la tête dans les mains, la contemple avec orgueil et tendresse : 

 – Serais-tu heureuse, mignonne, de demeurer encore avec moi ? 

 – Tu le demandes ! 

 – Eh bien, si tu te montres bien raisonnable, surtout si tu reprends un peu de ta gaieté d'autrefois, je m'arrangerai pour venir m'installer chez toi… Mais garde-moi le secret de ce dessein. Bonsoir, petite… 

 8 

 DAELMANS-DEYNZE 

 Arentrée d'une des rues riveraines du Marché-aux-Chevaux, où des hôtels un peu froids, habités par des patriciens, voisinent, comme en rechignant, avec des bureaux et des magasins de négociants, théâtre d'un va-et-vient continuel de ruche prospère, – court, sur une quarantaine de mètres, un mur bistré, effrité par deux siècles au moins, mais assez massif pour subsister durant de longues périodes encore. 

 Au milieu, une grande porte charretière s'ouvre sur une vaste cour fermée de trois côtés par des constructions remontant à l'époque des archiducs Albert et Isabelle, mais qui ont subi, depuis, des aménagements et des restaurations en rapport avec leurs destinées modernes. 

 Un des solides vantaux noirs étale une large plaque de cuivre, consciencieusement astiquée, sur laquelle on lit en gros caractères : J.-B. Daelmans-Deynze et G ie . Le graveur voulait ajouter : denrées coloniales. Mais a quoi bon ? lui avait-on fait observer. Comme deux et deux font quatre, il est avéré, à Anvers, que Daelmans-Deynze, les seuls Daelmans Deynze, sont commerçants en denrées coloniales, de père en fils, en remontant jusqu'à la domination autrichienne, peut-être jusqu'aux splendeurs de la Hanse. 

 Si l'on s'engage sous la porte, profonde comme un tunnel de fortifications, et qu'on débouche dans la cour, on avise d'abord un petit vieillard alerte, quoique obèse, rouge de teint, monté sur de petites jambes minces et torses, arc-boutées plus que de nécessité, mais qui sont en mouvement perpétuel. C'est Pietje le portier. Pietje de kromme – le cagneux – comme l'appellent irrévérencieusement les commis et les journaliers de la maison, sans que Pietje s'en offusque. Aussitôt qu'il vous aura aperçu, il ôtera sa casquette de drap noir à visière vernie et, si vous, demandez le patron, le chef de la firme, il vous dira, suivant l'heure de la journée : « Au fond, dans la maison, s'il vous plaît, monsieur », ou bien : « à droite, sur son bureau, pour vous servir… » 

 La cour, pavée de solides pierres bleues, s'encombre généralement de sacs, de caisses, de tonnes, de futailles, de dames-jeanne, d'outres et de paniers de toutes couleurs et dimensions. 

 Mais Pietje, jouissant de votre surprise candide, vous apprendra que ceci ne vous représente qu'un dépôt infime, un stock d'échantillons. 

 C'est à l'entrepôt Saint-Félix, ou dans les docks, aux Vieux-Bassins, que vous en verriez des marchandises importées ou exportées par Daelmans-Deynze ! 

 De lourds chariots, attelés de ces énormes chevaux de « Nations » aux croupes rondes et luisantes, attendent, dans la rue, qu'on les charge ou qu'on les allège. M. Van Liere, le magasinier, en veston, fluet, rasé de près, l'œil douanier, le crayon et le calepin à la main, prend des notes, aligne des chiffres, remplit les formules, empoigne des lettres de voiture, parcourt les factures, saute parfois, agile comme un écureuil, sur le monceau des marchandises dont il constate la condition en poussant des cris et des interpellations, gourmandant ses aides, pressant les charretiers dans une langue aussi inintelligible que du sanscrit pour qui n'est pas initié aux mystères des denrées coloniales. 

 Les débardeurs, de grands diables, taillés comme des dieux antiques, avec leur tablier de cuir, leurs bras nus où les muscles s'enroulent comme les fibres d'un câble, rouges, empressés, soulèvent, avec un « han ! » d'entrain, les lourds ballots et, le poids assis sur leurs épaules, ne semblent plus supporter qu'un faix de plumes. Le charretier en blouse bleue, en culotte de velours brun à côtes, le feutre rond déformé et déteint par les pluies, son court fouet à large corde sous le bras, écoute respectueusement les observations de M. Van Liere. 

 – Minus, dérangez-vous un peu ! Laissez passer monsieur, dit ce potentat avec un sourire de condescendance, en comprenant, d'un coup d’œil, l'embarras de votre situation alors que vous enjambez les sacs et les caisses sans savoir comment cette gymnastique finira. 

 Un des colosses déplace, comme d'un revers de sa main calleuse, un des barils persécuteurs et avec un « Merci » de naufragé recueilli, vous poussez, enfin, dans l'angle du mur de la rue et du corps de bâtiment à droite, une porte vitrée sur laquelle se lit le mot : Bureaux. 

 Mais vous n'entrez encore que dans l'antichambre. 

 Une nouvelle poussée. Courage ! La porte capitonnée de cuir à l'intérieur glisse sans bruit. Vingt plumes infatigables grincent sur le papier épais des registres ou frôlent la soie des copies de lettres ; vingt pupitres adossés, deux à deux, se prolongent à la file sur toute la longueur du bureau éclairé du côté de la cour par six hautes fenêtres ; vingt commis juchés sur un nombre égal de tabourets, les manches en lustrine aux bras, le nez penché sur la tâche, semblent ne pas s'être aperçus de votre intrusion. Vous toussez, n'osant recourir à une interpellation directe… – Artie étrangère ? M'sieur ?… – Correspondance ? Caisse ?… L'article corinthes… Dattes… Pruneaux… Huile d'olive ?… vous demandent machinalement, sans même vous dévisager, les ministres de ces départements divers, jusqu'à épuisement de la liste. – Non ! dites-vous au moins imposant de ce personnel… un jeune homme à l'air doux et novice, saute-ruisseau, vêtu de chausses trop courtes pour son long corps, ses bras en steeple-chase continuel avec la manche de sa veste battant de la longueur d'une main, d'un poignet, d'une partie d'avant-bras, l'étoffe poussive. – Non ! dites-vous, je désirerais parler à M. Daelmans… – Daelmans-Deynze ! rectifie le jeune homme effaré… M. Daelmans-Deynze… la porte du fond devant vous… Permettez que je vous précède… Il peut être occupé… Votre nom, monsieur ?… 

 Enfin, la dernière formalité étant remplie, vous avancez, longeant la file des pupitres, passant pour ainsi dire en revue, et de profil, les vingt commis gros ou maigres, chlorotiques ou couperosés, lymphatiques ou sanguins, blonds ou noirs, variant de soixante à dix-huit-ans – l'âge du jeune homme effaré – mais tous également préoccupés, tous profondément dédaigneux du motif profane qui vous amène, vous, simple observateur, artiste, travailleur intermittent, dans ce milieu d'activité incessante, un des sanctuaires de dilection du Mercure aux pieds ailés. 

 Et c'est à peine si M. Lynen, le vieux caissier, a relevé vers vous son front chauve et ses lunettes d'or, et si M. Bietermans, son second en importance, le correspondant pour les langues étrangères, a campé pour vous lorgner un instant, son pince-nez japonais sur son nez au busc diplomatique. 

 Mais ces comparses comptent-ils encore lorsque vous êtes en face du chef suprême de la « firme » ? – Entrez, a-t-il dit de sa voix sonore. Il est là devant vos yeux, cet homme solide comme un pilier, un pilier qui soutient sur ses épaules une des maisons-mères d'Anvers. Il vous a dévisagé de ses yeux bleuâtres, gris et clairs ; cela sans impertinence ; d'un seul regard il vous jauge aussi rapidement son homme qu'il combinera une affaire en Bourse ; il a non seulement le compas, mais la sonde dans l'œil ; il devinera de quel bois vous vous chauffez, et éprouvera, avec une certitude aussi infaillible que la pierre de touche, si c'est de l'or pur ou du doublé que porte votre mine. 

 Un terrible homme pour les consciences véreuses, les financiers de hasard, que Daelmans-Deynze ! Mais un ami de bon conseil, un aimable protecteur, un appui intègre que Daelmans-Deynze pour les honnêtes gens, et vous en êtes, car c'est avec empressement ; qu'il vous a tendu sa large main et qu'il a serré la vôtre. 

 La plume derrière l'oreille, la bouche souriante, la physionomie ouverte et cordiale, il vous écoute, scandant vos phrases de politesse de « très bien ! » obligeants, en homme sachant qu'on s'intéresse à ce qui le concerne. Sa santé ? Vous vous informez de sa santé. Pourrait-on porter plus gaillardement ses cinquante-cinq ans ! Ses cheveux correctement taillés et distribués des deux côtés de la tête par une raie irréprochable, grisonnent quelque peu, mais ne désertent pas ce noble crâne ; ils lui feront plus tard une auréole blanche et donneront un attrait nouveau à ce visage sympathique. Les longs favoris, bruns, que sa main tortille machinalement, s'entremêlent ; aussi de fils blancs, mais ils ont grand air, tels qu'ils sont. Et ce front, y découvre-t-on la moindre ride ; et ce teint rose, n'est-il pas le teint par excellence, le teint de l'homme sans fiel, au tempérament bien équilibré, aussi foin de la phtisie que de l'apoplexie ?… Il ne porte même pas de lunettes, Daelmans-Deynze. Un binocle en or est suspendu à un cordon. Simple coquetterie ! il lui rend aussi peu de services que le paquet de breloques attaché à sa chaîne de montre. Son costume est sobre et correct. Le drap très noir et le linge très blanc, voilà son seul luxe en matière de toilette. Grand, large d'épaules, il se tient droit comme un I, ou plutôt, comme nous l'avons dit, un pilier, un pilier sur lequel reposent les intérêts d'une des plus anciennes maisons d'Anvers. 

 Digne Daelmans-Deynze ! A la rue, ce sont des coups de chapeau à chaque pas. Depuis les écoliers qui se rendent en classe, jusqu'aux ouvriers en bourgeron, tous lui tirent la casquette. Et jusqu'au vieux et hautain baron Van der Dorpen, son voisin, qui le salue, souvent le premier, d'un amical « Bonjour, monsieur Daelmans »… C'est que son écusson de marchand n'a jamais été entaché. Réclamez-vous de cette connaissance et pas une porte ne vous sera fermée dans la grande ville d'affaires, depuis la Tête de Grue jusqu'à Austruweel. 

 Dans les cas litigieux, c'est lui que les parties consultent de préférence avant de se rendre chez l'avocat. Combien de fois son arbitrage n'a-t-il pas détourné des procès ruineux et son intermédiaire, sa garantie, des faillites désastreuses. Vous vous informez de sa femme ?… Elle se porte très bien, grâce a Dieu, Mme Daelmans… Je vous conduirai auprès d'elle… Vous déjeunerez avec nous, n'est-ce pas ?… En attendant, nous prendrons un verre de Sherry. 

 Il vous met sa large main sur l'épaule en signe de possession ; vous êtes son homme, quoi que vous fassiez. On ne refuse pas, d'ailleurs, une si cordiale invitation. Il pourrait vous conduire directement du bureau dans la maison par la petite porte dérobée, mais il a encore quelques ordres à donner à MM. Bietermans et Lynen. – Une lettre de notre correspondant de Londres ? dit Bietermans en se levant. Ah ! De Mordnunt-Hackey… Très bien… Très bien… ! L'affaire des sucres, sans doute… Ecrivez-lui, je vous prie, que nous maintenons nos conditions… Messieurs, je vous salue… Qui fait la Bourse aujourd'hui ? Vous, Torfs ? N'oubliez pas alors de voir M. Berwoets… Excusez-moi, mon ami… Là, je suis à vous… 

 O l'aimable homme que Daelmans-Deynze ! 

 Ces ordres étaient donnés sur un ton paternel qui lui faisait des auxiliaires fanatiques de son peuple d'employés. 

 Une remarque à faire, et ce n'était pas là une des moindres causes de la popularité de Daelmans à Anvers, c'est que la firme n'occupait que des commis et des ouvriers flamands et surtout anversois, alors que la plupart des grosses maisons accordaient, au contraire, la préférence aux Allemands. 

 Le digne sinjoor ne voulait même pas accepter les étrangers comme volontaires, il ne reculait pas devant une augmentation de frais pour donner du pain aux « gars d'Anvers », aux jongens van Antwerpen , comme il disait, heureux d'en être, de ces gars d'Anvers. 

 Les autres négociants trouvaient originale cette façon d'agir. Le banquier rhénan Fuchskopf haussait les épaules et disait à ses compatriotes résidant à Anvers : « Ce ger Taelman vé té la boézie ! », mais le digne Flamand « faisait bien et laissait dire », et les Tilbak parlaient avec attendrissement du patriotisme du millionnaire du Marché-aux-Chevaux, et Vincent faisait miroiter aux yeux de son petit Pierket, bon écolier, cette perspective : « Toi, tu entreras un jour chez Daelmans-Deynze. » 

 Il vous a entraîné au fond de la cour dans la maison dont la façade antique est tapissée d'un lierre pour le moins contemporain de la bâtisse. A gauche, en face du bureau, sont les écuries et la remise. On gravit quatre marches, on pousse la grande porte vitrée précédée d'une marquise. 

 – Joséphine ! voici un ressuscité… 

 Et une bonne tape dans le dos, de la main de votre hôte, vous met en présence de Mme Daelmans. 

 Celle-ci, qui travaillait à un ouvrage au crochet, jette une exclamation de surprise et s'extasie sur l'heureuse inspiration à laquelle on doit votre visite. 

 Si le mari a bonne mine et l'abord sympathique, que dire de sa « dame » ? Le type par excellence de la ménagère anversoise, soigneuse, proprette et diligente. 

 Elle a quarante ans, Mme Daelmans. Des bandeaux bien lisses de cheveux noirs encadrent un visage réjoui, où brillent deux yeux bruns affectueux et où sourient des lèvres maternelles. Les joues sont fournies et colorées comme la chair d'une pomme mûrissante. 

 Elle est petite, la bonne dame, et se plaint de devenir trop épaisse. Cependant, ce n'est pas la paresse qui est cause de cette corpulence. Levée dès l'aube, elle est toujours sur pied, active et remuante comme une fourmi. Elle préside à toutes les opérations du ménage, avoue-t-elle, mais ce qu’elle ne dit pas, c'est qu'elle met elle-même la main à toutes les besognes. Rien ne marche assez vite à son gré. Elle en remontre à sa cuisinière dans l'art de bouillir le pot au feu, et au domestique dans celui d'épousseter les meubles. Elle court de l'étage au rez-de-chaussée. A peine a-t-elle l'envie de s'asseoir et mis la main sur le journal ou le : tricot entamé, que lui vient une inquiétude sur le sort du ragoût qui mijote dans la casserole, ou de la provision de poires du cellier : Lise aura fait trop grand feu et Pier négligé de retourner les fruits qui commençaient à se piquer d'un côté. Avec cela pas d'humeur ; la bonne dame est vigilante sans être tatillonne. Elle fera largement l'aumône aux pauvres de la paroisse, mais ne tolérera pas qu'on perde un morceau de pain, petit comme le doigt. 

 Aussi comme elle est tenue, la vieille maison de Daelmans-Deynze ! Dans la grande chambre où l’on vous a introduit, vous ne serez pas frappé par un luxe de la dernière heure, un mobilier flambant neuf, des peintures auxquelles un décorateur à la mode vient de donner un coup de pinceau hâtif. Non, c'est l'intérieur cossu et simple dont vous avez rêvé en voyant les maîtres. Ces meubles ne sont pas les compagnons d'un jour achetés par un caprice et remplacés par une lubie, ce sont de solides canapés, de massifs fauteuils en acajou, style empire, garnis de velours pistache. On en renouvelle les coussins avec, un soin jaloux ; on polit consciencieusement le bois séculaire ; on les entretient comme de vieux serviteurs de la maison : on ne les remplacera jamais. 

 La dorure des glaces, des cadres et du lustre a perdu, depuis longtemps, le luisant de la fabrique, et les couleurs de l'épais tapis de Smyrne ont été mangées par le soleil, mais les vieux portraits de famille gagnent en intimité et en poésie patriarcale dans ces médaillons de vieil or, et le tapis laineux a dépouillé ses couleurs criardes ; ses bouquets éclatants ont pris lès tons harmonieux et apaisés d'un feuillage de septembre. Il y a bien des années que ces grands vases d'albâtre occupent les quatre encoignures de la vaste pièce ; que ce cuir de Cordoue revêt les parois ; que la table ronde en palissandre trône au milieu de la salle, que la pendule à sujet, au timbre vibrant et argentin, sonne les heures entre les candélabres de bronze à dix branches. Mais ces vieilleries ont grand air ; ce sont les reliques des pénates. Et les housses ajourées, œuvre du crochet diligent de la bonne dame Daelmans, prennent sur ces coussins de velours sombre des plis sévères et charmants de nappe d'autel. 

 C'est devant ce Daelmans-Deynze que Guillaume Dobouziez se présente, le lendemain du dîner politique chez M. Freddy Béjard. 

 Ces deux hommes, camarades de collège, s'estimaient beaucoup et se fréquentaient assidûment il y a des années ; et c'est le luxe trop ostensible, le train de maison tapageur et surtout les relations remuantes et cosmopolites de l’industriel qui ont éloigné M. Daelmans d'un confrère dont il apprécie les connaissances solides, l'application et la probité. Autrefois même, il fut sérieusement question entre eux d'une association commerciale. Daelmans comptait mettre ses capitaux dans la fabrique. Mais c'était à l'époque de la pleine prospérité de cette industrie et Dobouziez préférait en demeurer propriétaire principal. Aujourd'hui il vient proposer humblement au négociant de reprendre ses actions. 

 Daelmans-Deynze sait depuis longtemps que l'usine périclite, il n'ignore pas moins les sacrifices auxquels se résigna Dobouziez pour établir sa fille et venir en aide à Béjard ; il pourrait manifester à son interlocuteur un certain étonnement devant une pareille proposition, et ravaler l'objet offert afin de l'obtenir à des conditions léonines ; mais Daelmans-Deynze y met plus de discrétion et moins de rouerie. Au fond, il ne nourrit pas grande envie de s'embarrasser d'une affaire nouvelle par ce temps de crise et de stagnation, mais il a deviné, dès les premiers mots de l'entretien, voire par la démarche même à laquelle s'est décidé Dobouziez, que celui-ci se trouve dans des difficultés atroces, et Daelmans appartient à la classe de plus en plus restreinte de commerçants qui s'entraident. Non, admirez le tact avec lequel M. Daelmans débat les conditions de la reprise. Afin de mettre M. Dobouziez à l'aise, il ne feint aucune surprise, il ne prend pas ce ton de compassion qui offenserait si cruellement un homme de la trempe du fabricant ; il ne lui insinue même pas que s'il consent a racheter la fabrique, de la main à la main, c'est uniquement pour obliger un ami dans la détresse. Pas une récrimination, pas un reproche, aucun air de supériorité ! 

 Oh ! le brave Daelmans-Deynze ! Et ces bons sentiments ne l'empêchent pas d'examiner et de discuter longuement l'affaire. Il entend concilier son intérêt et sa générosité ; il veut bien obliger un ami, mais à condition de ne pas s'obérer soi-même. Quoi de plus équitable ? C'est à la fois strictement commercial et largement humain. Cependant ils vont conclure. 

 Reste un point que ni l'un ni l'autre n'osent aborder. Il faut bien s'en expliquer cependant ; tous deux l'ont au cœur. Mais Dobouziez est si fier et Daelmans si délicat ! Enfin, Daelmans se décide à prendre, comme il dit, le taureau par les cornes : 

 – Et, sans indiscrétion, monsieur Dobouziez, que comptez-vous faire à présent ? 

 L'autre hésite à répondre. Il n'ose pas exprimer ce qu'il souhaiterait. 

 – Ecoutez, reprend M. Daelmans, voua accueillerez mes ouvertures comme voua l'entendrez et il est convenu d'avance que vous me les pardonnez, au cas où elles vous paraîtraient inacceptables… Voici. La fabrique changeant de propriétaire, il serait désastreux qu'elle perdit du même coup son directeur… Vous me comprenez ? Je dirai même que cette éventualité suffirait pour faire hésiter l'acquéreur. Des capitaux se remplacent, monsieur Dobouziez, l'argent se gagne, se perd – se gaspille, allait-il dire, mais il se retint – se regagne. Mais ce qui se trouve et ce qui se remplace difficilement, c'est un homme de talent, un homme instruit, actif, expérimenté, un homme du métier… C'est pourquoi je vous demande, monsieur Dobouziez, si vous verriez quelque inconvénient à demeurer à la tête d'une industrie que vous avez édifiée et que vous seul pouvez maintenir et perfectionner… Nous comprenons-nous ? 

 S'ils se comprenaient ! Ils ne pouvaient mieux se rencontrer. C'était précisément la solution qu'espérait M. Dobouziez. 

 Entre gens si honnêtes et si droits, on convint avec tout autant de facilité du chiffre des appointements du directeur ; sauf ratification par Saint-Fardier et les petits actionnaires : une simple formalité. Il va sans dire que M. Daelmans mit vos appointements à un chiffre très respectable. Il voulait même que le directeur continuât d'occuper la somptueuse maison attenante à la fabrique. Mais le père esseulé désirait retourner auprès de son enfant. 

 Ah ! personne comme Daelmans-Deynze n'aurait pu adoucir à Dobouziez l'amertume et l'humiliation de ce sacrifice ! Qui s'imaginerait pareille délicatesse et pareilles nuances de procédés chez cet homme de négoce ! Dobouziez dut se l'avouer au fond de son cœur si blindé, si fier, si peu accessible aux émotions. Et, au moment de prendre congé de M. Daelmans – son patron – comme il articulait quelque correcte formule de remerciements, il sentit se fondre brusquement comme des glaçons dans sa poitrine, et, se ravisant, se précipita dans les bras de son ami, son sauveur. 

 – Courage ! lui dit l'autre avec sa simplicité et sa rondeur habituelles. 

 9 

 LA BOURSE 

 Une heure ! l'heure réglementaire de l'ouverture de la Bourse sonne à l'horloge, dernier vestige de l'ancien édifice incendié, à la diligente horloge qui, lorsque les flammes la serraient de près et avaient tout dévoré autour d'elle, s'obstinait, servante féale, à mourir au champ du devoir en donnant l'heure officielle à la ville marchande  [7]  … 

 Une heure ! Dépêchez, retardataires ! Expédiez votre lunch, n'en faites qu'une bouchée, hommes d'affaires, hommes d'argent ! Joueurs de dominos, d'autres combinaisons vous réclament ! Achevez de siroter votre café, de sabler la fine champagne. Plantez là le journal pourtant si concis et rédigé, en nègre, à votre intention. Réglez et filez, ou gare l'amende. 

 Une heure ! Ils affluent de tous les points de la ville et de la Cité. Riches d'aujourd'hui, riches de demain et aussi riches de la veille, qui s'évertuent et luttent contre la débâcle, millionnaires dont l'herbe a fait du foin qu'ils engrangent dans leurs bottes, ou encore millionnaires dont le foin a flambé comme un simple feu de paille ! 

 Va, cours, vole – parfois dans les deux sens du verbe – misérable suppôt de la Fortune ! La roue tourne, accroche-toi à ses rais, essaie d'en régler le mouvement ! Voyez-les se bousculer, se passer sur le corps, pour agripper la roue fatale, pour s'y cramponner avec l'opiniâtreté des rapaces ; aujourd'hui au-dessus, demain en dessous ! La roue tourne et tourne, et l'essieu grince et craque… Et ses craquements ont de sinistres échos : Krach ! 

 Depuis le matin, boursiers, boursicotiers, vont et viennent, se croisent dans les rues, affairés, fiévreux, sans s'arrêter, échangeant à peine un bonjour sec comme le tic-tac de leur chronomètre : Time is money ! Avant la soirée les meilleurs amis ne se reconnaissent plus. To buy or not to buy ? That is the question ! monologue le sordide Hamlet du commerce. Il n'envisage plus l'univers qu'au point de vue de l'offre et de la demande. Produire ou consommer : tout est là ! 

 Une heure ! Allons, que la meute avide de curée s'engorge par les quatre portes de l'élégant palais. Avec ses voûtés magnifiques, décorées d'attributs, de symboles et d'écussons de tous les pays, sous ses nervures de fer, contournées en arceaux, ce monument d'un gothique panaché de réminiscences mauresques et byzantines, mi-partie aryen, mi-partie sémite, présente un compromis bien, digne de ce temple du dieu Commerce, par excellence le dieu furtif et versatile. 

 Les rites commencent. Le bourdonnement sourd des incantations s'élève parfois jusqu'au brouhaha. Debout, chapeau sur la tête comme à la synagogue, les fidèles s'entassent et jabotent. Et, graduellement l'atmosphère se vicie. On distingue à peine les métaux et les couleurs des peintures murales ; les élégants rinceaux se noient dans un brouillard d'haleines et de fumées opaques ! Le pouacre encens ! Les têtes ont l'air détachées du corps ! et flottent au-dessus des vagues. 

 A première vue, en tombant dans cette assemblée, on songe aux conventicules et aux sabbats. Jamais grenouillère altérée ne coassa avec pareil ensemble pour demander la pluie. Mais ces batraciens-ci réclament force pluie d'or. 

 Peu à peu, on parvient à démêler les uns des autres ces groupes de gens d'affaires et de mercantis. 

 Voici le coin des gros négociants se rendant encore à 1a Bourse par habitude. Ils traitent les affaires en affectant de parler d'autre chose, ou se déchargent de ces soucis sur quelque coadjuteur qui, de temps en temps, s'approche du patron pour prendre le mot d'ordre, la consigne. Ainsi le plénipotentiaire consulte le potentat. Là trônent, pontifient, les mages billionnaires, les grands prêtres. Piliers mêmes du négoce, aussi solides que les colonnes de leurs temples. Colonnes philistines, hélas, contre lesquelles l'honnête Samson ne prévaudrait jamais ! Commettants, propriétaires, armateurs, courtiers de navires, banquiers, se prélassent dans leur importance, mains en poches ou sur le dos, et parlent peu, et parlent' d'or – au propre et au figuré. Ploutocrates ventripotents, augures redoutables, leurs oracles sybillins entament ou rehaussent le crédit du faiseur subalterne. Un mot de leur bouche vous enrichit ou vous ruine. Les girouettes de la chance tournent à leur haleine. De leur fantaisie dépendent les fluctuations du marché universel. Ce sont leurs lunes qui règlent ces marées. Avec leurs affiliés des autres grands ports, ils sont de force à livrer, le pauvre monde à la famine et à la guerre. 

 Successeurs des Fugger et des Salviati, de ces Hanséates hautains qu'un cortège de hérauts et de musiciens richement costumés précédait chaque jour à l'heure de la Bourse, ils trafiquent des empires et des peuples comme d'une simple partie de riz ou de café ; mais, s'ils leur arrive encore de prêter de l'argent aux rois, moins fastueux et moins artistes que ces Focker légendaires, ils ne jetteraient plus aux flammes d'un foyer, alimenté de cannelle la créance d'un César, leur débiteur considérable, mais leur hôte glorifié ! Les autres étaient des patriciens, ceux-ci ne sont que des ; parvenus. 

 Spéculateurs à la hausse et à la baisse consultent comme un infaillible baromètre les rides de leurs fronts, le pli de leur bouche et la couleur de leur regard. Ils sont les vicaires de la divinité que symbolise la pièce de cent sous. 

 Ainsi, lorsqu'un interlocuteur candide se méprend jusqu'à parler au juif rhénan Fuchskopf, d'un noble caractère, d'un génie, d'un saint médiocrement pourvu de ducats ou jusqu'à solliciter l'appui de cet Iscariote en faveur d'une infortune digne d'émouvoir tout mortel à figure plus ou moins humaine, l'affreux pressureur, le marchand d'urnes, le fournisseur de souliers sans semelles aux massacrés des récentes guerres, l'actionnaire insatiable que les bouilleurs brûlés par le grisou, affamés par la grève ou fusillés par la troupe ont maudit en agonisant, le youtre tire de son porte-monnaie un luisant écu de cinq francs et au lieu de le consacrer à une exceptionnelle aumône, le passe à deux ou trois reprises sous le nez du solliciteur, puis le presse amoureusement entre ses doigts crochus et moites comme des ventouses, l'approche même de ses lèvres comme s'il baisait une patène et, fléchissant à moitié le genou, adresse cette intraduisible oraison au fétiche : 

 Ach lieber Christ ! 

 Wodu nicht bist 

 Ist lauter Schweinerei ! 

 Puis, ricanant, remet l'hostie dans son gousset et jouit de la déconvenue du malencontreux intercesseur et de l'approbation de ses courtisans et complices. 

 Autrement loquaces et remuants que les bonzes de la finance et du négoce se révèlent les agents de change. Pimpants, astiqués, ils toupillent, virevoltent, s'empressent, s'insinuent, s'interposent, butinent l'or en papillonnant. Ce sont les danseurs sacrés, et leur pantomime fait partie des incantations. 

 De locomotion moins vertigineuse, serrés dans des habits plus sombres et de coupe plus roide, circulent les trafiquants en fonds publics, bricolant des liasses d'actions négligemment roulées dans des fardes ou de vieilles gazettes, et griffonnant leurs bordereaux sur le dos d'un client secourable. 

 Couverts de complets de fatigue, les commissionnaires en marchandises entreposent force sachets d'échantillons, au fond de leurs poches. 

 Celui-ci pile dans la paume de la main une fève de Chéribon et en fait subodorer l'arôme à l'épicier qu'il capte et circonvient. 

 Celui-là vous persuade de la supériorité de son tabac, Kentucky ou Maryland, et finirait par endosser la récolte au preneur timoré qui n'en demande qu'un boucaut. 

 A chaque spécialité, à chaque article son coin, sa dalle fixe. On ne se figure pas l’ordre régnant dans cette apparente pétaudière, le nombre des démarcations, des classements, des subdivisions. Raffineurs, distillateurs, importateurs de pétroles ou de guanos, facteurs en douanes, assureurs occupent, du premier janvier au trente-et-un décembre, sans empiéter sur le domaine du voisin, les quelques pieds carrés assignés à leur partie. Un colin-maillard habitué de la Bourse, retrouverait sans peine, au milieu de cette fourmilière, le quidam dont il a besoin. 

 Le sujet des conversations, l'objet débattu varie de pas en pas. Des quirateurs ou propriétaires collectifs d'un navire discutent avec les affréteurs les clauses d'une charte-partie. Un entrepositaire baragouine cédules et warrants. L'air retentit de mots exotiques et barbares : cent weights, primage, emprunt à la grosse aventure. Il est question de crimes spéciaux prévus par des codes exclusifs. Un armateur se plaint de barateries commises par ses capitaines. Ailleurs s'évalue un total de droits de navigation. Un expéditeur confère avec son subrécargue. Des dispacheurs règlent un compte d'avaries. 

 Casquette à la main, un doyen de « nation » offre ses services à un importateur de bœufs vivants de la Plata et à un autre qui reçoit en conserves le bétail du même pays. Un officier de la douane taxe de fraude et d'irrégularités les baes d'une « nation», qui mettent en cause, de leur côté, le négociant entrepositaire. 

 Le long du pourtour, sous les galeries, règnent des files de hauts pupitres d’où dégringolent pour s'y rejucher aussitôt après, comme atteints de vertige, des calculateurs ; chiffres faits hommes, s'égosillant à glapir les côtes que les reporters de moniteurs financiers consignent hâtivement sur leurs tablettes. 

 Que de manœuvres pour arriver à ce but : l’argent. Tel a l’air taciturne, presque funèbre, parle affaires avec componction ; tel autre traite Mercure par-dessous la jambe et entremêle son boniment de facéties de rapin. 

 Des bateliers, patrons de beurts et de chalands, le visage briqueté, les oreilles ornées d'anneaux d'argent, se tiennent à part, près des portes et, se balançant tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre, crachent, chiquent, pipent, graillonnent en attendant le noliseur. Des capitaines anglais en bisbille, élèvent la voix comme pour commander l'abordage et crispent désagréablement un conciliabule de jeunes beaux et de vieux bellâtres, mutinés de spéculateurs qui, non loin de là, se chuchotent la chronique scandaleuse, dénombrent leurs bonnes fortunes de la veille, dévoilent les mystères de l'alcôve, et les secrets du comptoir, lient des parties fines pour la soirée et farcissent de potins de boudoirs et de coulisses l'aride rituel commercial : 

 – Avec leurs goddam ils feraient goddamner un saint ! déclare le plus spirituel des deux jeunes Saint-Fardier, visant les loups de mer tapageurs, et il se retire sur ce mot. Son frère l'accompagne, aussi radieux que si le mot était de lui. On leur donne le temps de s'éloigner ; puis le cercle se rapproche : 

 – Elles vont bien leurs petites femmes ! En voilà qui font goddamner leurs maris ? Athanase n'a rien à envier à Gaston ; leur ressemblance est plus grande que jamais. On se demande lequel est le plus sganarellisé des deux ; Connaissez-vous le dernier patito de Cora ? 

 – Notre grand Frédéric Barberousse ! 

 – Non, au rancart le robin ! En ce moment le képi supplante la loque. 

 – Un képi de l'armée belge… 

 – Ou à peu près… 

 – Autant dire un garde civique… 

 – Eurêka ! 

 – Connais pas… 

 – Cet excellent Pascal qui n'entend pas le grec. 

 – Van Dam, le consul de Grèce ? Mais il n'est pas de la garde civique. 

 – Qui te dit le contraire !OPascal… agneau ! C'est Von Frans, parbleu ! 

 – Et c'est là tout ce que vous savez ? intervient un nouveau venu, De Zater, l'homme toujours ganté. Quel vieux neuf ! Voici bien d'autre nanan : Lucrèce, l'imprenable Lucrèce… 

 – Eh bien ? 

 – … a fini par imiter ses petites folles de cousines… 

 – Avec qui ? 

 – Avec le nouvel associé de son mari ; le senor Vera-Pinto, un Chilien, un Fuégien ou un Patagon, je ne sais au juste… 

 – Comment ! Le rastaquouère avec qui Freddy Béjard entreprend les transports d'émigrants en Argentine et qui lui a proposé l'opération des cartouches… Messieurs, cette coïncidence ne vous entrouvre-t-elle pas des horizons nouveaux, comme on dit au Palais ? 

 – Tu ne prétends pas que le mari soit de connivence avec la femme : ils se détestent trop pour cela. 

 – Peuh ! L'intérêt les rapproche… 

 – Voilà donc leur débâcle doublement conjurée. Car, vous n'ignorez pas, je suppose, que le papa Dobouziez vend sa part dans l'exploitation de la fabrique et jusqu'à sa maison… Hé, Tolmoch, combien font les métalliques ? 

 – Que cornez-vous là ? Le père Dobouziez, ce rigide matois, ce « tirez-vous de là comme vous pourrez ! » se sacrifier pour un autre ! pour un Béjard ! 

 – Ah ça, vous tombez donc tous de la lune… On ne parle que de cette liquidation depuis ce matin, sur le tramway, au port, dans les bureaux… 

 – Daelmans-Deynze devient propriétaire de l'usine. Le père Saint-Fardier aussi abandonne la fabrication des bougies. Il lâche le beau-père pour commanditer le gendre. Saint-Fardier remplacera Dupoissy, qui manquait de poigne, au bureau des enrôlements pour l'Amérique et c'est lui qui s'occupera de l'emménagement des navires. Il y a des milliers et des milliers de francs à gagner. On annonce le prochain départ de la Gina avec une cargaison de cinq cents têtes. 

 – Au lieu de bois d'ébène voilà que Béjard se met à vendre de l'ivoire ! conclut finement De Zater. 

 – A propos, De Maes, je vous prends vos consolidés à terme… 

 – Dobouziez consent à rester comme directeur aux appointements d'un ministre, m'affirmait à l'instant le caissier de la fabrique. 

 – Deux mots, monsieur de Zater, au sujet des huiles : faut-il acheter ou vendre ? 

 – Vendre ! Que vous êtes jeune, Tobiel : télégraphiez sans retard à Marseille et emparez-vous de tout ce qui reste encore sur le marché… 

 – Ecco l'opération des cafés ; j'expédie par le Feldmarschall deux cents balles Java à Brand Frères, de Hambourg, et, en même temps, je charge mon commissionnaire d'acheter avec le produit une partie de cuirs… 

 – Messieurs, j'ai bien l'honneur… De Zater, je suis le vôtre… Vous parliez du grand désintéressement de Dobouziez… 

 – Non, cela me passe. On n'est pas honnête à ce point. 

 – Honnête ! ricane Brullekens, de maniaque qui fait décaper chaque matin son argent de poche ; c'est un autre mot, que vous diriez, vous, hé. ! Fuchskopf ? 

 – Ce Taelmans-Teince, engore un orichinal, un •ardiste… Dummes Zeug ! Lauter Schweinerei ! Bettlern ! Oui, té mentiants ! 

 – Toujours explicites ces Teutons !… Mais, De Zater, pour en revenir à Lucrèce et à son rastaquouère… 

 – Qu'est-ce donc cette affaire de cartouches ? 

 – Pour le moins, un vol de grand chemin… 

 – Pas mal ! Mais je mets « cartouches » au pluriel et sans majuscule. 

 – Eh bien, voici : Béjard, l’unique Béjard, lui, toujours lui, vient d'acheter au dernier dictateur chilien, par l'entremise du senor Vera-Pinto et de compte à demi avec celui-ci, un solde de cinquante millions de cartouches, mises hors d'usage par suite de la réforme de l'armement. Il paraît que la digne paire d'amis s'est acquis ces munitions de rebut pour une croûte de pain… Or, ce malin de Béjard compte revendre séparément la poudre, le fulminate, le plomb et le cuivre qu'il retirera de ces cartouches, et réaliser de ce chef le joli bénéfice de plus de cinq cents pour cent… 

 – Une opération de génie ! opinèrent avec autant d'admiration que d'envie tous ces monteurs de coups constamment a l'affût des occasions de faire fortune du jour au lendemain. Jamais ils n'auraient trouvé ce moyen-là, si simple, pourtant. Vrai, ce Béjard pouvait être une canaille, mais il était diantrement fort, et leur maître à tous ! 

 – Toutefois, des difficultés se présentent, continua Brullekens. Le tout n'est pas d'amener jusqu'ici ce lot colossal de cartouches ; il s'agit de se mettre en règle avec la douane, puis d'obtenir de la Ville l'autorisation de décharger ces redoutables produits, représentant une affaire de deux cents à deux cent cinquante mille kilos de poudre, c'est-à-dire plus qu'il n'en faudrait pour faire sauter Anvers et son camp retranché… La Régence hésite d'autant plus à assumer une grave responsabilité dans celte litigieuse affaire, que Bergmans, le vigilant agitateur, l'inconciliable ennemi de Béjard, ayant eu vent des manigances de celui-ci, ne cesse d'intimider notre Magistrat et d'exciter contre Béjard et sa mirifique entreprise les terreurs et la colère des portefaix du port qui n'ont pas encore oublié l'affaire des « élévateurs ». Aussi impopulaire qu'il soit, Béjard pare quelque peu les assauts du bouillant tribun en faisant miroiter aux yeux de cette population riveraine, généralement besogneuse, la perspective du travail facile et lucratif que leur procurera son industrie. 

 « A la Ville, il promet d'extraire tous les jours mille kilos de poudre des cartouches, de manière à en finir au bout de neuf mois. De plus, il s'engage à fournir toutes les garanties et à se conformer à telles mesures de précaution que lui imposera l'autorité. Et vous verrez, – au fond, je le souhaite, car l'affaire est trop sublime ! – que ce diable d'homme aura raison des obstacles qu'on lui suscite et qu'il se moquera une fois de plus, de la ville, de la province, du gouvernement, des foudres de Bergmans et même du vox populi ! » 

 Un mouvement qui se produisait de groupe en groupe vers l'entrée occidentale de la Bourse, jusqu'au quartier des coulissiers et des tripoteurs en effets publics, interrompit cet édifiant colloque. Les éclats d'une aigre contestation dominaient les psalmodies coutumières. La poussée et le vacarme devinrent tels que l'opulent Verbist, suprême amiral d'une flotte marchande de vingt navires, daigna s'enquérir auprès de son commis de la cause de cette perturbation. 

 – Claesaens, que signifie… 

 – Un escogriffe qu'on somme de payer ses différences, monsieur. Une triste espèce, à ce qu'on m'assure ! 

 La face bouffie et adipeuse, blafarde comme un astre hydropique, sourit lugubrement, les épaules eurent un sinistre haussement et, en spectateur blasé sur ce genre d'exécutions et qui n'en était plus à compter les banqueroutes de ses contemporains, Verbist ne s'informa même pas du nom de l'agioteur indélicat, mais continua de se curer les dents le plus confortablement du monde. 

 C'était pourtant le bénin, le suave, l'unique Dupoissy que l'on prenait si vivement à partie. Le hasard voulait que le Sedanais s'abîmât sans retour le jour même où Béjard, son maître, son patron, doublait victorieusement le cap de la ruine. 

 La fréquentation de Béjard lui avait donné foi dans sa propre étoile. Ce satellite s'était cru planète. Ce volatile s'était pris pour un aigle et avait voulu voler de ses ailes. Le jour où les bruits de l'imminente déconfiture de Béjard commencèrent à circuler, le prudent Dupoissy le lâcha avec la désinvolture d'un laquais. D'ailleurs Béjard, mis au courant des trahisons de ce gluant personnage, n'avait rien fait pour le retenir. 

 Au temps de la prospérité de Béjard, Dupoissy s'était assuré de fortes commissions et lui qui n'avait jamais possédé un sou vaillant, dans sa patrie ou ailleurs, se trouva un moment à la tête d'un capital fort sérieux. Au lieu de s'établir et de se livrer, par exemple, au Commerce des laines et des draps, « parties » dans lesquelles il se proclamait d'une compétence sans égale, il risqua tout son avoir dans des opérations aléatoires et de longue haleine. Tant que Béjard fut là, le tripoteur profitait de ses conseils et quittait la partie, sinon sans profit, du moins sans perte désastreuse. Mais, abandonné à sa propre initiative, il se fit complètement ratiboiser. Il en était arrivé à négliger les précautions les plus élémentaires ; c'est à peine s'il s'enquérait de l'état du marché. Persuadé de son génie, il spéculait indifféremment sur les changes, les métaux, les effets publics et les marchandises. Quelque temps il parvint à faire escompter ses effets et à continuer ses « marchés fermes » ; puis, l'un après l'autre, les banquiers lui coupèrent le crédit ; enfin, à part quelques pigeons que dupait sa mine confite et onctueuse, son accent papelard, son fleur de respectability , et qui, sur la foi de ses jérémiades, le considéraient comme une victime de Béjard, il n'y eut plus pour lui livrer leur signature que des flibustiers aussi mal cotés que lui. 

 Il paya même cher la longanimité dont il bénéficia tout un temps. 

 C'était précisément, à la Bourse, jour de grande liquidation. Le faiseur, à bout d'expédients, avait passé la matinée à battre les guichets de la place, sans trouver à emprunter quarante sous. Cela ne l'empêcha point de se présenter en Bourse, comme d'habitude, luisant, bichonné, bénisseur, tendant à tous ses mains chattemiteuses et feignant de ne pas s'apercevoir des rebuffades et des affronts. Avisant un de ses contractants sur lequel il avait tiré à boulets rouges, il l'aborda, la bouche en cœur et se mit à l'entretenir d'une voix doucereuse et avec des gestes enveloppeurs, d'une opération superlificoquentieuse (il aimait ce mot) qui devait les enrichir tous les deux. 

 Il tombait mal cette fois. 

 – Je ne demande pas mieux que de traiter de nouveau avec vous, lui répondit le marchand, mais, auparavant, si vous voulez bien, nous liquiderons cette petite affaire de la Rente française. Vous savez ce que je veux dire… Voilà, trois mois que vous ajournez le règlement de cette bagatelle… 

 Dupoissy ne cessa pas de sourire et se récria : 

 – Comment donc ! Mais volontiers, cher ami. Et même à la minute… Justement j'allais vous prier de passer ce soir chez moi… Si je vous parlais de cette nouvelle affaire, c'est parce qu'elle se rattache étroitement à celle que nous savons terminée ; si étroitement, que nous pourrons les combiner je dirai, même les fusionner… 

 – Pardon ! interrompit l'autre, il ne s'agit pas de tout cela. En voilà assez de vos combinaisons continues. Avant de m'embarquer avec vous dans d'autres entreprises, je désire connaître enfin la couleur de votre argent… 

 – Monsieur Vlarding ! fit Dupoissy, jouer l'homme irréprochable outragé dans ses sentiments. Monsieur Vlarding, mon bon ami ! 

 – Ta ta ta ! Il n'y a pas de Vlarding et de bon ami qui tiennent ! Vous allez me payer recta deux mille francs en échange du reçu que voici… 

 – Mais, mon vieil ami, pareils procédés de votre part, après tant d'années de mutuelle confiance… 

 – Trêve de protestations ! Je ne vous dis que ce mot : pagare, pagare ! 

 – Lorsque je vous répète que je n'ai pas cet argent sur moi ! gémit Dupoissy à voix basse, et en pressant le bras de son interlocuteur. De grâce, calmez-vous… on nous écoute ! 

 On commençait, en effet, à faire cercle autour d'eux. A l'ordinaire badauderie se joignait une curiosité maligne, attente d'une bagarre. 

 Mais plus Dupoissy essayait d'amadouer Vlarding, plus celui-ci criait : 

 – Pour la dernière fois, monsieur Dupoissy, êtes-vous disposé à me solder les deux mille francs ? 

 – Quand je les aurai ! laissa échapper le malheureux Dupoissy, perdant décidément la tramontane. 

 Vlarding bondit comme un chien flâtré. 

 – Comment dites-vous cela ? cria-t-il dans le visage du débiteur insolvable. 

 D'autres dupes faisaient chorus, à présent, avec Vlarding. C'était à qui réclamerait son dû. 

 – Payera ! Payera pas ! chantait la galerie, sur l'air des lampions, en se trémoussant, en trépignant de joie féroce. 

 – Messieurs, mes bons messieurs, laissez-moi sortir, je vous en conjure ! Je suis citoyen français, messieurs, j'en appelle au consul de mon pays… Messieurs, c'est une indignité… 

 – As-tu fini ? goguenardaient les jeunes Saint-Fardier. Haro sur le déserteur ! Haro sur l'homme de Sedan ! Ferme ta cassolette ! A la porte, Badinguet ! 

 Mais les créanciers s'échauffaient et le menaçaient du poing, du parapluie et de la canne. Vlarding venait de lui abattre le chapeau de la tête. 

 – Non, non ! Pas de violence ! intercédait hypocritement la majorité des assistants. Faisons durer le plaisir. 

 Tremblant de peur, hagard, livide, la sueur et la pommade fondue lui découlant du front et des oreilles, le gros homme ne bougeait plus. Il embaumait à outrance. Mais moins heureux que le putois, son odeur ne tenait pas ses ennemis à distance. Comment aurait-il échappé à leur coalition ! La consigne avait été donnée. On ne le frapperait pas ; on se bornerait à le bousculer. Le jeu avait des règles consacrées par de nombreux précédents. Plus d'un boursier malhonnête avait été exécuté de la sorte. Les mains enfoncées dans leurs poches, les bourreaux ne jouaient que des coudes, des genoux ou des reins. Ainsi les vagues ballottent et roulent longtemps le naufragé, et le harcèlent de toutes parts, et se le renvoient l'une à l'autre, en lui faisant le moins de mal possible. 

 Dupoissy était bien un homme à la mer ! 

 Il virait de droite et de gauche, louvoyait quelque temps dans un même sens, puis courait des bordées fantastiques. A peine un flot de tortionnaires l'avait-il projeté dans une direction, qu'un autre flot le ramenait à son point de départ. D'autres fois il restait immobile, broyé entre deux courants de même force, presque réduit en bouillie, aux trois quarts époumoné. Les questionnaires les plus rapprochés de lui risquaient de partager, son sort. 

 – Arrêtez ! Pas si fort ! criaient-ils à leurs camarades. 

 Une joie carnassière se repaissait de sa détresse. Un unique sentiment de cruauté confondait ces centaines de boursicotiers s'acharnant sur un joueur maladroit, ainsi que des collégiens sur leur souffre-douleur. Et, comme toujours les plus véreux, les plus obérés, prenaient à cette brimade la part la plus féroce. 

 Les millionnaires podagres se faisaient représenter à cette fête par leurs héritiers et leurs commis. 

 La police se tenait discrètement en observation. Tant qu'on n'endommageait pas la peau du patient et qu'on se bornait à le bousculer, elle n'avait pas mission d'intervenir. La tradition, autorisait les négociants assemblés à châtier, dans cette mesure, le spéculateur de mauvaise foi. 

 Entre les arcades du premier, étage, accoudés à la travée du promenoir, penchés sur cette véritable arène, les petits porteurs de dépêches jubilaient non sans éprouver quelque stupeur à la vue de ces personnages barbus et généralement compassés, s'émancipant comme des vauriens de leur âge, et l'envie leur démangeait de descendre dans la piste pour participer à ce sport de haut goût. Mais outre que les placides « gardes-ville » ne leur auraient pas assuré les mêmes immunités qu'aux boursiers, à la tangue un sentiment de terreur et de pitié entrait dans l'âme des gamins : ils regardaient encore, les yeux écarquillés, mais ils avaient cessé de rire. 

 Les rudes bateliers, si prompts à se colleter, demeuraient stupéfaits devant ce déchaînement de furie chez tous ces «chics messieurs», et ils en oubliaient de tirer des bouffées de leur brûle-gueule ou même de mordre leur chique. 

 Aucun des anciens amis du Sedanais, aucun, des amphitryons qui le recevaient autrefois à leur table, n'accourait à sa rescousse. Les plus humains, voyants la tournure critique que prenait l’altercation entre Dupoissy et ses créanciers, s'étaient prudemment esquivés, de peur d'être mêlés à l'esclandre ou pour s'épargner la vue de ces scènes pénibles. 

 Pendant, la tempête, une barque de pêche essaie d'enfiler le goulet du port. L'esquif a beau calculer son élan chaque fois la barre l'entraîne à la dérive ou menace de le briser contre les estacades. La tourmente humaine leurrait ainsi le pitoyable Sedanais et ne le rapprochait d'une des portes de salut que pour le rejeter à l'intérieur, et cela parfois en risquant de le fracasser contre les piliers. 

 Comme après bien des affres et bien des péripéties, une formidable impulsion le dirigeait pour la vingtième fois vers la sortie, un retardaire venant de la rue poussa la porte capitonnée. 

 – Tenez la porte ouverte, Béjard ! mugit en s'épongeant Saint-Fardier père, qui s'était passionné pour ce jeu comme un étudiant d'Oxford à un match de foot-ball. 

 Ganté de frais, la taille prise dans un pardessus de coupe irréprochable, la boutonnière fleurie, plus superbe, plus maître de lui, plus dominateur que jamais, Béjard devina la situation, et n'ayant plus rien de commun avec son ancienne créature, tenant surtout à affirmer qu'il la répudiait sans merci, notre homme se prêta avec empressement à ce que la cohue attendait de lui. 

 S'effaçant contre la muraille, il tint la porte entrebâillée pour livrer passage à la victime. Son visage s'éclairait d'une joie satanique. Vrai, il était propre à présent, le patelin lâcheur ! De son côté, Dupoissy reconnut son ancien associé. Se voir ainsi houspillé devant lui ! C'était là le coup de grâce, le suprême opprobre ! Franchement il ne méritait pas ce surcroît d'ignominie ! Il concentra tout ce qui lui restait de ressort, de flamme, d'énergie vitale, pour lancer au triomphateur un regard d'atroce rancune, quelque chose comme une imprécation muette. Le crapaud doit avoir de ces regards sous le sabot d'un maroufle. Béjard ne broncha pas sous ce fluide vindicatif. Rien n'était, au contraire, plus flatteur pour lui. Au moment où une dernière ruée accélérait l'essor du Sedanais et où il filait avec la véhémence d'un projectile devant le député Béjard, celui-ci lui fit une révérence profonde de tabellion qui reconduit un visiteur considérable. 

 Le Dupoissy alla rouler comme un ballot avarié sur le pavé entre les deux trottoirs. Béjard le vit se ramasser, s'épousseter et se traîner, en longeant les murailles, avec des façons de limace. 

 Puis, lent et correct, sans s'occuper davantage de cette épave, le grand homme laissa retomber la porte et entra dans le temple où l'attendaient les félicitations et les hommages d'une tourbe prête à le traiter comme Dupoissy le jour où la Fortune cesserait de l'élire si manifestement pour son favori. 

 Troisième partie  LAURENT PARIDAEL 

 1 

 LE PATRIMOINE 

 Laurent venait d'atteindre sa majorité et le directeur de la fabrique l'invita par lettre strictement polie à passer par ses bureaux. Laurent retrouva son tuteur comme il l’avait quitté quatre ans auparavant, du moins quant à l'allure, à la tenue et à l'abord. Son masque impassible et lisse était un peu ridé, ses cheveux avaient blanchi et il levait moins haut son front autoritaire. Sur le bureau déshonoré il y a des années par le malencontreux Robinson Suisse s'étalaient à présent une liasse de banknotes et une feuille de papier couverte de chiffres alignés en colonne. 

 L'industriel, toujours à la besogne, répondit à peine au : « Bonjour, cousin ! » que Laurent essayait de rendre aussi soumis, aussi affectueux que possible. 

 – Veuillez prendre connaissance de ce tableau et vérifier l'exactitude des calculs. Ceci vous représente mes comptes de tutelle : d'un côté vos revenus, de l'autre les frais de votre entretien et de votre éducation… Vous m'accorderez que je me suis abstenu autant que possible d'ébrécher votre petit capital. Lorsque vous aurez examiné ce travail, je vous prie, si vous l'approuvez, de signer ici… Vous pourrez emporter un double de cette pièce… 

 Laurent fit un mouvement pour saisir la plume et signer de confiance. 

 M. Dobouziez lui arrêta le bras, et de sa voix égale : « Pas de cela !… Vous me désobligeriez… Lisez d'abord. » 

 Quoi qu'il en eût, Laurent s'assit devant le pupitre et fit mine de revoir attentivement le détail des opérations. En attendant, son tuteur lui tournait le dos et regardait par la fenêtre, en tambourinant les vitres. 

 Laurent n'osa pas couper trop vite court à ce simulacre de vérification. Il attendit cinq minutes ; puis se risqua à appeler l'attention de son parent : 

 – C'est parfait, cousin ! 

 Et il se hâta de signer de son mieux ce tableau dressé avec tant de netteté et de minutie. 

 M. Dobouziez se rapprocha du pupitre, passa le buvard sur la pièce approuvée et la serra dans un tiroir. 

 – Bon. Il vous revient donc trente-deux mille huit cents francs. Voyez là, si vous trouvez votre compte. 

 Pris a la fois de dépit et de chagrin, Laurent empochait, pêle-mêle, les billets et les espèces. 

 – Comptez d'abord ! arrêta M. Dobouziez. 

 Le jeune-homme obéit de nouveau, compta même à haute voix, puis, suffoquant, avant d'être arrivé à bout de sa numération, repoussa, d'un mouvement brusque, billets et numéraire entassés… 

 – Eh bien ? Y a-t-il erreur ? 

 Le féroce honnête homme ! 

 Laurent aurait voulu lui dire : « Gardez cet argent, tuteur… Placez-le vous-même… Je n'en ai pas besoin ; je le dépenserai, il m'échappera, car il ne me connaît pas… Tandis que vous êtes homme à le manier et à en user comme il convient… » 

 Mais il craignit que le superbe Dobouziez, habitué à jouer avec des millions, ne prît pour une insultante familiarité l'offre de ce capital dérisoire…, l'héritage de feu Paridael, ce pauvre commis… 

 Et pourtant, comme le fils Paridael eût prêté et même donné de bon cœur les économies du commis défunt à ce patron de la veille, devenu commis à son tour. 

 – Dépêchons ! répéta M. Dobouziez d'un ton glacial après avoir consulté son chronomètre. 

 Force fut à Laurent de prendre son bien. Il s'attardait encore en regagnant la porte : « Permettez-moi au moins, cousin, de vous remercier et de vous demander… » balbutia-t-il, poussant la conciliation jusqu'à se repentir de ses torts involontaires et à se reprocher l'antipathie qu'il avait inspirée, malgré lui, à ce sage. 

 – C'est bien ! c'est bien ! 

 Et le geste et la physionomie imperturbables de Dobouziez continuaient de lui répéter : « J'ai fait mon devoir et n'ai besoin de la gratitude de personne ! » 

 Les opérations étaient exactes. Le patrimoine avait été géré d'une manière irréprochable. Le résultat était prévu. Tout était prévu ! 

 Ah ! il ne se doutait pas, le rationnel Dobouziez, de la façon hétéroclite dont l'orphelin lui témoignerait bientôt sa reconnaissance ! Il oubliait, le parfait calculateur, que certains problèmes ont plusieurs solutions. Sinon, il aurait peut-être rappelé le jeune homme qu'il congédiait si catégoriquement et lui aurait dit : «Soit, malheureux enfant, laisse-moi ton petit pécule et surtout ne te crois jamais notre obligé, le débiteur de Gina et de son père, le vengeur fatidique de ma fille… » 

 Laurent ne se doutait pas, en ce moment, de ce qui devait arriver et, cependant, il se sentait monter au cœur une sourde et opaque tristesse. Avant de se rendre à la fabrique, il s'était réjoui à l'idée de devenir son propre maître, de toucher un vrai capital, presque une fortune !… Et à présent qu'il tenait ces billets et cet or, ils lui brûlaient la poche et l'inquiétaient comme s'ils ne lui eussent pas appartenu. Vrai, un voleur n'eût pas été plus soucieux que ce propriétaire. 

 Il était autrement confiant et dispos lorsqu'il s'était séparé, la dernière fois, de son tuteur. Que d'illusions et que d'espérances alors ! Avec les cent francs qu'il palpait mensuellement, il se croyait le plus riche des mortels et à présent que son avoir se chiffrait par milliers de francs, il n'avait jamais lié aussi embarrassé de sa personne, aussi indécis, aussi mal dans son assiette. 

 Arrivé dans la rue, le Fossé lui sembla effluer des miasmes prophétiques : le Fossé lui-même se tournait contre lui ! Paridael flairait d'occultes menaces dans ces émanations, mais sans parvenir à déchiffrer ces vagues présages. En attendant, sa mauvaise humeur retournait sur l'usinier : 

 – Quelle banquise ! marmonnait-il outragé dans ses fibres aimantes. Il m'a reçu comme le dernier des coupables. A la fin, si je ne m'étais contenu, je lui aurais jeté ce sale argent au visage… ce sale argent ! 

 Et se sentant très seul, très abandonné, prenant peur de lui-même, redoutant ce premier tête-à-tête avec sa pesante fortune, afin de secouer ses pensées noires, l'idée lui vint de se rendre chez les Tilbak. 

 L'autre fois aussi, cette visite avait été la première après son départ de la fabrique. Aussitôt, reprenant possession de lui-même, aux trois quarts rasséréné, il pressa le pas. En marchant, il se représentait d'avance le vivifiant et salubre milieu où il allait se retremper. 

 Depuis quelque temps, il avait négligé ses bons amis. Des scrupules honorables étaient cause de cette apparente indifférence. Henriette ne semblait plus la même son égard : non pas que son affection pour lui eût diminué, bien au contraire ! mais quelque chose de fébrile et de contraint se mêlait maintenant à sa parole et, sans y mettre la moindre fatuité, le jeune homme se croyait, de la part de la jeune fille, l'objet d'un sentiment plus vif qu'une amitié fraternelle. Or, incapable d'oublier la superbe Gina, Laurent craignait d'alimenter cette passion à laquelle il ne voyait point d'issue, car il se fût tué avant d'abuser de la confiance que Vincent et Siska plaçaient en lui. 

 Mais comme il cheminait aujourd'hui vers la Noix de Coco et qu'une réaction bienfaisante s'opérait dans son esprit, l'image d'Henriette lui apparut plus douce, plus touchante que jamais, et, à cette évocation, il éprouva ou du moins s'excita à éprouver pour la jeune fille une inclination moins quiète et moins platonique que par le passé. Qu'avait-il erré si longtemps ! Il tenait le bonheur sous la main. Il ne pouvait mieux inaugurer sa vie nouvelle et rompre avec ses anciennes attaches qu'en épousant la saine et honnête enfant des Tilbak. 

 L'état dans lequel l'avait plongé son entrevue avec Dobouziez contribua à accélérer cette résolution. Rien ne lui parut plus raisonnable et plus réalisable. Le consentement des parents lui était acquis d'avance. On publierait aussitôt les bans. 

 En caressant ces perspectives matrimoniales, il arriva à la Noix de Coco et, traversant la boutique, entra directement, en familier, dans la chambre du fond. Il trouva tous les membres de la famille réunis, mais fut frappé par leurs mines allongées et chagrines. Avant qu'il eût eu le temps de leur demander une explication, Vincent l'entraîna dans la pièce de devant et, après une quinte de toux nerveuse, lui dit d'une voix engorgée : 

 – C'est décidé, monsieur Lorki, nous émigrons, nous partons pour Buenos-Ayres… 

 Laurent crut s'effondrer. 

 – Mais, mon brave Vincent, vous perdez la tête… 

 – Nullement, c'est tout à fait sérieux. Ce matin j'ai pris moi-même mon passage chez M. Béjard, au quai Sainte-Aldegonde. Je vais m'embarquer… J'ai même touché la prime… Voilà des mois que ce projet me trottait par la caboche. Il n'y a plus rien à entreprendre ici pour nous. Le commerce des bousingots et des casquettes ne va plus. Le biscuit se fait rare. 

 « On a gâté le métier. Avec ces runners qui accaparent le marin dès l'embouchure de l'Escaut et l'entraînent, ivre et abruti, au fond de leurs cavernes où ils le plument et l'écorchent jusqu'à la moelle, le petit boutiquier doit renoncer à la lutte… A moins de compagnonner avec eux, recourir à leurs pratiques, de leur disputer la proie à coups de poing et de couteau ! Autant m'engager tout de suite dans une bande de francs voleurs ! 

 « D'autre part l'invention des allèges à vapeur me force de vendre mon batelet pour du bois à brûler… Et, pour nous achever, voilà que nos fils ne trouvent plus à se placer… Nos grands chefs de maisons n'engagent que des volontaires allemands. Les mieux, disposés pour leurs pauvres concitoyens, notamment M. Daelmans-Deynze et M. Bergmans, sont assaillis de demandes et ont embauché déjà plus du double d'employés nécessaires ! Par une faveur spéciale ils ont bien voulu se charger de notre Félix. Encore parlent-ils de l'envoyer à Hambourg : dans une de leurs maisons succursales. Il faudrait pouvoir attendre qu'une place devint vacante pour notre Pierket. Mais d'ici là, nous avons le temps de nous serrer le ventre… Vous le voyez, c'est la fin. Anvers ne veut plus de nous. Aussi avons-nous pris le parti de nous en aller tous. Et, s'il nous faut crever, du moins aurons-nous vaillamment tenté jusqu'au dernier effort pour vivre !… » 

 Et Tilbak refoula par un terrible juron l'émotion qui l'étranglait. 

 – Non, non, s'écria Laurent, en ; lui donnant des tapes dans le dos, pour le réconforter : Vous ne partirez pas, mon brave Vincent. Et je bénis doublement l'inspiration qui m'amène ici ! Depuis ce matin je suis riche, mon excellent gaillard ! Je possède largement de quoi vous venir en aide à vous et aux vôtres. C’est plus de trente mille francs que je tiens à votre disposition, mon très cher. Vous n'avez jamais douté de moi, je suppose. Eh bien, alors ! Allons qu'on cesse de se lamenter… Mais avant de retrouver Siska et vos enfants, laissez-moi compléter ma démarche L'argent qu'il vous répugnerait peut-être de tenir d'un ami, vous serez obligé de l'accepter d'un fils, oui, d'un fils – Siska ne m'a-t-elle pas toujours considéré comme son aîné ? – ou, si vous l'aimez mieux, de votre gendre… Vincent, accordez-moi la main de votre fille Henriette ! 

 Tilbak lui appuya les mains sur les épaules et le regarda au fond des yeux : 

 – Merci, monsieur Laurent. Votre offre généreuse ne nous touche pas moins profondément que votre demande, mais nous ne pouvons y donner suite… Il y a longtemps que ma femme a lu dans le cœur de notre fille et qu'elle combat le sentiment déraisonnable qui s'y est logé ; Pour ne rien vous cacher, cet amour est même une des causes de notre départ… Tous, ici, nous avons besoin de changer d'air… 

 « Je vous le dis, à vous aussi monsieur Laurent, ce mariage est impossible. Même si j'y avais consenti, ma femme s'y serait opposée de toutes ses forces. Vous ne connaissez pas encore notre Siska. Elle entretient sur le devoir des idées peut-être très singulières, mais certes très arrêtées. Du moment qu'elle a dit : ceci est blanc et cela noir, vous auriez beau la prêcher, vous ne l'en feriez plus démordre… Savez-vous qu'elle croirait manquer à la mémoire des chers morts vos parents, si jamais elle autorisait une alliance entre sa famille et la vôtre… Vous êtes jeune, monsieur Laurent, vous possédez un gentil avoir, on vous a donné l'instruction, des parents riches vous laisseront peut-être leur fortune… et vous ferez un parti digne de cette fortune, de cette éducation et de votre nom : un parti répondant aux vues que vos pauvres chers morts, eux-mêmes, auraient entretenues concernant votre avenir… Voyez-vous votre opulente famille reprocher à notre Siska de vous avoir endossé sa fille et la considérer comme une intrigante, une misérable intruse… 

 – Vincent ! s'écria Laurent en lui fermant la bouche… Soyez raisonnable, Vincent… Je me moque bien de ma noble famille… Vrai, pour ce qu'il m'en reste, il serait absurde de me contraindre… Vous finiriez, en me parlant ainsi, par me la faire haïr !… Que n'assistiez-vous tout à l'heure à l'accueil que m'a fait ce Dobouziez ! L'âge et les mécomptes l'ont rendu plus pisse-froid que jamais… Je ne suis plus des leurs. Je me demande même si je l'ai jamais été ! Je ne leur dois rien. Nos derniers liens sont brisés… Et c'est à ces parents qui me renient, que je sacrifierais mes affections !… Allons, votre refus n'est pas sérieux… Siska sera plus raisonnable que vous… 

 – Inutile ! monsieur Laurent. Sachez même que si ma femme avait prévu cette amourette, jamais elle ne vous aurai attiré ici… Epargnez-lui la peine de devoir encore accentuer mon refus… 

 – Soit, dit Laurent. Mais si mes visites vous importunent, si un faux point d'honneur, oui, je dis bien, tant pis si vous vous fâchez ! vous interdit de m'agréer pour gendre, moi qui comptais si loyalement rendre heureuse votre Henriette ! du moins rien ne vous empoche de m'accepter pour créancier et, désormais, il est inutile d'émigrer… 

 – Merci encore, monsieur Laurent, mais nous n'avons besoin de rien… Pour tout vous dire, Jan Vingerhout, le baes de 1’ « Amérique », votre ami, nous accompagne… Il a réalisé son dernier sou et lui aussi va tenter la fortune dans une autre Amérique… 

 – Ah ! je devine ! s'écria Paridael, C'est à lui que vous donnez Henriette… 

 – Eh bien, oui !… Jan est un brave garçon de notre condition, que vous, tout le premier, avez apprécié… Et j'aurai même à vous demander une grâce, monsieur Paridael… Jamais notre ami ne s'est douté de l'amour d'Henriette pour vous… Oh, faites qu'il ignore toujours le caprice extravagant de notre fillette… 

 – C'en est trop ! interrompit Laurent. Ne vous faut-il pas que j'entre dans vos plans jusqu'à me faire haïr de votre fille ? 

 Et intérieurement il se disait : « Trop pauvre pour Gina, trop riche pour Henriette ! » Puis, donnant libre cours à son amertume : 

 – Vrai, mon cher Tilbak, vous êtes tous les mêmes à Anvers… Vous ravalez tout à une question de gros sous. Mon digne cousin Dobouziez vous approuverait sans réserves… Les liens du cœur, les sympathies ne comptent pas. Tout s'efface devant des considérations de boutique. L'or seul rapproche ou divise. Ah ! tenez, tous, tant que vous êtes, avez une tirelire à la place du cœur ! Vous-mêmes, les Tilbak, que je considérais comme les miens, vous ne valez pas mieux que le reste !… Et je suis destiné à vivre toujours seul, et toujours incompris… Eternel déclassé, créature d'exception, nulle part je ne rencontrerai des pairs, des semblables, des vivants de ma trempe !… 

 Et, en proie à une crise nerveuse qui couvait depuis le matin, le corps tendu et secoué par ces émotions réitérées, il s'affala sur une chaise et serait à fondre en larmes comme un enfant. 

 Cependant Siska, attirée par les éclats des voix, avait, entrouvert la porte et entendu la fin de cette conversation. Elle s'approcha du jeune homme et essaya de le calmer par de maternelles paroles : 

 – Méchant enfant ! Parler ainsi de nous ! Ecoutez-moi, mon cher Laurent, et ne vous fâchez pas. Nous nous expliquerons encore une fois sur toutes ces choses avant notre départ, mais pas aujourd'hui. Vous êtes trop exalté. Qui sait ? Peut-être vous ouvrirai-je les yeux sur l'état de vos propres sentiments ! 

 Un peu intimidé par le ton solennel dont la maîtresse femme prononça ces quelques mots, Laurent se contint et, après une conversation indifférente, rentra dans la pièce de derrière et prit, avec assez de calme, congé de la famille. 

 A quelques jours de là, Paridael retourna chez les Tilbak. Siska s'occupait vaillamment des préparatifs du départ. Laurent lui ayant demandé l'explication promise, elle interrompit son travail, et coulant un regard inquisiteur jusqu'au fond des yeux du jeune homme : 

 – Ce que j'avais à vous dire, Laurent, dit-elle, c'est simplement que vous n'avez jamais aimé Henriette. 

 Laurent essaya de protester, mais comme les yeux clairs et fermes de la digne femme continuaient de scruter les siens, il rougit et baissa même la tête. 

 – Et cela parce que vous en aimez une autre ! poursuivit Siska. Je vous dirai même quelle est cette autre : votre cousine Gina, devenue Mme Béjard… Vous ne le nierez pas. Croyiez-vous donc pouvoir me cacher ce secret ? Votre trouble lorsqu'on parlait de Mme Béjard ; votre affectation, à vous, de ne jamais en parler, l'aurait révélé à des devineresses moins adroites que moi. Oui, Henriette elle-même a su de quel côté tendait votre réel amour… Certes, vous chérissez notre enfant… Sous l'impulsion de vos sentiments généreux vous seriez prêt à épouser la petite. Mais au fond, vous auriez continué de préférer l'autre. Son souvenir se serait placé entre Henriette et vous. Et ni vous ni votre femme n'auriez rencontré le bonheur que vous méritez tous deux… Aussitôt que ma fille a soupçonné votre passion pour Mme Béjard, j'ai achevé de lui dessiller complètement les yeux et suis parvenue à la guérir de son amour pour vous… Ah, il le fallait ! Je mentirais en disant que la guérison a été facile… Laurent, si vous me jurez que vous aimez réellement Henriette et qu'elle est à la fois la préférée de votre cœur et de votre chair, je suis encore proie à vous la donner ! En agissant autrement, je serais deux fois mauvaise mère… 

 Pour toute réponse, le gars sauta au cou de sa clairvoyante amie et lui confessa longuement ses peines et ses postulations contradictoires. 

 2 

 LES EMIGRANTS 

 Béjard, Saint-Fardier et Vera-Pinto avaient bien choisi leur moment pour faire le trafic de la viande blanche, de l'ivoire comme disait De Zater. Il y avait gros à gagner par ce vilain commerce. C'était dans leurs étroits bureaux un défilé, une procession continuelle. Saint-Fardier trônait, et faisait marcher à la baguette ces hordes, ces tribus de pauvres diables. C'était lui qui envoyait les recruteurs battre et drainer le pays. 

 Originaire de l'Irlande, l'émigration gagna la Russie, l'Allemagne, puis le Nord de la France. Des milliers d'étrangers s'étaient déjà expatriés, avant que cette fièvre se fût inoculée aux Belges. D'abord la contagion se mit parmi les ouvriers du Borinage et du pays de Charleroi, houilleurs que leur dur et servile travail souterrain empêche à peine de mourir, cyclopes déchus, placés entre l'intolérance des meneurs et la dureté des capitalistes, énervés par le chômage et les grèves, et, lorsque le grisou les épargne, achevés par les balles des soldats. 

 Et, après avoir dépeuplé la Wallonie, la rage de l'expatriation ébranla les Flandres. Tisserands et filateurs gantois, les poumons obstrués par le ploc, plièrent bagage et passèrent en Amérique comme, il y a des siècles, leurs ancêtres s'étaient transportés en Angleterre. 

 Enfin, l'impulsion se communiqua au pays d'Anvers. 

 Longtemps les dockers, peinant au rivage même, d'où s'éloignaient, parqués comme des ouailles, de pleines cargaisons de proscrits, résistèrent à l'entraînement général. Méfiants, sceptiques, ils ne se souciaient point d'engraisser, de leurs carcasses, les terres d'où nous viennent les guanos fameux, après avoir cédé leur dernier liard aux agences d'émigration, qu'ils voyaient prospérer et gonfler autour d'eux, comme des sangsues gorgées du sang des vieux locatis. 

 Auparavant, le départ d'un paysan ou d'un ouvrier stupéfiait tout le quartier ou toute la paroisse. On le considérait comme un coup de tête, une apostasie, l'acte d'un être dénaturé. Il n'y avait, de loin en loin, que les mauvais journaliers, les valets de ferme renvoyés de partout, la racaille, qui, ne sachant plus à quels baes louer leurs bras, finissaient, sous l'influence d'une dernière ribote, par se vendre au racoleur de volontaires pour l'armée des Indes hollandaises. 

 Mais voilà que l'expatriation entrait dans les mœurs des bons sujets. Par centaines, urbains et ruraux, des bords de l'Escaut ou des dunes ou des garigues de la Campine, terrassiers du Polder, lieurs de balais de la Bruyère, fuyaient le pays comme pourchassés par les flots d'une inondation occulte. 

 L'inquiétude du toit familier, le doute de la bonté patriale, une impatience de nomades, un instinctif besoin de déplacement, pénétraient et rongeaient les écarts lointains. 

 Les mêmes pionniers qui n'auraient jamais, au grand jamais, consenti à échanger leur servage aussi ingrat, aussi pénible qu'il fût, contre une lucrative besogne dans la cité, subissaient du jour au lendemain le vertige de l'exode et s'expatriaient en masse. 

 Combien pourtant, de ces terriens invétérés, leurs entrailles presque jumelles de la dure, plus dure chez eux que partout ailleurs, subissant avec une volupté de fanatique les réactions sournoises du climat et de l'atmosphère, leurs soubassements charnus adhérant aux labours fauves comme leurs grègues, avaient souffert autrefois d'âpre nostalgie, lorsque la conscription les transplantait brutalement au milieu du brouhaha et du tourbillon urbain, les dépouillait de leur trousse de laboureur pour leur faire endosser la livrée du milicien et les détenait dans ses casernes putrides, loin des balsamiques landes natales, ou les jetait à certains jours, mornes, ahuris, sur le pavé semé d'embûches ! Quelle détresse, quelles aspirations vers le misérable là-bas ! Que d'heures à ruminer des riens de souvenirs ! 

 Ah ! les retours furtifs du soldat au pays ; les minutes exactement supputées, la route brûlée comme par un fugitif. 

 Le congé d'un jour, la courte sortie utilisée pour passer une heure, rien qu'une heure, au foyer natal, les apparitions inopinées, en nage, pantelant, essoufflé comme un batteur d'estrade qui aurait fait un mauvais coup ; seulement le temps d'aller et de repartir, de toucher pied au terroir de ses exclusives délices, d'embrasser les anciens et la promise, de respirer l'odeur des brûlis dans l'émolliente humidité du crépuscule ! 

 Et, à présent, ces mêmes rustauds endurcis se voyant acculés dans une alternative sinistre, consentent, remplis d'une poignante et farouche résolution, à se laisser amputer de leur patrie ! 

 Longtemps leurs âmes féales ont résisté. Tant qu'ils parvinrent à partager, entre les leurs, la croûte de pain noir et l'écuellée de pommes de terre, ils se sont roidis, le ventre serré, butés dans leur attachement au pays, comme les chrétiens dans leur foi ; mais, du jour où les femmes, les petits mêmes n'eurent plus rien à se mettre sous la dent, oh ! leur sombre héroïsme a fléchi, et un matin ils se sont décidés à l'exil, comme on se résigne au suicide. 

 C'en est fait. La maisonnée vide le chaume patrimonial ; son chef renonce aux terres affermées, vend le bétail, les chevaux, les attelages, les instruments de culture !… 

 La défaite des plus tenaces partisans du terroir, des meilleurs, parmi les blousiers, ébranle, affole le reste de la population ; la panique se propage de clocher en clocher. 

 Des fermiers qui auraient pu tenir bon quelques années encore et résister à la crise, prennent peur, emboîtent le pas à leurs valets et aux meurt-de-faim. Ils se sont rappelés tant de leurs voisins et des plus argenteux, qui avaient toujours espéré, qui s'étaient évertués contre les épreuves redoublées, contre la chronique détresse, jusqu'à ce que l'insuffisance des récoltes, encore aggravée par la concurrence des greniers transatlantiques, les eût réduits sur leurs vieux jours, à prendre, service dans la ferme même où ils avaient commandé. 

 Les prévoyants emportaient leur outillage et leurs bêtes de labour. Ils allaient bravement à ces pays fertiles, à ces terres promises, à ces eldorados, à ces contrées de cocagne, mystérieux royaumes de quelque prêtre Jean, Amériques croulantes de blés et de fruits, dont les produits, bétail gras, viandes savoureuses, blés prolifiques, inondaient, par delà les océans, les marchés de l'Europe, confondaient et submergeaient la faune et la flore dérisoires arrachées à nos pâturages et à nos guérets épuisés. Non, plutôt que d'attendre le coup de grâce, colons de l'Europe caduque passeraient au continent pléthorique. 

 Et, pour achever la déroute et transformer en nomades ces ruraux réputés indéracinables, des embaucheurs à la langue bien pendue, adroits et insinuants, se rendaient de bourgade en bourgade, visitaient les cabarets aux jours de vente et d'assemblées et profitaient de la prostration et du déboire dès pauvres gars les soirs de dimanche, les lendemains de kermesses pour effréner leurs cervelles dans de troublants mirages de prospérité. Afin de mieux écouter le tentateur, au mielleux bagout, à la clinquante loquèle, les vachers en garouage, les faneurs calleux et poupards, bouche bée, regards extatiques, laissaient s'éteindre leur pipe de terre. Le fluide de la merveillosité traversait leur derme hâlé et luisant, chatouillait jusqu'aux moelles leurs fibres ingénues, stupéfiait leur sens matois, et les tenait haletants, suspendus aux lèvres du drôle d'où partaient en feu d'artifice, des descriptions plus éblouissantes, plus enluminées que les chromos de la balle du mercier et le paravent du marchand de complaintes. 

 Une nuée de ces maquignons recrutés parmi des procureurs de bas étage s'était abattue sur le pays comme des chacals sur un champ de bataille. Ils avaient des allures louches, des façons familières, des dégingandements de mauvais camelots qui' eussent dû mettre en défiance des âmes moins simples. 

 Ainsi, ils examinaient les manouvriers de fière mine, les inspectaient des pieds jusqu'à là tête avec une persistance presque gênante, allant même jusqu'à leur passer la main sur les bras et les cuisses, les palpant, les attouchant, les éprouvant comme on fait au bétail et à la volaille, les jours de marché ; leur prenant le menton comme s'il s'agissait de vérifier l'âge en bouche d'un poulain ; encore un peu ils auraient invité ces simples à se déshabiller pour les ausculter et les visiter plus à l'aise. Sur les marchés de bois d'ébène les négriers ne se comportent pas autrement avec les noirs. Ils manœuvraient surtout autour des jeunes gens vigoureux, captaient leur confiance, gouailleurs, paternes, plaisantins comme des chirurgiens militaires présidant au conseil de révision. 

 Ces embaucheurs, transfuges des campagnes ou efflanqués de barrière, rompus aux besognes malpropres, s'entendent à allumer les convoitises dans ces cœurs primitifs, mais complexes ; attisent ce vague besoin de jouissance qui dort au fond des brutes ; amorcent ces illettrés, les chauffent, les malaxent au moral comme au physique. 

 Circonvenus, ravis comme dans un rêve, nos rustauds hument le mielleux discours, se prêtent aux insidieuses caresses ; jamais on ne leur en a tant dit, jamais témoignages aussi flatteurs ne les ont réhaussés à leurs propres yeux, les patauds ! Imprégnés de tiédeur, ils se laissent faire, deviennent la chose lige de leurs magnétiseurs et ne bougent plus de peur que cette douceur, ce long énervement ne cessent ! Et tout à l'heure, le recruteur n'aura qu'à tirer son filet pour y tenir la copieuse et florissante recrue. 

 Ah ! ils ne sont pas dégoûtés, les entrepreneurs d'émigration ! Après avoir opéré dans le reste de l'Europe et drainé des races prolifiques, mais dégénérées, voici qu'ils jettent leur dévolu sur le meilleur sang des Flandres, sur de solides et fermes gaillards, patients et laborieux comme leurs chevaux. « Il nous faut cent mille Belges et nous les aurons dans six mois ! » ont déclaré Béjard, Saint-Fardier et Véra-Pinto. Et leurs racoleurs à gages de se mettre à l'œuvre. Hardi, les imposteurs ! A la curée, les vampires ! La commission vaut la peine qu'on se dérange. C'est quinze à vingt francs, suivant sa qualité, pour chaque tête de Flamand livrée à l'expéditeur de viande humaine. 

 Mais ils se gardent bien d'avouer leurs profits, les rabatteurs et les traqueurs subalternes. A les entendre, ce sont les plus désintéressés des apôtres, de purs philanthropes, particulièrement dévoués aux campagnards. 

 Les boniments ruissellent d'or et de soleil. Les courtiers en mensonges promènent leurs écoutants par les possessions promises ; des jardins paradisiaques et des palais de féerie. L'ardeur et la lumière des tropiques embrasent et illuminent tout à coup les horizons mélancoliques de ces visionnaires : un écran magique dans une chambre obscure. Les blés mûrs couronnés d'épis aussi gros que leurs tignasses blondes, lèvent leurs gerbes à hauteur des toits ; les arbres ploient sous des citrouilles qui sont des pommes. Ces sablons rapportent du tabac ; des ruisseaux de lait irriguent les novales ; des potagers montent doucement vers le ciel plus bleu que la robe des congréganistes, filles de Marie ; et cette pourpre subitement avivée et scintillante qui drape, à perte de vue, les flancs de ces coteaux infinis, n'est plus, celle de vos bruyères, ô mes épais buveurs de bière, mais celles de vos vignobles, ô futurs broyeurs de raisins. 

 Parfois le charmeur s'interrompt, autant pour reprendre haleine que pour donner aux simples, qu'il accable de ses promesses, le temps de savourer et de humer ces évocations parfumées. 

 Il vante ensuite la bonté de la température, la clémence du climat, l'éternel sourire des saisons, et aucun hiver, aucun ouragan pour déconcerter les prévisions du cultivateur et pour confondre ses récoltes. 

 Là, le travail est un délassement ; pas de propriétaire, pas de maître, pas de soucis ; ni servitude, ni même de redevance. 

 Tour à tour badin et attendri, l'imposteur enivre absolument son auditoire. A la pompe d'un descriptif forain, aux hyperboles d'un dentiste, le suppôt des marchands d'âmes mêle des lazzis de carrefour ; il saupoudre son éloquence des grosses épices du luron en sabots ; il flatte les faiblesses, émoustille la sensualité brutale, appâte la gloutonnerie charnelle de ces amoureux sans vergogne, leur fait entrevoir des proies complaisantes, des victimes très pitoyables à leur afflux de sève, à leurs dégorgements d'humeur, à leurs frénésies, exaspérées par des continences prolongées et des effusions contrariées. Les maroufles s'affriolent, la gorge sèche, ou se trémoussent, aux images croustilleuses, harcelés, déniaisés par le vice subtil et piquant de ce drôle, de ce ribaud pervers et squammeux comme les sirènes. 

 Enfin, pour frapper un dernier coup, l'entremetteur propose de lire des lettres d'aventuriers qui ont fait fortune là-bas : Ah ! elles sont authentiques comme l'Evangile, ces épîtres ! Vérifiez plutôt, vous l'instituteur qui savez lire ! Voyez les cachets et les empreintes de l'enveloppe les noms de bureaux de poste escales… Et ces timbres, ces « petites têtes » comme vous les appelez, ne réfléchissent point les traits de notre roi « Liapol ». Lisez vous-même, hé ! le maître d'école ?… Vous voyez bien que je neveux pas leur en faire accroire. Voici mes dires écrits noir sur blanc ! 

 Dans ces lettres les éloges fluent, grossiers, dictés d'Europe ou élaborés dans les facendas des pourvoyeurs de là-bas. Le compérage désabuserait des écoutants plus lettrés. « Oui, garçons, je repars moi-même dans quelques jours… Voyons, qu'on se décide qui de vous m'accompagne ? Aussi vrai qu'il y a un Dieu, je ne parviendrais plus à me réhabituer à notre pauvre petite Europe. 

 Et le drille facétieux les presse, les capte, les englue. Parfois, pour mieux appuyer ses discours, il fait rouler, avec une feinte négligence une poignée d'or sur la table poissée par les culs de verres. Ce sont des monnaies étrangères, énormes. Là-bas on ne paie qu'en or et en pièces grandes comme nos misérables cinq francs en argent. Au tintement des piastres, les prunelles du petit vacher lancent des flammes de conquistador : sa maritorne commande à des centaines de servantes, ne vêt que des dentelles et se vautre dans la couette. 

 Rentrés chez eux, les gars ruminent ces images, ils n'en dorment pas ou les revoient en rêve. Les maris discutent sur l'oreiller avec leurs ménagères ; d'abord bougonnes et réfractaires, peu à peu celles-ci se laissent convaincre et éblouir. 

 Aux champs devant le ciel maussade, au milieu du navrement de la plaine, en éventrant la terre qui leur parait plus récalcitrante que jamais, le mirage revient les hanter, et, lâches à la peine, les coudes et le menton appuyés sur la paume de la houe, ou en sifflant indolemment ses bœufs, le laboureur se remémore les pays fabuleux et songe aux promesses de l'embaucheur. 

 Et cet or que l'allumeur manipulait ! Un seul de ces disques jaunes représente plus du triple des blancs écus, joints, bout à bout, qu'il gagne chez son base… 

 Et voilà pourquoi, par ce matin de janvier, les flancs de la Gina – ce grand navire naguère si coquet, à présent radoubé plus d'une fois et uniformément peint en noir comme un cercueil de pauvre – devraient être élastiques pour loger toute la viande humaine qu'on y enfourne, tous ces parias à qui des thaumaturges astucieux évoquent, dans les brouillards plombés de l'Escaut, l'éblouissement du lointain Pactole. 

 Cependant les deux camions de la Nation d'Amérique, réquisitionnés par Jan Vingerhout, débouchent sur le quai. Pour lui faire honneur, on y a attelé deux couples de ces chevaux de Furnes, énormes palefrois d'épopée, de ces majestueux travailleurs à l'allure lente et délibérée, dont le pas égal et solennel aurait raison du trot d'un coursier. Jamais les fières bêtes n'avaient charroyé d'aussi légères et d'aussi pitoyables marchandises ; les bagages s'amoncellent, mais ne pèsent pas lourd. A telle enseigne que pour ne pas humilier les puissants chevaux, les émigrants aussi ont pris place sur ces fardiers. 

 Parmi l'éboulement, le pêle-mêle des caisses blanches clouées, ficelées à la diable, des sacs éventrés, des piètres trousseaux noués dans des foulards •de cotonnade, se prélassent, des groupes de jeunes émigrants de Lillo, Brasschaet, Santvliet, Pulderbosch et Viersel. 

 Quelques-uns, fanfarons, pleins de jactance, riaient, fringuaient et clamaient, interpellaient les curieux, semblaient exulter. En réalité, ils s'efforçaient de se donner le change à eux-mêmes, de se déprendre de leur idée fixe, bourrelante comme un remords. Même, sous prétexte de réconforter leurs compagnons d’une contenance moins faraude, d'allure, moins exubérante, ils leurs allongeaient de grandes bourrades dans le dos. Au nombre de ces villageois on en comptait un ou deux tout au plus dont cette joie désordonnée et démonstrative fût sincère. Les autres s'étaient montés le coup. Mais, puisque le sort en était jeté et qu'ils ne pouvaient plus se raviser ou se dédire, à mesure que les fumées des illusions se dissipaient et que la conscience patriale se réveillait dans leur fressure, pour se donner du cœur ils entonnaient force rasades d'alcool comme le jour du tirage au sort. 

 Les yeux fous, les pommettes rouges, à la fois endimanchés et débraillés, on les eût pris à première vue pour ces jeunes valets et servantes qui, à la saint Pierre et Paul, se font trimbaler, dès l'aube jusqu'au soir, dans des charrettes bâchées de feuillage et de fleurs  [8]  . 

 Mais la plupart étaient silencieux et apathiques, abîmés dans des réflexions. Si, gagnés par la frénésie de leurs voisins, ils se mettaient d'aventure à battre quelques entrechats et à graillonner un refrain de kermesse, le « Nous irons au pays des roses », des Rozenlands de la saint Pierre et Paul, ou « Nous arrivons de Tord-le-Cou », des Gansrijders  [9]  du mardi gras, les notes s'étranglaient bien vite dans leur gorge et ils retombaient dans leur méditation. 

 En avance sur la marche du navire il arrivait aussi que leur pensée planât là-bas, par-dessus l’immensité des espaces voués aux flots et aux nuages, vers les côtes lointaines où les attendaient les patries nouvelles ; ou bien leur esprit retournait en arrière et les ramenait au village natal, quitté la veille, à l'ombre du clocher d'ardoises dont la voix mélancolique ne les exhorterait plus à la résignation ! O ces cloches qui soulevaient autrefois les guérilleros en sarreau contre les étrangers régicides  [10]  et qui n'avaient pas de tocsin assez éloquent, à présent, pour refouler l'invasion de la Faim ! En souvenir, les transfuges déjà repentis se transportaient sous le chaume de leur précaire héritage ; parmi les cultures péniblement assolées et gagnées après tant de luttes sur les folles bruyères (adorables ennemies ! tant maudites, mais déjà tant regrettées) ; ou encore, au bord de ces venues et de ces meers , où ils pochaient les grenouilles en gardant leurs vaches maigres ; ou bien autour des feux de scaddes  [11]  , combattant de leur arôme résineux la moiteur paludéenne des soirées d'octobre. 

 O le doux hameau où ils ne remettraient plus jamais les pieds, où ils n'iraient même pas dormir leur dernier et meilleur somme en terre deux fois sainte à côté des réfractaires d'autrefois ! 

 Laurent lisait l'arrière-pensée de ces braillards. Sa compassion pour les Tilbak s'étendait à leurs compagnons. Entre mille épisodes poignants un surtout l'émut pour la vie et sembla condenser la détresse et le navrement de ce prologue de l'exil. 

 Au moins une trentaine de ménages de Willeghem, bourgade de l'extrême frontière septentrionale, s'étaient accordés pour quitter ensemble leur misérable pays. Ceux-là n'avaient point pris place sur les camions, mais, un peu après l'arrivée du gros des émigrants flamands, ils se présentèrent en bon ordre, comme dans un cortège de festival. Soucieux de faire bonne figure, de se distinguer de la cohue, désirant qu'on dise après leur départ : « Les plus crânes étaient ceux de Willeghem. » 

 Les jeunes hommes venaient d'abord, puis les femmes avec leurs enfants, puis les jeunes filles et enfin les vieillards. Quelques mères allaitaient encore leur dernier-né. Combien d'aïeules, s'appuyant sur des béquilles et comptant sur un renouveau, sur une mystérieuse jouvence, devaient s'éteindre en route, et, cousues dans un sac lesté de sable, basculées sur une planche, se verraient destinées à nourrir les poissons ! Des hommes faits, en nippes de terrassiers, vêtus de gros velours côtelé, avaient la pioche et la houe sur l'épaule et le bissac et la gourde au flanc. Des couvreurs et des briquetiers allaient appareiller pour des pays où l'on ignore la tuile et la brique. 

 Une jeune fille, l'air d'une innocente, moufflarde et radieuse, emportait un tarin dans une cage. 

 En tête marchait la fanfare du village, bannière déployée. 

 Fanfare et drapeau émigraient aussi. Les musiciens pouvaient hardiment emporter leurs instruments et leur drapeau, car il ne resterait personne à Willeghem pour faire encore partie de l'orphéon. 

 Laurent avisa, marchant à côté du porte-drapeau, un ecclésiastique à cheveux blancs, le prêtre de la bourgade. Malgré son grand âge, le pasteur avait tenu à conduire ses paroissiens jusqu'à bord, comme il les accompagnait jadis chaque année au pèlerinage de Montaigu  [12]  . L'avaient-ils priée et conjurée, la bonne Vierge de Montaigu, depuis des années que durait la crise ! Pourquoi, patronne de la Campine et du Hageland, restais-tu sourde à ce cri de détresse ? Au lieu de remonter, comme aux temps légendaires, les fleuves limoneux du pays, dans des barques sans pilotes et sans mariniers, pour atterrir aux rivages élus par leur divin caprice et s'y faire édifier de miraculeux sanctuaires, les madones désertaient donc, à présent, leurs séculaires reposoirs et avaient redescendu les premières les mêmes cours d'eau qui les conduisirent autrefois, des continents inconnus, au cœur des Flandres. Pourtant les simples de la plaine flamande t'avaient édifié une basilique sur un des seuls monts de leur pays, autant afin qu'on vît de très loin resplendir la coupole étoilée de ton temple de miséricorde que pour te rapprocher de ton Ciel. Vierge inconstante, donnais-tu toi-même l'exemple de l'émigration à tous ces nostalgiques des pauvres landes de l'Escaut ?… 

 Mais, ce soir, après avoir vu disparaître le navire au tournant du fleuve et se confondre les spirales de fumée avec les brumes du polder, lui, le bon pasteur, regagnerait à pas lents le bercail, triste comme un berger qui vient de livrer lui-même au redoutable inconnu la moitié du troupeau marqué d'une croix rouge par le toucheur. 

 Si, pourtant, les hauts et nobles propriétaires, hobereaux et baronnets, avaient consenti à diminuer un peu les fermages, ces fanatiques du terroir n'auraient pas dû s'en aller ! Ils seraient bien avancés, les beaux sires, le jour où il n'y aurait plus de bras pour défricher leurs onéreux domaines ! 

 Quelques-uns des émigrants de Willeghem portaient à la casquette une brindille de bruyère ; d'autres avaient attaché une brassée de la fleur symbolique au bout de leurs bâtons, au manche de leurs outils, et les plus fervents emportaient, puérilité touchante ! tassée dans une cassette ou cousue dans des sachets, en manière de scapulaire, une poignée du sable natal. 

 Ingénument, non pour récriminer contre la patrie mauvaise nourricière, mais pour lui témoigner une dernière et filiale attention, ces pacants arboraient leur costume national, leurs nippes les plus locales et les plus caractéristiques ; les hommes, leurs bouffantes et hautes casquettes de moire, leurs bragues de pilou et de dimitte, leurs sarreaux d'une coupe et d'une teinte si spéciales, de ce bleu foncé tirant sur le gris ardoisé de leur ciel et qui permet de distinguer à leur blaude les paysans do Nord de ceux du Midi ; – les femmes : leurs coiffes de dentelles à larges ailes qu'un ruban à ramages attache au chignon, et ces chapeaux bizarres, en cône tronqué, qui n'ont d'équivalent en aucune autre contrée de la terre. 

 Au moment de délaisser la terre natale, c'était comme s'ils songeaient à la célébrer et à s'en oindre d'une manière indélébile. Même ils parlaient à haute voix, mettant une certaine ostentation à faire rouler les syllabes grasses et empâtées de leur dialecte ; ils tenaient à en faire répercuter les diphtongues dans l'atmosphère d'origine. 

 Mais ils trouvèrent encore moyen d'accentuer l'inconsciente et tendre ironie de leurs démonstrations. 

 Arrivés sous le hangar, avant de s'engager sur la passerelle du navire chauffant pour le départ, les gars de la tête firent halte et volte-face, tournés vers la tour d'Anvers, et, embouchant leurs cuivres, drapeau levé, attaquèrent – et non sans couacs et sans détonations, comme si leurs instruments s'étranglaient de sanglots – l'air national, par excellence, l’ Où peut-on être mieux du Liégeois Grétry, la douce et simple mélodie qui rapproche par les accents du plus noble langage, les Flamands et les Wallons, fils de la même Belgique, tempéraments dissemblables, mais non ennemis, quoi qu'en puissent penser les politiques. Aussi les bouilleurs borains massés sur le pont portèrent mains tendues au-devant des Flamins . 

 Tels se réconcilient et s'embrassent deux orphelins au lit de mort de leur mère. 

 Les conjectures vraiment pathétiques de cette dernière aubade au pays déterminèrent chez Laurent un afflux de pensées. Il entendait rauquer dans cet hymne attendri, scandé et modulé d'une façon si bellement barbare, par ces bannis si affectifs, toutes les expansions refoulées et tous les désenchantements de sa vie. Cette scène devait lui rendre plus cher que jamais le monde des opprimés et des méconnus. 

 Qu'il était loin déjà le jour d'insouciance de l'excursion à Hémixem et loin aussi le jour de son retour à Anvers et de sa longue contemplation des rives du fleuve bien-aimé ! 

 Par ce dimanche ensoleillé, l'air vibrait aussi de fanfares, mais aucune de ces phalanges rurales n'avait quitté la rive pour ne plus la revoir ! 

 L'arrivée des Tilbak et de Jan Vingerhout porta l'exaltation de Laurent à son paroxysme. Il tressaillit comme un somnambule lorsque le maître débardeur lui toucha l'épaule. Il avait la poitrine trop gonflée pour parler, mais sa contenance, sa physionomie convulsée, leur exprimaient mieux que des protestations le monde d'angoisses qu'il ressentait. 

 Il embrassa Siska et Vincent, hésita un moment, puis, consultant du regard le brave Jan Vingerhout, il appliqua un long et fraternel baiser au front d'Henriette, serra contre sa poitrine l'ancien baes de la Nation d'Amérique, et, prenant les mains d'Henriette, il les mit dans celles de son mari, et les tint pressées entre les siennes, comme pour s'unir à eux dans cette étreinte quasi sacramentelle. 

 Puis sentant l'émotion lui nouer la gorge, il n'eut que le temps de se tourner vers Lusse et Pierket qui lui tendaient leurs mains et leurs lèvres. Et, sous les larmes que Laurent ne parvenait plus à retenir, Pierket, qui adorait son grand ami, éclata en sanglots et se suspendit à son cou comme s'il voulait l'entraîner avec eux par delà les mers. 

 Aussi cette lugubre et ironique coïncidence qui faisait s'embarquer Henriette et les siens à bord de la Gina , avait par trop étreint le cœur de Paridael. Il reconnaissait le mauvais génie de Béjard et de sa femme. Cette Gina lui ravissait Henriette et tous ceux qu'il aimait ! 

 D'autres corrélations bizarres et inattendues se présentèrent encore. Ce village de Willeghem qui émigrait en masse, était précisément celui de Vincent et de Siska. Comme ils l'avaient quitté enfants, ils ne reconnaissaient personne. Mais en interrogeant ce monde ils retrouvèrent quelques noms, démêlèrent des traits de famille dans les physionomies, finirent par se découvrir des cousins. Ces reconnaissances eurent ceci de bon qu'elles étourdirent et dissipèrent un peu les partants. Jan Vingerhout dit en riant : « Willeghem sera donc au complet, là-bas ! Et nous fonderons une nouvelle colonie à laquelle nous donnerons le nom, du cher village ! Vive le Nouveau-Willeghem ! » 

 Et tous de faire chorus. 

 Mais d'autres camarades que les paysans accaparaient l'attention des Tilbak. La Nation d'Amérique au grand complet : doyens, baes, compagnons, voituriers, mesureurs, arrimeurs, gardes-écuries, chargeurs, routeurs, et même nombre de chefs des autres corporations avaient fait escorte au digne Jan, au mieux voulu de leurs chefs et de leurs compères. Que d'efforts dépensés par ces braves gens pour le retenir ! Car, s'il prétextait le dégoût du métier, l'envie de voir du pays, la dureté des temps, au fond, les plus perspicaces savaient que le digne garçon, compromis comme principal meneur dans les derniers troubles, craignait, en demeurant à leur tête, d'attirer sur ses amis le mauvais gré des riches et de nuire aux intérêts de leur gilde. 

 Dans la masse des dockers se trouvaient jusqu'aux musards du « Coin des Paresseux » de ces cogne-fêtu taillés en athlètes, aussi rogues qu'indolents, au demeurant les meilleurs bougres, qui avaient si souvent désarmé Jan Vingerhout par leur flegme superbe, lorsqu'ils ne le faisaient pas endêver par leur inertie et leur désertion devant le labeur. Ces baguenaudiers se bousculaient pour broyer affectueusement les mains du partant dans leurs crocs énormes ; et, dérogeant à leurs habitudes de pure représentation, ils aidaient même à transborder les colis. 

 Les détaillants voisins de la Noix de Coco se pressaient, de leur côté, autour des Tilbak. La population maritime et ouvrière du port et des bassins s'associait toute entière à cette manifestation de regret et de sympathie. Dans la cohue, Laurent crut même reconnaître quelques jeunes runners valant peut-être mieux que leur réputation et tenant, eux aussi, à témoigner de leur sympathie pour ces braves gens. 

 Ces démonstrations apportèrent une heureuse diversion aux adieux, en étourdissant ceux qui en étaient l'objet. Les ouvriers des quais, sains et joyeux gaillards, ne mâchant de noir que leur chique de tabac, affectaient bien une gaîté un peu forcée, ou exagéraient leur humeur drolatique, se mettaient l'esprit à la torture pour trouver des saillies de haute graisse, mais plus d'un se mouchait avec trop de fracas ou se frottait le visage du revers de sa manche, alors qu'il n'y avait pourtant point la moindre sueur à essuyer. 

 Jan Vingerhout ne se laissait pas démonter non plus ; ferré sur la réplique, il parvenait encore à gonfler les plus grosses bourdes, et, fidèle jusqu'au bout à sa réputation de boute-en-train des « Nations », se livrait à une débauche d'aphorismes et de monostiques stupéfiants, où pantalonnait et pétardait l'esprit du père Cats et d'Ulenspiegel. 

 A toute force il lui fallut prendre encore quelques verres avec les copains, à l'estaminet le plus proche. Paridael n'avait pas pu refuser non plus les politesses de ses dignes patrons et camarades. Et, devant le comptoir, où les tournées se succédaient au feu roulant des gaillardises, aux bordées de jurons, aux. francs coups de poing sur les tables, Laurent aurait encore pu se croire au « local », après le travail, les soirs de reddition de comptes. Quelques-uns de ces débardeurs apportaient des souvenirs à leur Jan, celui-ci une pipe, celui-là une blague à tabac, qui une rémige de frégate. Un de ces braves avait même eu l'idée de remettre du papier à lettres de trois couleurs à Vingerhout. Il s'agissait de dérouter les interceptions et le cabinet noir des facenderos. Lorsque Jan écrirait sur du papier blanc, ce serait signe que les choses allaient bien, le rosé signifierait condition précaire, mais supportable, enfin le vert indiquerait une profonde détresse. Et cela en dépit de ce que la lettre contiendrait d'optimiste et de rassurant. 

 L'heure pressait. Laurent s'éclipsa pour aller installer les femmes, avec Tilbak, dans l'entrepont de la Gina . On fit d'abord quelque difficulté de recevoir Laurent à bord. L'accès des aménagements d'émigrants était strictement interdit aux curieux, et pour cause. Une fois sur le bateau il était même défendu aux voyageurs de retourner à terre, sous peine de perdre leur place et même l'argent de leur passage. Toutefois, grâce à l'obligeance d'un gabier, avec lequel Tilbak avait été amateloté jadis, il fut permis Paridael d'inspecter le nouveau domicile de ses amis. 

 La Gina contenait plus de six cents lits de camp en bois blanc, ou plutôt des châssis mal varlopés, tendus d'une sangle, couplés et superposés par groupes de douze dans les entreponts. La literie de cos branles consistait en un sac bourré de paille fétide, dont un pourceau n'eût pas même voulu pour litière, vrai réceptacle de la vermine. 

 Malgré le long aérage il régnait dans ces couloirs une odeur indéfinissable d'hôpital mal tenu, mélange de bouteilles et de faguenas. Que serait ce plus tard, lorsque toutes ces épaves humaines s'y encaqueraient, les haillons et les corps exsudant autant de miasmes qu'un grouillement de fauves ; surtout pendant les gros temps, lorsqu'on ferme les écoutilles. 

 Les règlements prescrivaient de séparer les sexes a bord et d'éloigner autant que possible des adultes les enfants en bas âge. Mais Béjard et consorts n'étant pas hommes à tenir compte de ces prescriptions, on ne les observait qu'en vue du port. 

 Avant même de gagner la mer, on bouleversait tous ces arrangements ; on n'empêchait plus la promiscuité ; on recevait en fraude un surcroît de passagers que des embarcations interlopes amenaient de la rive pendant la nuit. Runners et smoglers n'avaient pas de client plus précieux que Béjard et Cie. 

 Les cambuses étaient fournies de lard, de viande fumée, de biscuits de mer, de bière, de café, de thé, « en quantité plus que suffisante pour le double de la durée du voyage », renseignaient les prospectus, la dernière œuvre littéraire de Dupoissy, l'homme des impostures et des charlataneries. A la vérité c'est à peine si l'aiguade suffirait ! On rationnait les malheureux comme une garnison assiégée. Chaque passager recevait une petite gamelle en fer blanc ressemblant à celle des troupiers. La distribution des vivres se faisait deux fois par jour ; les aliments mesurés à la livre, les liquides au bon juron, litre spécial et réduit en usage sur les bateaux. Naturellement un froid perçant régnait sans cesse dans les entreponts, les vents coulis y prodiguaient les rhumes sans toutefois balayer l'odeur invétérée. 

 Et c'est la qu'allaient devoir gîter la bonne Siska et la chère Henriette. 

 – Bast ! disait Tilbak en voyant la mine déconfite de Laurent. La traversée n'est pas longue. Et j'en ai vu bien d'autres ! 

 Ils remontèrent sur le pont. Laurent remarqua quelques box en bois, contenant onze chevaux de labour, l'écurie de quelqu'un de ces fermiers aisés affolés par la crise et s'expatriant avant la ruine. A voir ces installations, autant eût valu jeter les bêtes à l'Escaut. Leurs propriétaires étaient bien naïfs s'ils s'imaginaient qu'elles supporteraient la traversée dans ces conditions. Les exploiteurs s'arrangeraient de façon à les leur faire céder à bas prix. L'entretien de ces chevaux coûterait gros à leurs possesseurs et à la longue ils en retireraient a peine le prix de la peau. Au-dessus de ces écuries sommaires, sans le moindre auvent, dans des caisses de bois blanc s'entassaient le foin, la paille et l'avoine. 

 Cependant l'ivoire s'amoncelait un peu à la diable. Le pont revêtait l'apparence d'un bivac de fugitifs, d'un campement de bohémiens. En frôlant ces parias de toutes les contrées, apportant on ne sait quelle couleur et quelle odeur spéciale dans leurs bardes, Laurent remarqua qu'ils étaient vêtus très légèrement et que beaucoup claquaient déjà des dents et tremblaient de la lèvre. Un des agents de Béjard passait entre leurs groupes et pour les réconforter disait que ce froid ne durerait que quelques jours. Une fois passé le golfe de Gascogne, commencerait l'été perpétuel. L'agent n'ajoutait pas qu'entre l'Afrique et les côtes du Brésil les passagers cuiraient au point de ne pouvoir se tenir sur le pont, et que la calenture, le délire furieux, emporterait quelques-uns de ceux qui auraient tenu tête à la fièvre paludéenne. Il leur cachait surtout les horreurs de ta traversée, l'arbitraire et la brutalité qui les attendaient au débarquement et les misères sans nombre à endurer en ces milieux incompatibles. 

 – Il est temps de repasser la planche, car on démarre, camarade ! vint dire obligeamment le gabier à Paridael. 

 Le sifflet strident de la machine alternant avec des rauquements de bête féroce, appelait longuement les retardataires. Laurent s'arracha aux effusions de ses amis et regagna le quai. 

 Comme si ce n'eût pas encore été assez de détresse et d'horreur, un incident lamentable se produisit à la dernière minute. 

 Un misérable, dépenaillé, à la fois jaune et livide, les yeux hagards, les cheveux en désordre, sous l'empire d'une violente excitation alcoolique, entraînait de force vers l'embarcadère du navire en partance, une pauvre femme, de mine honnête, mais non moins ravagée, maigre, couverte de haillons moins sordides, mais tout aussi usés, qui résistait, se débattait, criait, deux pauvres mômes accrochés à ses jupes. Sans doute la malheureuse mère n'entendait pas suivre son ivrogne de mari en Amérique et estimait comme plus atroce que la faim endurée au pays natal, l'exil loin de toute connaissance amie, de tout visage et de tout objet familier, dans des parages où rien ne la consolerait de l'ignominie et de la crapule de son époux. 

 Ecœurés par cette scène, Laurent avec quelques baes et compagnons de Nations, eurent bientôt délivré la mère et les enfants. Tandis que les uns conduisaient la pauvre femme, presque morte d'inanition, dans une auberge riveraine, les autres emmenaient le mauvais sujet vers la Gina , et d'une bourrade vous l'embarquaient plus rapidement qu'il n'eût voulu, en le projetant par delà la passerelle au risque de le précipiter dans le fleuve. 

 Le soûlard, hébété, sembla se résigner à son divorce inattendu ; d'ailleurs la communication avec la rive venait d'être rompue. Sans plus se soucier des siens, il s'approcha du bordage et les assistants le virent retirer de la poche de son paletot crasseux une bouteille de genièvre encore à moitié pleine. 

 – Voyez, bredouillait-il en titubant et en brandissant la bouteille au-dessus de sa tête, voici tout ce qui me reste ; dans ce flacon s'est fondu le dernier argent que je possédais encore… Et, tenez, je bois cette gorgée d'adieu à la Belgique ! 

 Et portant la bouteille à ses lèvres, il la vida d'un seul trait ; puis il la jeta de toutes ses forces contre le mur du quai, de manière à en éparpiller les éclats dans le fleuve. Et avec un rire idiot, il hurla : 

 – Evviva l'America ! 

 Cependant les matelots ramenaient à eux et enroulaient les amarres détachées des bornes de pierre, l'hélice commençait à patiner les vagues, sur la dunette le capitaine hurlait les ordres répétés a l'avant et à l'arrière et transmis par un mousse, au moyen d'un porte-voix, aux hommes de la chambre de chauffe ; manœuvré par le timonier à la barre, le navire vira lentement de bord et un bouillonnement de vaguilles lécha les flancs de la Gina . 

 A un choc de la manœuvre, l'arsouille venait de s'écrouler comme une masse aux pieds de ses compagnons de route. 

 Laurent détourna les yeux vers des personnages plus sympathiques. 

 La fanfare de Willeghem agita son drapeau de velours à broderies et à crépines d'or, et reprit l’ Où peut-on être mieux , que les Borains, rapprochés des Campinois, chantaient en chœur. 

 Dans le papillotement des têtes échauffées ou blêmes, Laurent finit par ne plus voir que le groupe des Tilbak. Jusqu'à la dernière heure il avait songé à prendre passage, sans rien leur dire, à bord de la Gina , pour partager leur sort et affronter l'inconnu avec eux ; seule la crainte de désobliger Vincent et Siska, de rouvrir une blessure fraîchement cicatrisée au cœur de leur fille, et de porter ombrage à l'honnête Vingerhout, en un mot, de leur être un perpétuel objet de contrainte et de gêne, le retint à Anvers. 

 Puis, un vague aimant l'empêchait de dire adieu à sa cité : il entretenait le pressentiment d'un devoir fatal à remplir, d'un rôle indispensable à jouer. Il ne savait lesquels. Main sans se rendre compte des intentions que le destin avait sur lui, il attendrait son heure. 

 Sur la Gina , les noëls, les hourrahs, un fracas, un tumulte d'appellations dominaient les accords mêmes de la fanfare. On répondait ferme, à cœur et a poumons non moins dilatés, de la cohue massée sur le quai. Le navire et le rivage se donnaient la réplique, faisaient assaut de verve, de crânerie, de vaillance. Les casquettes volaient en l'air, des mouchoirs de couleur s'agitaient comme des pavillons bariolés les jours où les vaisseaux font parade. 

 Des femmes qui avaient l'air de rire et de pleurer à la fois, soulevaient leurs enfants sur leurs bras. Et plus le navire s'éloignait, plus les gestes devenaient frénétiques. Il semblait que les bras s'allongeassent désespérément pour s'étreindre et se reprendre encore par-dessus les flots séparateurs. 

 A cause de son énorme tirant d'eau et de sa cargaison plus que complète, le navire resta longtemps en vue des regardants. Laurent en profita pour courir un peu plus loin à l'extrémité de la Tête de Grue, à l'entrée des bassins, afin de pouvoir suivre le bâtiment jusqu'au moment où il tournerait. Henriette était déjà descendue dans l'entrepont avec Jan Vingerhout. Siska et Pierket continuaient à lui envoyer des baisers ; il entendit la voix mâle et copieuse de Vincent lui lancer une dernière injonction à la force d'âme. 

 Mais, à chaque tour de l'hélice, Laurent se sentait perdre un peu de sa sécurité et de sa confiance. L’ Où peut-on être mieux s'éloignait, s'éteignait, comme un murmure. 

 C'est de ce même promontoire que Paridael avait assisté, quelques années auparavant, à la féerie du soleil couchant sur l'Escaut. Aujourd'hui, il faisait gris, brumeux et trouble ; au lieu de pierreries le fleuve roulait du limon ; les levées du Polder étalaient des gazons jaunis ; la tristesse de la saison concertait avec celle des êtres. Le carillon lui parut plus sourd, et les mouettes d'autrefois, les prêtresses hiératiques et accueillantes, criaient, vociféraient comme autant de sibylles de malheur. 

 Lorsque la masse du bâtiment eut disparu derrière le coude de la rive de Flandre, Laurent continua de regarder la cheminée, un clocher ambulant pointé par-dessus les digues ; puis graduellement, ce ne fut plus qu'une ligne noire, et enfin, la dernière banderole de fumée se confondit avec la désolation de la brume de janvier. 

 Quand une petite pluie insidieuse et glaciale eu tiré le jeune homme de son hypnotisme, il constata qu'il n'était pas seul en observation a l'extrémité de ce promontoire. 

 Le curé de Willeghem cherchait encore à discerner le sillage et le remous de la Gina . Deux grosses larmes descendaient lentement de ses joues et il traçait dans l'air un lent signe de croix. Mais le vol éparpillé des oiseaux de mer avec des giries de sorcières qui se hèlent, semblait parodier ce doux geste professionnel aux quatre coins de l'horizon. Crispé par leurs sarcasmes, Laurent se retourna vers la ville. Un bruit de pioches et d'écroulement se mêlait au grincement des grues du port, au fracas des marchandises jetées à fond de cale, à la retombée du pic des calfats. 

 En vue d'élargir les quais on avait décrété la démolition des vieux quartiers de la ville et voici que l'abattage commençait. Déjà des pans de mur gisaient en gravats, au coin des carrefours ; des masures ouvertes, éventrées, amputées de leurs pignons, montraient leurs carcasses de briques sanguinolentes auxquelles pendillaient, comme des lambeaux de chair et des lanières de peaux, de tristes tentures. On aurait dit de ces carcasses de bête accrochées à l'étal des bouchers. 

 Cà et là les brèches pratiquées dans les flots de vénérables bicoques antérieures à la domination espagnole, dans ces maisons branlantes et vermoulues, rapprochées comme de vieilles frileuses, ouvraient une échappée sur des constructions plus reculées encore, démasquaient des vestiges de donjons millénaires, mettaient à jour les burgs romans ou même romains des premiers âges de la ville. 

 Sur une partie de l'alignement des quais à rectifier, les nobles arbres sous lesquels les deux Paridael s'étaient si souvent promenés avaient déjà disparu. 

 Non seulement la glorieuse Carthage rejetait son surcroît de population, exilait sa plèbe, mais, non contente de déloger ses parias, elle démolissait et sapait leurs habitacles. Elle se comportait comme une parvenue qui rebâtit, et transforme de fond en comble une noble et vieille résidence seigneuriale ; mettant au rancart ou détruisant les reliques et les vestiges d'un passé glorieux, et remplaçant les ornements pittoresques et de bon aloi par une toilette tapageuse, un luxe flambant neuf et une élégance improvisée. 

 La nouvelle des attentats et des vandalismes auxquels se livraient les Riches imbéciles sur sa ville natale, avait chagriné Laurent au point de l'éloigner du théâtre des démolitions dont les progrès l'eussent trop vivement affligé. 

 Le hasard voulait qu'il fût témoin de ces dévastations le jour même où il venait d'assister au départ de ses amis. Le contraste entre l'activité des quais et les ruines qui commençaient à border le fleuve n'était pas de nature à le consoler. 

 A l'heure où les tombereaux emportaient les gravats, les plâtrés, les matériaux des maisons démolies pour les conduire vers de lointaines décharges, La Gina enlevait aussi comme autant de matériaux hors d'usage, de non-valeurs, de parasites encombrants, les ouvriers sans travail, les paysans sans terre, les démolis, les rafalés, les pauvres diables de la glèbe et des métiers ! 

 Pour beaucoup de gens du peuple et d'Anversois de vieille roche, c'était comme si le superbe Escaut répudiait sa première épouse. Il remplaçait l'ancienne Anvers par une marâtre apportant des agences, des modes nouvelles, une langue étrangère favorable a l'éclosion d'autres mœurs. Elle éloignait peu à peu les enfants du premier lit, proscrivait brutalement les descendants de la souche primitive, pour attirer à elle d'arrogants bâtards, pour y substituer dans les faveurs paternelles une population de métis, d'interlopes et de juifs. 

 Même il était question, dans les conseils de la Régence, de démolir le Steen, le vieux château, tout comme ils avaient démoli la Tour-Bleue et la porte Saint-Georges. En vérité, ils avaient un peu anéanti, malgré eux, l'admirable arc de triomphe. Ces bons gâteux ne s'étaient-ils pas avisés de déplacer cette porte en en numérotant les quartiers, bloc par bloc, comme dans un jeu de patience. Seulement, nos aigles avaient compté sans le travail des siècles, et à ce jeu d'architectes tombés en enfance, quel ne fut leur ahurissement de voir s'effriter les moellons vénérables entre leurs doigts profanateurs ! 

 Ah ! il était temps que les Tilbak se fussent expatriés. Autant valait partir que d'assister à ces dégâts et à ces spoliations. Ceux qui reviendraient courraient grand risque de ne plus reconnaître leur patrie. 

 Les démolisseurs avaient déjà renversé les tènements avancés du savoureux quartier des Bateliers. Des terrassiers commençaient à combler le vieux canal Saint-Pierre. 

 Laurent s'enfonça plus avant dans la ville, errant finalement dans les ruelles menacées, et accordant à ces murailles agonisantes une part de la sympathie et de la mansuétude éprouvées pour les expulsés. 

 Et sous leurs pignons échancrés, ces façades, endeuillies avaient l'émotion de visages humains, des physionomies solennelles de moribondes, et les fenêtres à croisillons, les vitrages glauques, pleuraient comme des yeux d'aveugles, et çà et là, dans la lointaine et discordante musique d'un bouge, sanglotait le dernier Où peut-on être mieux ? de la fanfare de Willeghem. 

 3 

 LE RIET-DIJK 

 Au nombre des quartiers sur le point de disparaître se trouvait le Riet-Dijk : une venelle étroite s'étranglant derrière la bordure des maisons du quai de l'Escaut, aboutissant d'un côté à une façon de canal, bassin de batelage et garage de barques, de l'autre, à une artère plus large et plus longue, le Fossé-du-Bourg. 

 Riet-Dijk et Fossé-du-Bourg agglomèrent les lupanars. C'est le « coin de joie », le Blijden Hoek des anciennes chroniques. Dans la ruelle, les maisons galantes hautement tarifées ; dans la rue large, les gros numéros pour les fortunes modiques et précaires. Chaque caste, chaque catégorie de chalands trouve, en cet endroit, le bordel congruent : riches, officiers de marine, matelots, soldats. 

 Les uns joignent au confort et à l'élégance modernes le luxe des anciennes « étuves » et des maisons de baigneurs, bateaux de fleurs où le vice se complique, se raffine, se prolonge. Dans les autres, sommaires, primitifs, on cherche moins le plaisir que le soulagement ; les gaillards copieux, que congestionnent les continences prolongées, y dépensent leurs longues épargnes des nuits de chambrée et d'entrepont sans s'attarder aux fioritures et aux bagatelles de la porte, sans entraînement préparatoire, sans qu'il faille recourir aux émoustillants et aux aphrodisiaques. Ces bouges subalternes sont aux premiers ce que sont les bons débits de liqueurs où le soiffard se tient debout et siffle rapidement son vitriol sur le zinc, aux cafés où l'épicurien s'éternise et sirote, en gourmet, des élixirs parfumés. 

 Les soirs, harpes, accordéons et violons crincrinent et graillonnent à l'envi dans ce béguinage de l'ordre des hospitalières par excellence, et intriguent et attirent de très loin le passant ou le voyageur. Mélodies précipitées, rythmes canailles, auxquels se mêlent comme des sanglades et des coups de garcette, des éclats de fanfare et de fifre : musique raccrocheuse. 

 C'est, à la rue, le long des rez-de-chaussée illuminés, un va-et-vient de kermesse, une flâne polissonne, une badauderie dégingandée. 

 C’est, à l'intérieur, un entrain de concert et de bal. Des ombres des deux sexes passent et repassent devant les carreaux mats garnis de rideaux rouges. Sur presque chaque seuil, une femme vêtue de blanc, penchée, tête à l'affût, épie, des deux côtés de la rue, l'approche des clients et leur adresse de pressantes invites. Matelots ou soldats déambulent par coteries, bras dessus, bras dessous, déjà éméchés. Parfois ils s'arrêtent pour se concerter et se cotiser. Faut-il entrer ? Ils retournent leurs poches jusqu'à ce que, affriandé par un dernier boniment de la marchande d'amour, tantôt l'un, tantôt l'autre donne l'exemple. Le gros de la bande suit à la file indienne, les hardis poussant les timorés. Ceux-ci, des recrues, miliciens de la dernière levée, conscrits campagnards, fiancés novices et croyants que leur curé met en garde contre les sirènes de la ville, courbent l'échine, rient faux, un peu anxieux, rouges jusque derrière les oreilles  [13]  . Ceux-là, crânes, esbrouffeurs, durs à cuir, remplaçants déniaisés, galants assidus et parfois rétribués de ces belles-de-nuit, poussent résolument la porte du bouge. Et l'escouade s'engloutit dans le salon violemment éclairé, retentissant de baisers, de claques et d'algarades, de graillements, de bourrées de locmans et de refrains de pioupious. 

 D'autres, courts de quibus sinon de désirs, baguenaudent et, pour se venger de la débine, se gaussent des appareilleuses en leur faisant des propositions saugrenues. 

 A l'entrée du Riet-Dijk, la circulation devient difficile. Les escouades de trôleurs et de ribauds se multiplient. Outrageusement fardées, vêtues de la liliale tunique des vierges, les filles complaisantes se balancent au bras de leurs seigneurs de hasard. Les gros numéros, à droite et à gauche, se succèdent de plus en plus vastes et luxueux, de mieux en mieux achalandés. De chapelles ils se font temples. Aquariums dorés que hantent les sages Ulysses du commerce et leurs précoces Télémaques, desservis par des sirènes et des Calypsos très consolables ; bien différents des viviers squammeux où se dégorgent les marins pléthoriques. Maisons célèbres, universelles ; enseignes désormais historiques : chez Mme Jamar on vantait la « grotte », chef-d'œuvre peu orthodoxe de l'entrepreneur des grottes de Lourdes ; chez Mme Schmidt on appréciait le mystère, l'incognito garanti par des entrées particulières donnant accès à de petits salons aménagés comme des tricliniums ; Mme Charles se recommandait par le cosmopolitisme de son personnel, un service irréprochable, et surtout les facilités de paiement ; le Palais de Cristal monopolisait les délicieuses et neuves Anglaises ; au ; Palais des Fleurs florissaient les méridionales ardentes et jusqu'à des bayadères de l'Extrême-Orient, créoles lascives, mulâtresses volcaniques, quarteronnes capiteuses et serpentines, négresses aléacées. 

 Les façades, hautes comme des casernes, croisent les feux de leurs fenêtres. Des vestibules pompéiens, dallés de mosaïque, ornés de fontaines et de canéphores, claironnent les surprises de l'intérieur. Derrière de hautes glaces sans tain ; incrustées de symboles et d'emblèmes, sous les lambris polychromes à l'égal des oratoires byzantins où les cinabres, les sinoples et les ors affolants, vacarment et explosent à l'éclat des girandoles, le passant devine les stades de la débauche, depuis les baisers colombins et les pelotages allumeurs sur les divans de velours rouge, jusqu'aux possessions intimes dans les chambrettes des combles, grillées comme des cellules de non-nains. 

 Ce quartier se saturait d'un composé d'odeurs indéfinissables où l’on retrouvait, à travers les exhalaisons du varech, de la sauvagine et du goudron, les senteurs du musc et des pommades. Et les fenêtres ouvertes des alcôves dégageaient, à travers leurs carreaux, les miasmes du rut, forts et contagieux. 

 A mesure que la nuit avançait, les femmes, plus provocantes, entraînaient, presque de force, les récalcitrants et les temporisateurs. Des hourvaris accidentaient le brouhaha de la cohue. Et toujours dominaient le raclement des guitares barcarollantes, les pizzicati chatouilleurs des mandolines, les grasses et catégoriques bourrées des musicos, et par moments des cliquetis de verres, des rires rauques, des détonations de Champagne. 

 Jusqu'à onze heures, les pensionnaires de ces lupanars avaient la permission de circuler, à tour de rôle, dans le quartier et même d'aller danser au Waux-Hall et au Frascati , deux salles de bal du Fossé-du-Bourg. 

 Passé cette heure, couvre-feu partiel, ne vaguaient plus que les habitués sérieux sur qui, peu à peu, les bouges tiraient définitivement leur huis. Les crincrins s'assoupissaient aussi. Bientôt on n'entendait plus que la lamentation du fleuve à marée haute, les vagues battant les pilotis des embarcadères et les giries intermittentes d'un vapeur tisonné dans sa chambre de chauffe, en prévision du départ matinal. 

 C'était l'heure des parties en catimini, des priapées hypocrites, des conjonctions honteuses. Noctambules, collet relevé, chapeau renfoncé sur les yeux, se glissaient le long des maisons jaunes et tambourinaient de maçonniques signaux aux portes secrètes des impasses. 

 Toute régalade, toute assemblée se terminait par un pèlerinage au Riet-Dijk. Les étrangers s'y faisaient conduire le soir, après avoir visité, le jour, l'hôtel de l'imprimeur Plantin-Moretus et les Rubens de la Cathédrale. Les orateurs des banquets, y portaient leurs derniers toasts. 

 Les hauts et les bas de ce quartier original concordaient avec les fluctuations du commerce de la métropole. La période de la guerre franco-allemande représenta l'âge d'or, l'apogée du Riet-Dijk. Jamais ne s'improvisèrent tant de fortunes et ne surgirent parvenus aussi pressés de jouir. 

 Les contemporains se redirent, en attendant que la légende les eût immortalisées, les lupercales célébrées dans ces temples par des nababs sournois et d'aspect rassis. A certains jours fastes, les familiers appelaient à la rescousse, réquisitionnaient tout le personnel par une habitude de spéculateurs accaparant tout le stock d'un marché. 

 Ils se complaisaient en inventions croustilleuses, en tableaux vivants, en simulacres de sadisme, en chorégraphies et pantomimes ultra-scabreuses ; prenaient plaisir au travail des lesbiennes, mettaient aux prises l'éléphantesque Pâquerette et la fluette et poitrinaire Lucie. 

 On composait des sujets d'invraisemblables fontaines ; saoules de Champagne, les nymphes finissaient par s'en asperger et consacraient le vin guilleret aux ablutions les plus intimes. 

 Béjard le négrier et Saint-Fardier le Pacha organisèrent dans les salonnets multicolores de Mme��Schmidt, surtout dans la chambre rouge, célèbre par son lit de Boule, à coulisses et à rallonges, véritable lit de société, des orgies renouvelées à la fois des mièvreries phéniciennes et des exubérances romaines. 

 Dans ces occasions, le Dupoissy, l'homme à tout faire, remplissait les fonctions platoniques de régisseur. C'était lui qui s'abouchait avec Mme Adèle, la gouvernante, débattait le programme et réglait l'addition. Pendant que se déroulaient les allégories de plus en plus corsées de ces « masques » dignes d'un Ben Johnson atteint de satyriasis, le glabre factotum, la mine d'un accompagnateur de beuglant, tenait le piano et tapotait des saltarelles de cirque. A chaque pause, les actrices nues ou habillées de longs bas et de loups noirs, gueusaient l'approbation des détraqués béats et, à quatre pattes comme des minets, frottaient leur chair moite et poudrederizée aux funèbres habits noirs. 

 Telle était la prestigieuse renommée de ces bordels, que pendant les journées de carnaval les honnestes dames des clients réguliers, se rendaient, en domino, dans ces ruches diligentes – aux heures de chômage s'entend – et inspectaient, sous la conduite du patron et de la patronne, les cellules douillettes et capitonnées, dorées comme des reliquaires, les lits machinés et jusqu'aux peintures érotiques se repliant comme des tableaux d'autel. 

 Et, s'il fallait en croire les médisances des petites amies, Mmes Saint-Fardier n'avaient pas été des dernières à mettre à une si extravagante épreuve la complaisance et la docilité de leurs maris. 

 Laurent devint un visiteur assidu de ce quartier. Il s'y déphosphorait les moelles, sans parvenir à déloger de son cerveau l'obsession de Gina. Au moment des spasmes, l'image tantalisante s'interposait entre sa vénale amoureuse et ses postulations toujours leurrées. 

 – Oh, la cruelle incompatibilité ! se disait-il. Les atroces chassés-croisés ! Les êtres épris, à en perdre la tête et la vie, des êtres qui, aimant ailleurs, les éluderont éternellement !… L'amitié raisonnable offerte comme l'éponge dérisoire du Golgotha à la soif du frénétique ! Les ferveurs et les délicatesses de l'amour se fanant à la suite dès possessions brutales ! 

 Au Riet-Dijk, des types curieux, des composés interlopes de la civilisation faisandée de la Nouvelle Carthage, lui ménageaient de pessimistes sujets d'observations. Après des nuits blanches, il assistait à la toilette de ces dames, surprenait leur trac, leur instinctive terreur à la visite imminente du médecin : il notait en revanche leur familiarité, presque de femme à femme, avec l'androgyne garçon coiffeur. 

 Plus que les autres commensaux ou fournisseurs de ces parcs aux biches l'intéressait Gay le Dalmate. Cet industrieux célibataire, commis à cent cinquante francs par mois, chez un courtier de navires, touchait annuellement quinze a vingt mille francs de commission, dans les principales maisons du Riet-Dijk. Il amenait aux numéros recommandables les capitaines auxquels les courtiers, ses patrons, l'attachaient comme guide et drogman, durant leur séjour à Anvers. Gay parlait toutes les langues, même les patois, les idiomes des pays vagues, jusqu'à l'argot des populaces reculées. Gay apportait une probité très appréciée dans ses transactions délicates. Jamais d'erreurs dans sa comptabilité. Lorsqu'il passait, de trimestre en trimestre chez les patrons de gros numéros pour percevoir les tantièmes convenus, ces négociants payaient de confiance leur éveillé et intelligent rabatteur. Gay acceptait à ces occasions, un verre de vin, de liqueur, pour boire à Madame, à Monsieur et à leurs pensionnaires. 

 La discrétion de Gay était proverbiale. Avec ses petits favoris rouges, son large sourire, sa tenue proprette, ses manières affables, Gay ne comptait même pas d'envieux parmi ses collègues. On lui appliquait respectueusement l'adage anglais : The right man in the right place : l'homme digne de sa place, la place digne de l'homme. 

 Un mois après le départ des émigrants, Paridael fut accosté un matin sur la Plaine Falcon par le bonhomme Gay, qui tout affairé, tout haletant, lui jeta cette effroyable nouvelle en pleine poitrine : 

 – La Gina a péri corps et biens en vue des côtes du Brésil !… C'est affiché au Bureau Véritas… 

 Et le Dalmate passa, sans se retourner, anxieux d'informer de ce sinistre le plus grand nombre de curieux ; ne se doutant pas un instant du coup qu'il venait de porter à Paridael. 

 Celui-ci chancela, ferma les yeux et finit par s'affaler sur le seuil d'une porte, ses jambes refusant de le soutenir plus longtemps. Les syllabes des paroles fatales sonnaient le glas à ses oreilles. Lorsqu'il eut repris quelque peu connaissance : « Le sang me sera monté au cerveau. L'apoplexie m'avertit ! » se dit-il. « J'ai eu un moment de délire pendant lequel j'aurai cru entendre raconter cette… horreur. Ces choses-là n'arrivent point ! » Mais il se rappelait trop nettement la voix, l'accent exotique de Gay ; puis, en écarquillant les yeux, et en scrutant la perspective des Docks, ne vit-il pas s'éloigner là-bas, le Dalmate, de son pas sautillant. 

 Laurent se traîna jusqu'au quai Saint Aldégonde où étaient les bureaux de Béjard, Saint-Fardier et Co. En tournant le Coin des Paresseux il constata que même les indéracinables et insouciants journaliers s'étaient transportés plus loin, pour aller aux nouvelles. Le digne Jan Vingerhout était populaire jusque dans ce monde de flemmards invétérés. Et ils le savaient à bord de cette Gina de malheur ! 

 L'air de douloureuse commisération de ces maroufles ameutés sur le quai et mêlés à la foule devant l'agence d'émigration, prépara Laurent aux plus sinistres nouvelles. Un faible espoir continuait pourtant de trembloter dans les brusques ténèbres de son âme. Ce n'aurait pas été la première fois que des navires renseignés comme perdus revinssent au port où on les pleurait ! 

 Paridael fendit le rassemblement de débardeurs, de matelots et de femmes éplorées que rapprochait une commune douleur, rassemblement que rendait encore plus tragique la présence de plusieurs minables familles d'émigrants, désignées pour le prochain départ, peut-être marquées pour le prochain naufrage ! Des lamentations, des sanglots s'élevaient par intermittences au-dessus du sombre et suffocant silence. 

 Laurent parvint à se faufiler jusque devant les guichets du bureau : 

 – Est-ce vrai, monsieur, ce qu'on… raconte en ville ?… 

 Il balbutiait à chaque mot et affectait des intonations dubitatives. 

 – Eh oui !… Combien de fois faudra-t-il vous le répéter ?… Autant de crève-de-faim en moins !… A présent, fichez-nous la paix ! 

 A ces mots abominables que seul un Saint-Fardier était capable de prononcer, Paridael se rua contre la cloison dans laquelle étaient ménagés les guichets. 

 La porte condamnée s'abattit à l'intérieur. 

 Laurent la suivit, empoigna avec une frénésie de fauve affamé l'individu qui venait de parler et qui n'était autre que l'ancien associé du cousin Guillaume. 

 Le Pacha avait toujours eu l'âme d'un garde-chiourme ou d'un commandeur d'esclaves et l'ex-négrier Béjard avait trouvé en lui la brute implacable dont il avait besoin pour enfourner et expédier prestement la marchandise humaine. 

 Sans l'intervention des magasiniers et des commis qui l'arrachèrent à son agresseur, le vilain homme fût certes resté mort sur le carreau. L'autre l'avait à moitié étranglé, et dans chacun de ses poings crispés il tenait une des côtelettes poivre et sel du maquignon d’âmes. 

 Tandis que plusieurs employés maîtrisaient Laurent dont la rage n'était pas encore assouvie, leurs camarades avaient fait passer le blessé, fou de peur, dans le cabinet de Béjard, d'où il ne cessait de geindre et d'appeler la police. 

 Les paroles provocantes et dénaturées de Saint-Fardier avaient été entendues par d'autres que Laurent et, mise au courant de ce qui se passait, la foule au dehors partageait son indignation et eût mis en pièces le policier qui se fût avisé de l'arrêter. Elle menaçait même, de déloger les associés de leur repaire et d'en faire expéditive justice. Aussi Béjard, entendant le tonnerre des huées et les sommations du populaire, jugea prudent de pousser Laurent dans la rue et de le rendre à ses terribles amis. Puis à la faveur de la diversion que produisait la réapparition de l'otage, Béjard fit rapidement fermer la porte derrière lui. Donnant congé à ses hommes pour le reste de la journée, il entraîna le piteux Saint-Fardier, par une porte de derrière, dans une ruelle déserte bornée d'entrepôts et de magasins, d'où ils gagnèrent, non sans louvoyer en évitant les quais et les voies trop passantes, leurs hôtels de la ville nouvelle. 

 – Nous repincerons ce voyou ! disait en cheminant Béjard à Saint-Fardier qui tamponnait de son mouchoir ses bajoues ensanglantées par une trop brusque épilation. Il ne fallait pas songer à le coffrer. Il ne faut même pas y songer d'ici à longtemps, mon vieux, car on n'a déjà fait que trop de bruit à propos de ce petit sinistre et il ne serait pas bon que la justice regardât de trop près à nos affaires… Attendons que toute cette canaille ait fini de crier ! S'ils continuent à aboyer comme ce matin, ils seront égosillés avant ce soir ! Alors nous réglerons son compte à ce maître Laurent… 

 « En somme, l'affaire n'est pas mauvaise pour nous ! (ici l'exécrable trafiquant s'oublia jusqu'à se frotter les mains)… Le navire n'en avait plus pour longtemps. Les rats l'avaient déjà quitté tant l'eau pénétrait dans la cale. Un vieux sabot que l'assurance nous paiera le double de ce qu'il valait encore !… Et si nous perdons les primes versées d'avance à quelques émigrants vigoureux et florissants, comme ce Vingerhout – tu te rappelles, le suppôt de Bergmans, le meneur de l'émeute des élévateurs. Le voilà ad patres ! – en revanche nous empochons les primes d'assurances des noyés de l'équipage… Il y a largement compensation !…» 

 L'armateur rentra dîner comme si rien ne s'était passé. Gina lui trouva une physionomie vilainement joviale et trigaude. Au dessert, tandis qu'il pelait méticuleusement une succulente calebasse et qu'il se versait un verre de vieux bordeaux, avec des précautions de dégustateur, il lui annonça d'un ton à peine circonstanciel, l'effroyable et total sinistre du navire qu'elle avait baptisé. 

 Sans prendre garde à la pâleur qui envahissait le visage de sa femme, il entra dans des détails, supputa le nombre des morts. Elle voulut le faire taire ; il insistait et il poussa même le sardonisme jusqu'à lui évoquer le lancement au chantier Fulton. Alors, prête à se trouver mal, elle quitta la table et se réfugia dans ses appartements où elle songea au mauvais présage que, lors de la mise à l'eau du navire, certains, assistants avaient vu dans la maladresse et les hésitations de la marraine… 

 Laurent, après s'être dérobé aux étreintes de la foule qui le questionnait pour en savoir plus long, courut tête nue – il avait négligé de ramasser sa casquette après la lutte – sans rien voir, sans rien entendre, jusqu'à sa pauvre mansarde et, se vautrant sur son lit, comme autrefois chez les Dobouziez, sous les combles, parvint à se débarrasser des larmes que la fureur avait refluées sous sa poitrine. Il ne s'interrompait de sangloter que pour redire ces noms : Jan !… Vincent… Siska… Henriette… Pierket !… 

 Depuis, il ne s'écoula plus un jour sans qu'il se fredonnât meurtrièrement à lui-même, comme on s'inoculerait un très doux, mais très redoutable poison, l’ Où peut-on être mieux ? de la fanfare de Willeghem. 

 Sans se douter de la transformation qui s'opérait en son altière cousine, Laurent confondit désormais les deux Gina, la femme et le navire : jalouse, troublante et maléfique, c'était Mme Béjard qui, pour lui tuer sa bonne et sainte Henriette, avait voué le navire, son filleul, au naufrage. Et dire qu'il s'était repris un moment à aimer cette Régina ; le soir de l'élection de Béjard ! A présent, il se flattait bien de l'exécrer toujours… 

 Son culte pour les chers morts se confondit bientôt, en haine de la société oligarque, non seulement avec l'affection qu'il portait aux simples ouvriers, mais avec une sympathie extrême pour les plus rafalés, les plus honnis, voire les plus socialement déchus des misérables. Il allait enfin donner carrière à ce besoin d'anarchie qui fermentait en lui depuis sa plus tendre enfance, qui le travaillait jusqu'aux moelles, qui tordait ses moindres fibres amatives. 

 C'est vers les réprouvés terrestres que s'orienterait son immense nostalgie de communion et de tendresse. 

 4 

 CONTUMACE 

 Laurent commença par se loger au fin fond de Borgerhout près d'une coupure de chemin de fer, non loin d'une voie d'évitement sur laquelle ne roulaient que des convois de marchandises. C'était un coin de la suggestive région observée, autrefois, de la mansarde chez les Dobouziez. L'agglomération citadine y dégénérait en une banlieue équivoque, clairsemée de maisons comme si leurs tènements s'étaient mis à la débandade, cabarets à tous usages, fourrières, chantiers de marbriers, de figuristes et d'équarisseurs. De la suie aux murs, de l'herbe entre les pavés. Pour monuments : un gazomètre dont l’énorme cloche en fer s'élevait ou s'abaissait dans sa cage de maçonnerie armée de bras articulés : un abattoir vers lequel des toucheurs poussaient leurs troupeaux sans méfiance, puis une caserne despotique engouffrant des victimes non moins passives, tous édifices d'un rouge sale, d'un rouge de stigmates sanguinolents. 

 D'heure en heure le sifflet des locomotives, la corne du garde-barrière et la cloche de l'usine se donnaient la réplique, ou les clairons des conscrits, pitoyables se mariaient aux râles des ouailles. Jusqu'aux remparts des fortifications les terrains vagues alternaient avec des préaux où quêtaient des chiens gratteleux ; des jardins embryonnaires amenaient à de fades chalets fourvoyés dans cette zone rébarbative comme un joli cœur dans un repaire de marlous. 

 Les petits chiffonniers avaient raclé depuis longtemps le goudron et défoncé ou disjoint les planches des palissades. Munis de profonds sacs en rapatelle, ils escaladaient, chaque matin, la cloison, après avoir exploré du regard l'enclave abandonnée. Trifouillant du crochet et des pattes, ils exultaient lorsque, parmi les drilles, ils rencontraient une peau de charogne. Ils se disputaient cette trouvaille comme une pépite d'or ou l'arrachaient aux roquets qui décaniliaient en grondant. 

 Les péripéties de cette cueillette firent longtemps la seule distraction des matins de Paridael. Puis il avisa des sujets d'étude plus relevés. 

 Autour du garde-barrière, un beau brin de mâle, brunet et trapu, dont la physionomie loyale tranchait sur la grimace et les convulsions de cette banlieue et de ces rogues indigènes, tournait, depuis quelque-temps, une particulière potelée à souhait, blonde et radieuse comme une emblavure, la carnation rose un peu fouettée de roux, mais des lèvres si rouges et si friandes et des yeux si enjôleurs !… Ses frais atours de camériste huppée ; ses jolis bonnets blancs et ses tabliers sans macule apprirent immédiatement à Paridael qu'elle était étrangère à ces parages. Sans doute, au hasard d'une flânerie, elle avait passé par ici et remarqué le gars de bonne mine. Elle n'était pas la première qu'eussent intriguée les prunelles couleur de café noir, la tignasse frisottée et l'air sérieux, mais non maussade, du costaud. Il avait, en outre, une façon militaire, tout bonnement irrésistible, de planter son képi, et sa veste de velours lui prenait la taille comme un dolman ! Voisines et pas seulement les plus proches ne passaient leur chemin qu'à regret en guignant le zélé manœuvre. Les plus hardies lui faisaient des avances, ne se gênaient pas pour lui dire leur caprice tout en semblant gouailler, et barbelaient d'une convoiteuse œillade le lardon qu'elles lui décochaient. 

 La ligne étant peu importante, ce bien-voulu cumulait les fonctions de garde-barrière et d'aiguilleur. Même l'entretien du palier lui incombait comme à un simple homme d'équipe. Les évaporées le trouvaient toujours occupé. Sourd à leurs agaceries, un peu fier peut-être et les jugeant trop libres et trop trivales, il enchérissait sur son labeur, et lorsqu'il avait fini de sonner de la corne, de présenter, de dérouler et de planter son drapeau, d'ouvrir et de fermer la barrière, il s'empressait de brouetter le ballast, de recharger la voie et d'huiler les aiguilles. 

 La soubrette aux blancs bonnets ne se laissa pas rebuter par ces façons dédaigneuses ou farouches. Plus mignonne et de meilleur genre que les commères du quartier, à la fois plus discrète et plus affriolante, doucement elle apprivoisa le sauvage. Il commença par se redresser lorsqu'il peinait, plié en deux, sur le railway, et par soulever légèrement sa casquette pour répondre à son bonjour ; la semaine d'après il venait à elle, un peu benêt, en rougissant, pour lui parler de la pluie ; la fois suivante, accoudé à la barrière il lui contait des balivernes qu'elle humait comme paroles d'évangile. On eût dit que, pour les importuner, les trains tapageurs défilaient en plus grand nombre ce jour-là. Mais elle attendait que le jeune homme accomplît ses multiples corvées, suivait ses mouvements, ravie de ses allures aisées, et ils reprenaient, ensuite, la causerie interrompue… 

 La conjonction graduelle de ces deux simples amusa beaucoup Laurent Paridael, conquis par leurs ragoûtants types de brun et de blonde, si harmonieusement assortis. 

 Auparavant il avait lié connaissance avec le garde ; aux heures de trêve, il lui offrait des cigares, lui payait la goutte et se faisait expliquer les particularités du métier. Il le complimenta sur sa conquête, et lorsqu'il les trouvait ensemble, d'un clin d’œil il l'interrogeait sur les progrès de leur liaison, et le rire un peu confus et l'œil émerilloné du galant lui répondaient éloquemment. Quant à la soubrette, elle était tellement occupée à reluquer son élu 'qu'elle ne s'apercevait pas de ces signaux d'intelligence et de l'intérêt que Paridael portait à leurs amours. Cette félicité des autres, cette idylle de deux êtres jeunes et beaux, béatifiait et suppliciait à la fois le fantasque Paridael, l'amant méconnu de Gina. 

 Cependant les amoureux ne se possédaient plus de désir. Elle finit par aller le relancer dans sa maisonnette de bois les nuits qu'il était de service. Un soir d'hiver qu'il ventait et neigeait, par la porte entrouverte, Laurent les vit blottis frileusement dans un coin, la fille sur les genoux du garçon. Il n'y avait pas de lumière, mais le rougeoiement du poêle de fonte trahissait l'accouplement de leurs deux silhouettes. 

 Une bordée tirée de l'autre côté de la ville éloigna Laurent de ses protégés. En s'en retournant, il fut assez surpris de ne voir le jeune homme ni sur la voie, ni dans la logette. S'il se le rappelait bien, c'était pourtant cette semaine que le gars prenait le service de jour. Etait-il malade ? L'avait-on remplacé ? Paridael s'inquiéta de cette absence insolite comme si le pauvre diable lui eût tenu au cœur par les liens d'une amitié de longue date. Ce fut bien pis lorsqu'à la nuit tombante, un autre que le personnage attendu vint relever l'ouvrier de garde. Cédant encore une fois à sa timidité, à cette pudeur qu'il mettait dans ses moindres sympathies, il n'osa pas s'informer du déserteur. D'ailleurs Laurent ignorait son nom. Il lui eût fallu donner un signalement, entrer dans des explications, et il s'imaginait que sa démarche paraîtrait étrange. Il rentra donc, mais la pensée de l'absent le tenailla toute la nuit, et la corne, soufflée par un autre, appelait au secours et sonnait l'alarme. 

 Le lendemain, le garde n'étant pas à son poste, Laurent se décida à aborder son remplaçant. 

 Il apprit alors un funeste épilogue. 

 En dépit des règlements, sous la menace des amendes ou d'une mise à pied, au risque d'être surpris par l'inspecteur en tournée, l'amoureux ne quittait plus sa maîtresse. Or, une nuit, ils étaient si bien enlacés, tellement éperdus, lèvres contre lèvres, qu'il n'eut ni la force, ni même la présence d'esprit de suspendre ces délices pour signaler un train et barrer le passage. Peut-être comptait-il aussi sur la solitude et l'abandon absolus de la route à cette heure indue ? Un terrible gloussement de détresse suivi d'une volée de jurons l'avait arraché à son extase. Lorsqu'il se précipita sur l'entrevoie, le train venait de stopper à quelques mètres de son poste après avoir écrabouilllé un vieux couple lamentable. 

 Certain de devoir payer chèrement sa négligence, le coupable n'avait pas attendu le résultat de l'enquête, mais s'était sauvé pendant que robins et gendarmes instrumentaient contre lui. Il avait d'autant mieux fait de redouter les sévérités de la Justice, que les deux valétudinaires supprimés pendant cette veillée d'amour étaient de richissimes grigous et que leurs hypocrites héritiers devaient bien à leur mémoire de poursuivre sans merci l'instrument de leur massacre, alors même qu'au fond de l'âme ils bénissaient probablement l'intéressant homicide. 

 La néfaste amoureuse disparut en même temps que son possédé et personne n'ouït où ils se cachaient. Jamais Laurent ne les revit. Mais, depuis cette aventure fatale, chaque fois que rauquait la corne d'un garde-barrière ou qu'il apercevait la cuve noire d'un gazomètre surplombant une hargneuse étendue faubourienne, qu'il lui arrivait de respirer l'âcreté du coke, – surgissaient aussitôt les jeunes gens accoudés à la barrière, lui, hâlé comme un faune, habillé de pilou mordoré, la corne de cuivre suspendue en sautoir à un bandereau de laine rouge ; elle, blonde, rose, prête à défaillir et, avec sa cornette et son tablier blanchissimes, appétissante comme le couvert d'un festin  [14]  . 

 Pour secouer ses regrets de la disparition du garde-barrière, il changea momentanément de pénates et battit en explorateur cette campagne anversoise que le souvenir des émigrants ruraux lui rendait chère. Willeghem devint même pour lui comme un but de pèlerinage. 

 D'ailleurs, sans le quitter, sans cesser d'en fouler le sol et d'en respirer l'atmosphère, Laurent ressentait pour son pays la dévotion meurtrière, le voluptueux martyre de l'exilé. Il voyait, il percevait les moindres objets du terroir avec une intensité sensorielle que connaissent ceux-là seuls qui reviennent après une longue absence ou qui partent pour toujours ; ceux qui ressuscitent ou qui meurent. C'est seulement au rivage natal que les trois règnes de la nature se paraient de cette fraîcheur, de cette jeunesse, de cet attrait, de ce renouveau éternel. 

 Sa piété fervente s'étendait des êtres besogneux et des quartiers excentriques de la grande ville, au sol gâcheux ou aride, au ciel hallucinant, aux blousiers taciturnes de la contrée, à ces steppes de la Campine que le touriste redoute comme le remords. 

 Affrontant ouragans et giboulées, il se promenait par tous les temps. 

 En pleine bruine automnale, il tomba souvent en arrêt devant un porte-blaude, arpentant la glèbe à larges enjambées et l'ensemençant d'un geste rythmique et copieux. L'été, un faucheur aiguisant gravement sa faux sur l'enclumette, le faisait demeurer sur place, comme un fidèle devant un épisode symbolique de l'office divin. Il élisait entre tous le village voisin de Willeghem où cette apparition s'était produite, retournait souvent se promener de ce côté, mais, subissant toujours cette vague pudeur, n'osait rien pour se rapprocher du sculptural paysan. 

 On le pénétrait encore, à la moindre odeur de purin, ce soir d'avril où un rustaud trimbalait sa tinette et aspergeait, à pleines écopes, les soles en gésine. Le mépris de ce villageois pour le printemps attendri et chatouilleur, le flegme de ce fessu maroufle, à la pulpe mûre, aux cheveux filasse, en vaquant d'un pas appuyé à sa besogne utile, mais inélégante, le violent contraste du substantiel pataud avec la mièvrerie ambiante, conquéraient d'emblée Laurent Paridael et, du même coup, le décor avrilien, l'énervement de l'équinoxe, la langueur à laquelle Laurent inclinait, la présence dont il venait de jouir, lui parut insipide et frelatée comme une berquinade. Il n'avait plus de sens que pour ce jeune cultivateur. Ce même rural accosté par Laurent, cessait un instant de triturer le compost et de stimuler la glèbe, et narrait épanoui, simplard, en se grattant l'oreille : « Oui, tel que vous me voyez, monsieur, à quatre garçons du hameau nous fîmes notre première communion le jour même où nous tombions au sort ! » 

 Et cette coïncidence du sacrement balsamique avec la brutale conscription ne se délogea jamais du cerveau de Laurent, et lui fut inséparable d'un mélange d'encens pascal et de pouacre purée, comme de l'odeur même du jour où ce fait exceptionnel lui fut raconté. 

 A cette impression se rattachait intimement celle d'une matinée passée dans la noue avec une horde de vachers et de vachères. Un grand sécheron de fille garçonnière commandait la bande déguenillée et surveillait la cuisson des pattes de grenouilles pour raccommodement desquelles la générale réquisitionnait le beurre de toutes les tartines du clan. Les menottes alertes entassaient sous la casserole, comme au bivac, bois mort et fouées. Le rissolement du fricot semblait un artificiel frisselis de feuilles. 

 Paridael s'ébaudissait ce jour-là en sauvageon, en primitif ; il en avait même oublié son deuil et sa rancœur, mais en moins d'un instant cette rare gaieté tomba : un des petiots, saoulé de genièvre par un mauvais charretier, dormait le long de la haie ; on avait beau le secouer, il ronflait, baveux, abruti comme un alcoolique ; les chenilles velues provoquaient un frisson sous son derme rugueux, et les taons rageurs et moites qui faisaient s'ébrouer et ruer là-bas une compagnie de poulains, arrachaient de temps en temps au dormeur une gouttelette de sang, couleur de mûre écrasée, et un vagissement qui criait vengeance au ciel. 

 D'autres fois, Paridael remontait ou descendait les longs et droits canaux flamands, à bord d'un bateau d'intérieur. Il vivait la vie des gabariers, partageait leurs repas, dormait dans leurs cabines proprettes et mignonnes comme un boudoir de poupée, prêtait un coup de main à ses hôtes, mais s'éternisait, les trois quarts du temps, dans un rien-faire absolu, goûtait le délice de se morfondre, et de glisser, au fil de l'eau, sans bouger et d'être, à son tour, la chose immobile, passive, irresponsable, devant laquelle processionnaient les saules, génufléchissaient les oseraies, s'attroupaient des villages, se piétaient des clochers. Et les man��uvres, toujours les mêmes, répétées, aux diverses étapes, dans des sas construits sur l'unique modèle, les haltes en attendant l'éclusée, les bateaux du trait s'alignant, s'accotant dans la retenue, tandis que l'éclusier actionne les vannes, et que les carènes descendent avec le niveau qui baisse ! Et les mêmes colloques geignards s'engageant, de pont à pont, entre les ménagères ! 

 Parfois dans la dolente ritournelle s'introduit une modulation imprévue. 

 Sitôt le bâclage opéré, un des aides profite du relais pour sauter à terre, déchausse une motte de gazon, au moyen de sa jambette, et, regagnant le chaland, se met en devoir de tasser cette herbe vive dans la cage de l’inséparable alouette. Sensible à cette attention, l’aimable captif accueille le régal par une vocalise étourdissante. Mais à cette allégresse intempestive, le vieux patron qui, ne pouvant venir à bout d’une manœuvre, bougonne et tempête depuis une minute, en réclamant son auxiliaire, l’avise à l’arrière du bateau et le relance au moment même où il refermait précipitamment la cage. Ah ! le fainéant ! A lui cette bourrade, à lui ce coup de pied ! Le déserteur pare la torgniole, embourse la ruade, pirouette stoïquement sur lui-même, sans une plainte, sans une riposte. Sa large bouche tressaille nerveusement, il rougit sous le hâle, mais ses grands yeux ne s’humectent pas. Ce qui le désarme, c’est moins la joie de l’oiselet que le regard affectueux et apitoyé que lui adresse la batelière, leur patronne et leur mie ! Ah ! pour se concilier la chère femme, il encourra volontiers les brutalités du patron ! Il se moque autant de la rage du mari que des aboiements du cabot . Parbleu, le servile roquet tient pour le baes, tandis que l’alouette est à la bazine ! 

 Et le voilà, sans rancune, qui se remet à l’œuvre ! Lui aussi y va de sa chanson ! Hardi le petiot ! Les vannes se rouvrent, le toueur repêche la chaîne sans fin, et d’un bord à l’autre les aides-bateliers assujettissent et se passent les amarres. 

 Les bateaux s’émeuvent, reprennent la file. Lentement, tout droit, vers le Rupel, le trait dévale. 

 Laurent vaguait aussi, en malle-poste, par les campagnes si lointaines et pourtant si proches ! Entre Beveren et Calloo, dans le pays de Waes, on percevait le bruit rythmique des fléaux battant l’airée. Le conducteur retint ses chevaux. Une fille, un peu dépoitraillée, luisante comme la pomme du pays, accourt, grimpe le talus de la chaussée, à temps pour attraper un paquet que lui jette le postillon. D’un mouvement sec, elle fait sauter le cachet ; hésite au moment de déplier la lettre, puis se décide à en prendre connaissance. 

 Pas un muscle de son visage ne bouge ; mais Laurent croit entendre panteler son cœur. Et les batteurs immobiles, torses nus, le coutil bridant leurs cuisses – deux bronzes rosâtres dans le clair-obscur de la grange, – baignés d’une sueur plus volatile que liquide, – les batteurs attendaient aussi la nouvelle avec une certaine solennité. Une lettre de notre Jan, son frère, le « fils de la maison » ou de mon Frans, le promis, soldat à Anvers ? A-t-il eu la main malheureuse dans une bagarre, agonise-t-il à l’hôpital militaire, la lettre vient-elle de la prison de Vilvorde ? Laurent se pose ces questions. Il brûle d’interroger la jeune paysanne. Elle rentre dans la ferme. Il attendra toujours la réponse. La diligence poursuit sa course. Les grelots dindrelindent railleusement au collier des chevaux, le fouet claque sans vergogne, il fait fastidieusement chaud, une de ces chaleurs de plein jour qui nous porteraient à maudire le soleil et à regretter l’hiver. La cloche de Calloo sonne son midi mélancolique, l’heure si longue à sonner semble dire la cloche !… Les grillons se râpent rageusement les élytres. Et Laurent va toujours, toujours, vers un but qu’il s’est donné au hasard… Mais toujours, toujours, demain, après, fatalement, l’unique ferme du voyage, la pataude angoissée et les deux gars, moitié nus, jouant le bronze… Car sa seconde vue avertit le passant que la nouvelle est mauvaise. Il voudrait rebrousser chemin, consoler la belle terrienne ; il se sent capable de veiller, avec eux, l’ombre du mort. C’en est fait. Loin, bien loin déjà, il ne repassera de la vie par cette route. Mais il tient un souvenir de plus pour lui étreindre le cœur par les chaleurs suffocantes des canicules. Le tintement d’une cloche de village, la pâmoison des mouches dans le coup de soleil, les grillons grinçant des ailes, lui reprochent toujours l’image de gens qu’il aurait pu plaindre et aimer… 

 Ainsi, quantité de scènes indifférentes pour le vulgaire et pour les observateurs de métier, un visage entrevu, un passant coudoyé, un regard intercepté, une allure topique, laissaient d’ineffaçables traces dans sa vie. Il entretenait de bourrelants regrets de compagnons d’une courte traite, de rencontres sans conséquence ; inconsolable des bifurcations de chemin que la destinée impose aux voyageurs les mieux assortis. 

 De continuelles nostalgies le labouraient. Il lui prenait des envies lancinantes de conjurer coûte que coûte des visions fugaces ; il appétait ces apparitions bienvoulues et, dans sa mémoire, les souvenirs sympathiques se bonifiaient, se corsaient comme un vin généreux. 

 Une douce et noble figure de peuple, un grand gars basané, aux profonds yeux scrutateurs, penché à la portière d’une caisse de troisième, dans un train qui croisait le sien. Et il n’en fallait pas davantage à Laurent pour se rattacher cet être qu’il ne reverrait plus. Il savourerait dans l’éternité cette minute trop rapide ; rien ne s’éventerait de l’atmosphère de ce moment : c’était près d’un viaduc et dans l’air ondoyaient une odeur d’eau stagnante et une chanson de haleur. Effluence boueuse, triste mélopée encadraient la noblesse suprême de l’attitude et les grands yeux affectifs de l’inconnu…  [15] 

 Pareils incidents devenaient pour Laurent des tableaux très poussés, d’une couleur magnétique, d’une pâte ragoûtante, mais avec, en plus, le parfum, la musique, le symbole, et ce je ne sais quoi qui différencie des autres les êtres et les objets élus. Quels chefs-d’œuvre, se disait-il, si on parvenait à rendre ces tableaux comme il les revoyait et les ruminait, lui, en fermant les yeux ! 

 Celui-ci encore : 

 Un valet de ferme rentrait à l’écurie ses chevaux dételés, mais non dépouillés du harnais. L’avant-train des bêtes s’engageait déjà dans l’ombre, les croupes seules luisaient au clair-obscur sous la porte charretière. Dehors, le palonnier aux poings, le domestique, un gaillard râblé, d’une carre superbe, en manches de chemise, vu de dos, obliquait et se penchait un peu vers la droite, dans l’action de retenir les animaux trop impatients. On aurait entendu le hiu ho ! du paroissien, ou son claquement de langue flatteur, ou son juron impératif, mais on gardait, avant tout, le dessin de son geste, tant cette impulsion du corps était trouvée, unique, inséparable du personnage, harmonieuse et comme sublimée. 

 Avec le rappel mental de ce geste, Laurent reconstituait la scène dans ses détails accessoires. A la vérité, elle résidait tout entière dans ce mouvement qu’il avait essayé de représenter à Marbol. 

 Désespérant de se faire comprendre, il entraîna de force le peintre, devant la ferme où s’était produit ce geste capital. Ils se tinrent à l’affût vers le soir, mais, après avoir vainement guetté le modèle, Laurent s’informa de lui auprès des gens de la ferme. 

 C’est à peine si ces rustauds reconnurent leur pareil, ou du moins un des leurs, au portrait exalté qu’il traça du personnage. 

 – Ouais ! Le « Frisotté » finit par dire une des servantes avec une indifférence hypocrite, – car elle avait dû connaître de très près et apprécier à l’œuvre de chair ce fier compagnon de travail, – notre bazine l’a congédié il y a huit jours, et nous ne savons pas où il est allé se louer. 

 – Avoir mime pareil sous les yeux et le mettre à la porte ! clama Laurent avec une indignation à laquelle cette matérielle valetaille ne comprit rien. 

 Marbol tenta de persuader à son ami qu’ils retrouveraient bien la même attitude, le même coup de rein professionnel chez d’autres sujets de l’espèce du drôle éconduit. Et, en effet, pour flatter la manie de Paridael et le consoler de cette déplorable éclipse, ils assistèrent à la rentrée de quelques équipages de cultivateurs. Mais, au moment attendu, l’encolure, l’habitude du corps, la dégaine de ces marauds n’était qu’une parodie, une pâle contrefaçon, un à peu près maladroit, un piteux synonyme de la posture de Witte Sus. Marbol s’en serait contenté et avait même tiré son calepin de sa poche afin de crayonner ce période caractéristique de la manœuvre, mais Laurent ne lui laissa pas entamer le croquis et, comme Marbol le plaisantait sur son exclusivisme, il répondit avec conviction : 

 – Ris tant que tu voudras, mon cher. Mais sache bien que pour assurer à mes yeux la volupté, la caresse de cette attitude du jeune pataud, j’irais jusqu’à me faire cultivateur ; oui uniquement, afin de prendre le gaillard à mon service. C’est peut-être un fort mauvais sujet, un caractère intraitable, un serviteur malhonnête, mais, fût-il ivrogne, paillard et voleur, je lui pardonnerais ses vices comme simples peccadilles à raison de sa plastique supérieure… Celui-ci et les autres que nous avons observés ne manquent pas de galbe, je t’accorde que leurs mouvements sont identiques. Bref, c’est la même recette, le même consommé : il n’y manque que le savouret. 

 – Eh bien, il est heureux que tu ne saches dans quelle cuisine ce savouret, comme tu l’appelles, est allé relever le potage !… 

 – Oui, car je serais capable de l’engager sur l’heure. 

 Et comme Marbol ricanait de plus belle. 

 – Oh ! tais-toi, supplia son ami. Si tu étais vraiment artiste, tu comprendrais cela ! 

 Et en retournant, abattu, renfrogné, il ne desserra plus les dents, de toute la route. 

 Peu à peu l’équilibre, l’eucrasie, le bon sens, la saine raison de Bergmans lui déplurent. Il se blasait sur ses amis. Il allait maintenant jusqu’à trouver son inséparable triumvirat, trop tiède, trop prudent. Au peintre il reprochait l’épaisseur, l’opacité de ses vues, son manque de curiosité et d’inquisition. La santé exubérante, les luxuriances, l’épanouissement, l’optimisme du génie de Vyvéloy ne lui procuraient plus les jouissances d’autrefois. 

 Ses sorties amusaient beaucoup son petit cercle. Ils traitaient leur censeur en enfant gâté et le ménageaient comme un cher convalescent. Leur bonté protectrice, leur mansuétude, leur indulgence, loin de calmer Laurent, achevaient de le mettre hors de lui et, ne parvenant pas à entamer leur sérénité, il leur brûlait la politesse, quitte à venir les retrouver quelques jours après. Les autres ne lui gardaient aucune rancune, et lui passaient ses incartades et ses propos passionnés comme autant de paradoxes et de sophismes d’un grand cœur. 

 Mais, hanté par ses idées biscornues, Laurent rêvait d’y conformer sa conduite. Le moment arrivait où il dépouillerait ses derniers préjugés et enfreindrait les conventions sociales. Ses allures excentriques lassèrent enfin la tolérance de ses intimes et, en personnages ayant une situation à garder devant le monde, ils risquèrent quelques observations. Un jour, ils l’avaient rencontré en compagnie d’une couple de drilles assurément fort pittoresques, rôdeurs de quai, mauvais journaliers, modelés et nippés à souhait, mais d’une originalité par trop outrée, à qui, pourtant, de la meilleure foi du monde, il se flattait de les présenter. S’étant dérobés en toute hâte à cette compromettante accointance, ils furent taxés durement de philistinisme. 

 Cette fois Bergmans riposta sèchement. Paridael leur en demandait trop, à la longue ! La plaisanterie tournait à l’aigre. S’intéresser au peuple qui travaille et qui souffre : rien de plus équitable. Mais se passionner pour les sacripants, frayer avec les irréguliers et la racaille, c’était se conduire en excentrique, pour ne pas dire plus ! Puis s’adoucissant, Bergmans tenta de montrer au dévoyé l’abîme vers lequel il glissait ; il lui reprocha son désœuvrement, sa vie à part, ses chimères, s’offrit même de le placer chez Daelmans-Deynze  [16]  . 

 Paridael refusa net. La plus légère dépendance, le moindre contrôle lui répugnaient comme une chaîne. 

 Quelquefois, sensible à une parole émue il promettait de se ranger ; il ferait un effort et se contenterait de l’existence commune aux gens rassis ou du moins plus posés ; mais ces sages résolutions l’abandonnaient au premier froissement que lui causaient la platitude et la méconnaissance bourgeoises. 

 Les pronostics du cousin Dobouziez pesaient sur lui comme une malédiction ; cet homme positif et clairvoyant avait scruté l’avenir de ce parent exceptionnel. 

 Laurent en arrivait à se souhaiter irresponsable, à envier les internés criminels ou fous, que ne ronge plus le souci du pain quotidien et de la lutte pour l’existence. Sa bonté évangélique, une bonté hystérique comme celle des franciscains d’Assise, s’effrénait et le poussait aux dernières conséquences du panthéisme. Fataliste, il se croyait prédestiné ; sans ressort, sans foi, sans but, il souhaitait mourir et se replonger dans le grand tout, comme une pièce ratée que le fondeur remet au creuset. Après l’éparpillement de ses atomes et la diffusion de ses éléments, l’éternel chimiste les combinerait une autre fois avec plus de profit pour la création. 

 La visite que Laurent fit, au plus fort de cette crise, à une maison pénitentiaire, exaspéra ces délétères nostalgies : 

 « Des malades, des inconscients, des malheureux ! » plaidait-il, au retour de cette excursion, devant le tribun, le peintre et le musicien. « Les bayeurs, les effarés, les éblouis, les éperdus, aux grands yeux visionnaires qui ne comprennent rien au monde et à la vie, au Code et à la morale, – des faibles, des pas-de-chance, moutons toujours tondus, instruments passifs, dupes qui coudoyèrent toutes les scélératesses et demeurèrent candides comme des enfants ; débonnaires qui ne tueraient pas une mouche quoique des escarpes les aient associés à leurs entreprises ; viciés, mais non vicieux, souffre-douleur autant que souffre-plaisir…  [17] 

 – Parlerais-tu pour toi ? interrompit Marbol. 

 – Un artiste, toi ! fulmina Paridael sans répondre à cette pointe. Qu’as-tu souffert pour ton art, que lui as-tu sacrifié ? C’est là-bas que j’en ai rencontré un, d’artiste ! Et un vrai, et un sincère va !… Après m’avoir promené d’atelier en atelier, le directeur me fit entrer dans une forge modèle. Figurez-vous une triple rangée d’enclumes, autant de soufflets rythmant à leur haleine éolienne la danse rouge des flammes ; une centaine d’hommes, le poitrail et le ventre protégés par le tablier de cuir raide comme une armure, pileux, hirsutes, noircis, formidables, leurs bras nus aux muscles saillants battant allègrement du marteau ; un tonnerre et une température de cratère en éruption ; une affolante dissolution de limaille dans la sueur humaine ; des éclairs de coupelle alternant avec des girandes de feu ; et, s’éclaboussant d’étincelles, des torses comparables à celui du Vatican. 

 A part ses dimensions énormes et son appareil plus nombreux, rien ne distinguait cependant cette forge de celles que nous avons rencontrées ; les forgerons robustes et magnifiques ressemblaient à tous les forgerons du monde. L’activité, la fièvre, l’émulation régnant dans ce hall immense étaient ni plus ni moins édifiantes que celles d’un atelier de travailleurs libres, et on eût stupéfait maint criminaliste, versé dans la science de Gall et de Lavater, en lui révélant les tares et les incompatibilités de ces athlètes de mine surhumaine. 

 En passant entre les files d’enclumes, un des frappeurs surtout me conquit par ses dehors : c’était un gaillard chenu, bien découplé, d’une physionomie douce et pensive, d’au plus trente ans. Le directeur m’avait montré dans ses salons d’admirables objets en fer battu rappelant ou plutôt perpétuant les exquises ferronneries du Moyen-Age et de la Renaissance. 

 « Voici me dit-il, l’auteur de ces morceaux ! » et au marteleur qui ne cessait de corroyer le métal en ignition : « Karel, ce Monsieur a bien voulu trouver quelque mérite à vos menus ouvrages. – Non pas quelque mérite, mais le plus grand mérite ! rectifiai-je avec empressement. Ces grillages de fenêtre, ce foyer, ces torchères, cette rampe d’escalier sont tout bonnement superbes, et je vous en félicite de grand cœur ! » A l’accent convaincu, à l’expression catégorique de mes louanges, le visage sérieux du colon s’illumina d’un pâle sourire, ses prunelles orageuses irradièrent ; il me remercia d’une voix douce et pénétrée, mais sourire, intonations et regards étaient tellement poignants que si j’avais insisté, et pressé sur la même fibre, l’expression de la gratitude du pauvre diable se fût résolue, sans doute, dans les larmes et les sanglots. Du coup, je me sentis encore plus bouleversé que lui et après avoir touché furtivement sa main calleuse, je m’éloignai rapidement, la gorge serrée et un brouillard devant les yeux. 

 « Figurez-vous, me dit mon pilote, lorsque nous fûmes sortis et tandis que je me détournais pour lui cacher mon trouble, que j’avais très avantageusement placé ce gaillard-là chez le maréchal du village. Il gagnait un honnête salaire et son baes le traitait avec force ménagements. D’ailleurs, j’avais pu recommander le sujet en toute confiance. Il avait fallu des afflictions infinies, la mort des siens, foudroyés pendant la dernière épidémie de typhus, pour le réduire au désespoir, à l’ivrognerie, à la misère et le faire échouer au seuil du Dépôt. Je me flattais de l’avoir réconcilié avec la vie et avec la société. Eh bien, ne s’est-il pas avisé de quitter brusquement ses patrons et de venir sonner à notre porte. Amené devant moi, il m’a supplié de le reprendre. Vous ne devineriez jamais sous quel prétexte ? Cet original trouvait en dessous de sa dignité de louer ses bras à un forgeron de village qui les employait à des travaux grossiers et il s’estimait beaucoup plus heureux de s’appliquer comme réclusionnaire, au Dépôt, parmi des rafalés, à des ouvrages de choix, à des travaux d’art du genre de ceux qu’on entreprend ici. Naturellement, je refusai de me prêter à cette singulière fantaisie et croyant lui avoir démontré l’absurdité de sa préférence, je l’éconduisis en lui promettant de lui chercher un atelier plus digne de son talent. Il n’objecta rien à mes raisons, sembla se soumettre, mais il me dit au revoir d’un ton sarcastique, tout à fait contraire à sa nature. Deux mois après cette entrevue, il me revenait mais, cette fois, escorté par les gendarmes, avec la fourgonnée quotidienne de canapsas que nous adresse l’autorité judiciaire ; il se faisait admettre non plus par faveur, mais de droit, bel et bien nanti, en manière de lettre d’introduction, d’une patente d’incorrigible pied-poudreux. Et lorsqu’il a eu purgé sa peine, pour lui épargner des récidives, j’ai consenti à le garder. Seulement ne répétez pas cette histoire, car, si elle arrivait aux oreilles du ministre, ma complaisance serait peut-être sévèrement jugée. Et pourtant ma conscience m’approuve ! Le moyen d’en agir autrement avec ce diable d’aristocrate ? » Le croirez-vous, loin de le blâmer, je félicitai sincèrement ce fonctionnaire compréhensif et lui sus gré de ses bontés pour un des seuls complets artistes, un des vrais aristocrates, – c’était le mot – que j’eusse rencontrés… Oh ! rassieds-toi Marbol, et toi aussi Bergmans, je n’ai pas fini… Notre promenade s’acheva dans un mutisme lourd de pensées. Je me reprochais ma pusillanimité à l’égard de celui qui était resté dans la forge. J’aurais dû sauter au cou de cette victime des maldonnes sociales et lui crier : « Moi je te comprends, orgueilleux misérable ! Combien ton apparente partialité est plausible ! Je partage ta prédilection pour cet asile où tu te livres sans entrave à la fantaisie créatrice, où celui qui te paie ne met pas aux prises ta conscience et ton intérêt. Combien d’artistes ne t’arrivent pas à la cheville ! Puis, mon brave, je te devine un caractère trop impressionnable pour qu’il te fût possible de te rapatrier avec la géométrique humanité. Une première défaillance te mettait au ban des mortels ostensiblement vertueux. Un faux pas t’aliénait à jamais ces austères équilibristes. Tu préfères à cette société hypocrite et rectiligne tes pairs étranges, tes compagnons de bagne. Tu vis sans mortification, tu produis à ta guise ! Ce pain que tu manges, aucun compétiteur ne te l’arrachera ; encore moins le voles-tu à ton frère dans la détresse. Plus de lutte pour l’existence, cette lutte qui finit par déteindre sur l’artiste. Pas de marchand, pas de parades, pas de public. Autour de toi de pauvres êtres qui, sans mieux comprendre nécessairement ton œuvre que les connaisseurs patentés, excusent et respectent ton art, ton vice, ton vice rare parce que tu ne songes pas non plus à leur faire un grief de leur subversive originalité ». Après cette apologie du rafalé et de l’insoumis, une terrible discussion s’engagea entre Laurent et ses compagnons, quoique ceux-ci eussent tout fait pour rompre les chiens. Ces scènes se renouvelèrent, arrachant chaque fois un lambeau à l’ancienne intimité, et Laurent finit par ne plus voir ses féaux d’autrefois. 

 Il se replongea plus avant dans les quartiers extrêmes illustrés par les amours du garde-barrière ; pratiqua les repaires de la limite urbaine, les coupe-gorge du Pothoek et du Doelhof, les ruelles obliques du Moulin-de-Pierre et du Zurenborg, dont la vue lui pénétrait le cœur, lorsqu’il était enfant, et lui inspirait une curiosité mêlée d’angoisse et une pitié malsaine, cette zone excentrique, à l’est de la ville, véritable vestibule des Dépôts, salles d’attente des Maisons centrales, grouillantes maladreries morales. 

 Il battit aussi l’immense région des Bassins, commençant devant l’ancien Palais des Hanséates, dégarni de son campanile et de l’aigle impériale, et présentant une succession ininterrompue de réservoirs quadrangulaires, énormes et solides comme ces arènes inondées servant aux naumachies des Césars. Cependant les navires y affluaient en masses si compactes que, plus d’une fois, Paridael traversa ces docks, à pied sec, comme sur un pont de bateaux. Sans trêve on en creusait d’autres plus profonds et plus vastes encore. A peine inaugurés, ils se trouvaient insuffisants pour les flottes marchandes qui s’y rencontraient des cinq parties du monde, et, derechef, la métropole, glorieuse Messaline du négoce, insatiable et inassouvie, s’élargissait les flancs pour mieux recevoir ces arches d’abondance et, toujours stimulée, luttait d’expansion et de vigueur avec ses copieux tributaires  [18]  . 

 Et sans cesse une armée de terrassiers du Polder s’évertuait à creuser, pour la reine de l’Escaut, un lit à la taille de ses amants. 

 Mais si elles étaient exigeantes, du moins ces amours étaient fécondes. 

 Le long des quais, alentour de chaque bassin, se déployait un appareil de grues et de chèvres actionnées par les forces de l’eau et de la vapeur et desservies par des théories de débardeurs herculéens. Inquiétantes à l’égal des engins de balistique et de ces machines de siège, inventées autrefois par Giambelli, l’Archimède anversois, pour couler et fracasser les galions de Farnèse, leur bras démesuré brandi comme une menace perpétuelle vers le ciel, elles n’arrachaient plus les navires à leur élément, mais après avoir plongé, comme un poing armé du forceps, leurs crocs d’acier au tréfonds des cales, elles en guindaient, sans trop grincer des chaînes et des dents, les cargaisons recélées dans ces entrailles éternellement en gésine. 

 Communiquant avec les docks et avec la rade par de puissantes écluses pourvues de passerelles et de ponts tournants s’alignaient les cales sèches, ainsi qu’un hôpital attenant à une maternité. Là se ravitaillaient les vaisseaux malades ou blessés. Une nuée d’opérateurs, calfats, peintres, étoupeurs, entreprenaient la carène avariée, l’écorchaient, l’adoubaient, la blindaient, la suiffaient, la peignaient à neuf ; et la rumeur des percussions, des maillets et des pics, couvrait les giries des cabestans, le sifflet des sirènes et le fracas du portage. 

 Puis, après l’hôpital, la fourrière, la morgue. Des champs incultes où des carcasses de navires, couchées sur le flanc, lézardées, rongées de varech, lépreuses, la mine d’incurables, de baleines échouées, attendaient qu’on les déchirât ou achevaient de pourrir comme une charogne parmi les détritus et les menues épaves. La Gina ne serait-elle pas venue échouer en cet endroit ? Parfois Laurent tentait de reconnaître ces planches de rebut. 

 Puis il poursuivait encore. Il tournait les entrepôts de matières inflammables. Des magasins de pétrole et de naphte s’immergeaient comme des îlots dans des bas-fonds marécageux. Ici s’arrêtait, pour le quart d’heure, l’industrie de la grande ville. Barrant l’entrée de la campagne, vers Austruweel, régnaient les glacis de la vieille citadelle du Nord, forteresse de rebut, boulevard encombrant et démodé, épouvantail déchu, poulailler chétif dont la ville utilitaire venait d’obtenir la cession et qu’elle s’empresserait de saper pour la convertir, comme ses autres annexions, en darses, en docks, en hangars, en cales sèches. Ah ! que ne pouvait-elle en agir de même avec tous ces retranchements et ces remparts dont on s’obstinait à l’entourer ! Car la cité, essentiellement marchande, subit à contre-cœur son rôle de place forte, quoiqu’elle y ait été prédestinée dès l’origine, par ce burg romain, son berceau, dont on voit encore aujourd’hui les vestiges et d’où la poésie spoliée et travestie guette son chevalier, comme, aux premiers jours, Elsa de Brabant, marquise d’Anvers, conjurait l’apparition de Lohengrin, son vicaire, dans le sillage éblouissant du cygne fatidique. 

 Gardant au cœur un dernier scrupule filial, au lieu d’abattre le vénérable donjon, Anvers se contente de le bafouer en le flanquant de deux promenoirs aussi mesquins que des praticables d’opéra-comique. 

 Mais elle n’userait même pas de ces contestables égards envers les bastilles plus récentes. 

 Elle maudit comme une détestable servitude l’enceinte de fortifications que ses princes ne consentent à démolir de siècle en siècle que pour les transporter plus loin et les rendre inexpugnables. 

 La Pucelle d’Anvers, plus hautaine que belliqueuse, foulerait volontiers aux pieds la couronne crénelée dont on la coiffa de force. 

 L’histoire ne laisse pas de justifier la répugnance de la métropole pour cette toilette guerrière. Au lieu de la préserver, ces murailles et ces remparts attirèrent de tout temps sur elle les pires fléaux. Assiégée durant des mois, bombardée, puis forcée, envahie, pillée, saccagée, mise à feu et à sang, dévastée de fond en comble par les soldatesques étrangères, notamment lors de cette Furie espagnole, si bien nommée, elle faillit ne plus en réchapper, ne jamais se relever de ses cendres et disparaître avec sa fortune. Mais grâce à son fidèle Escaut, qui lui tient lieu à la fois de Pactole et de Jouvence, elle renaît chaque fois plus belle, plus désirable et recouvre même au décuple sa prospérité ravie. A mesure pourtant qu’elle s’enrichit, elle devient hargneuse et égoïste. Pressentirait-elle de nouveaux sinistres ? Elle étale un luxe si insolent et tant de misères l’environnent ! Et plus son commerce fleurit, plus s’invétère sa haine contre ces fortifications néfastes, qui contrarient non seulement son essor, mais la désignent, en cas de guerre, pour théâtre des luttes désespérées et des effondrements suprêmes. 

 Continuellement les remparts chargés de canons, les casernes bourrées de soldats, évoquent le spectre de la ruine et de la mort, à ces Crésus aussi arrogants que poltrons. Et la ville en arrive à envelopper dans la même animadversion les bastions qui l’étranglent et la garnison oisive et parasite qui semble insulter à son activité et dont elle conteste jusqu’au courage patriotique. Ainsi Carthage exécra jadis ses mercenaires. 

 La manière dont se recrute l’armée ne contribue pas à la relever aux yeux de ces oligarques. Elle ne se compose, en majeure partie, que de pauvres diables ou de vauriens ; de conscrits ou de volontaires avec prime. Or les millionnaires, élevés dans le culte de l’argent, n’établissent guère de différence entre un indigent et un vagabond. L’armée tient à bon droit la garnison d’Anvers pour la plus inhospitalière. Les troupiers relégués dans ce milieu antipathique présentent bientôt une physionomie entreprise et contrainte. A la rue, instinctivement, ils s’effacent et cèdent le haut du pavé au bourgeois. Ils portent non pas l’uniforme du guerrier, mais la livrée du paria. Au lieu de représenter une armée, d’émaner du patriotisme d’un peuple, d’incarner le meilleur de son sang et de sa jeunesse, ils ont conscience de leur rôle de mortes-payes. 

 Les Anversois confondent ces soldats du pays neutre avec les indigents secourus par la bienfaisance publique, avec les pensionnaires des orphelinats et des hospices  [19]  . 

 Et, par une étrange anomalie, le préjugé du bourgeois d’Anvers contre le soldat, aveugle les gens du peuple, ceux-là même qui risquent de devoir servir ou qui ont servi, les pères dont les garçons étaient ou deviendront soldats. 

 Il ne s’agit plus d’une haine de castes, mais d’une véritable incompatibilité de mœurs, d’une rancune historique dont l’Anversois hérite comme d’une tradition inhérente à l’air qu’il respire et au lait qu’il a tété. 

 Dans les guinguettes, les ouvrières refusent souvent de danser avec les soldats. Ailleurs, aux yeux des belles, la tenue revêt le galant d’une crânerie irrésistible ; ici elle tare le cavalier le plus fringant. Lorsqu’ils se sentent en nombre, les soldats rebutés ne digèrent pas l’affront, mais piqués au vif, élèvent la voix, prennent l’offensive, mettent le bal sens dessus dessous, tirent le bancal ou la latte, et se vengent du mépris de leurs donzelles sur les gindres et les garçons bouchers. Presque chaque semaine des bagarres éclatent entre pékins et soldats ; surtout dans ces tènements obliques, avoisinant les casernes de Berchem et de Borgerhout. Cette inimitié entre le civil et le militaire sévit même hors de l’enceinte fortifiée, dans la campagne des environs d’Anvers. Malheur au traînard qui regagne seul, le soir, un des forts avancés. Les ruraux apostés tombent sur lui, le criblent de coups, l’assomment, le traînent sur le pavé. Ces guets-apens appellent de terribles représailles. A la suivante sortie les frères d’armes de la victime descendent en force dans le village et s’ils ne parviennent pas à mettre la main sur les coupables, envahissent le premier cabaret venu, brisent le mobilier, cassent les verres, défoncent le tonneau, écharpent les buveurs, abusent des femmes. Il arrive que des rues entières de Berchem sont livrées aux excès de cette soudrille. A leur approche, les habitants se claquemurent. Ivres de rage et d’alcool, les forcenés enfoncent leurs sabres à travers portes et volets et ne laissent plus vitre entière dans les châssis. 

 Le lendemain le colonel aura beau consigner le régiment dans ses casernes et interdire ensuite à ses hommes de hanter les estaminets de la région, après ces camisades la haine continue de couver, latente et sourde, et à la première rencontre éclatent de nouvelles et meurtrières conflagrations. 

 Naturellement Laurent prenait, dans la plupart des cas, le parti des soldats, poussés à bout, contre leurs antagonistes, les farauds et les tape-dur du Moulin de pierre. 

 Il se conciliait surtout les nouveaux venus, les novices, les plus dépaysées et les plus rebutées des recrues. Car celles-ci subissaient non seulement les avanies des bourgeois, mais servaient encore de bardot aux anciens du régiment. Souffre-douleurs d’autres souffre-douleurs, c’étaient pour la plupart des terriens poupards et massifs littéralement déracinés de leurs villages campinois. 

 Laurent suivait les pauvres claudes dès ces grises après-midi de tirage au sort et de conseil de milice, où, crottés jusqu’aux reins, ils gambillaient et beuglaient par la brume et la fange des rues, la casquette renouée de papillotes et de rubans de feu, l’air fallacieusement faraud d’aumailles primées aux comices agricoles, les yeux humides et perdus, bras dessus bras dessous, outrageusement éméchés, battant de désordonnés « en avant deux » de quadrilles. Ce spectacle lui retournait l’âme. 

 Puis il se représentait ces fanfarons d’allégresse, les premiers jours, à la caserne : Des instructeurs choisis parmi les plus braques, souvent parmi des remplaçants, injuriaient, brusquaient, molestaient ces patauds abalourdis au point de ne plus distinguer leur droite de leur gauche, de ne plus articuler leur nom ou celui de leur paroisse. Et les brimades atroces et dégoûtantes dans les chambrées ! Puis, les trôleries, à vau-de-rue, dans leur uniforme neuf ; par coteries de pays ; frileusement rapprochés comme des poussins de la même couvée ; les haltes béates devant les étalages et les tréteaux, leur marche dodelinante, leurs enjambées et leurs déhanchements rustauds, leur mine vaguement inquiète et suppliante de chien perdu ; le puéril travestissement guerrier s’adaptant mal à ces rudes manieurs d’outils et soulignant le contraste entre leur membrure terrible et leurs ronds et placides visages. 

 Peut-être, samaritain renforcé, Laurent préférait-il encore au troupier soumis et passif, les déserteurs, les réfractaires, et jusqu’aux dégradés mis au ban de l’armée et affligés de la cartouche jaune. 

 En commémoration de la poignante énigme posée entre Beveren et Calloo, il hébergea et recéla durant plus d’une semaine, le temps de dépister les gendarmes et de lui recueillir le viatique nécessaire pour passer à l’étranger, un évadé de la correction, un pauvre diable de disciplinaire, conscrit inoffensif et ahuri, condamné, pour une vétille, à croupir, jeune et brave comme il était, dans les caponnières d’un fort marécageux et à se tordre sous l’arbitraire d’un officier en disgrâce. A l’heure de la corvée, le pionnier avait chaviré la brouette, jeté loin la pioche et pris la fuite sous les yeux du piquet de garde qui le couchait en joue. Il avoua même à Laurent qu’il comptait moins regagner la liberté que recevoir le coup de grâce. Et comme tous ces fusils partirent sans le toucher, le débonnaire crut toujours que la maladresse des sentinelles, de ses frères les paysans, avait été de la miséricorde. 

 5 

 LES « RUNNERS » 

 Laurent se rapprocha même de ces écumeurs de rivière, squales d’eau douce, voyous ou runners que l’honnête Tilbak tenait à distance, modèles que le peintre Marbol répudiait comme trop faisandés. 

 Engeance topique entre toutes, la plupart voient le jour ou ce qui en tient lieu, dans les ruelles batelières, au fond d’une boutique de mareyeur ou sous le toit d’une herberge cosmopolite. Impasses, culs-de-sac où la marmaille grouille et pullule tellement, qu’on croirait les marchands d’anguilles et de moules aussi prolifiques que leurs marchandises. Les fièvres paludéennes et les contagions balaient ces morveux par portées entières, les lourds chariots des Nations en rouent au moins une couple chaque semaine ; le lendemain, ils foisonnent en rassemblements aussi compacts que la veille. Toutefois, les unions légitimes des pêcheurs et des poissonniers ne suffiraient pas à encrasser de ce varech humain le pavé de ces habitacles. Des amours aussi passagères et aussi capricieuses que celles des plantes, président à la propagation de l’espèce. Tels fils de servante blonde, comme la blonde Germanie, héritèrent du teint citronneux et des sourcils noirs de leur père, le timonier italien échoué une nuit chez le logeur allemand, baes de cette Gretchen. Ces boulots de complexion apparemment septentrionale proviennent du croisement furtif d’un lamaneur hollandais et de la pensionnaire d’une posada espagnole  [20]  . 

 L’atmosphère fiévreuse et vénale de la rade émancipe de bonne heure cette progéniture de matelots et de filles. Ils se vengeront de leurs trente-six pères en écorchant et en juivant de leur mieux les pauvres diables de marins. 

 L’ambigu de leur métier complique l’indéterminé de leur origine. Leur existence s’écoule au fil des vastes nappes fluviales. A force de les emplir de visions lubrifiantes, l’eau communique sa vertu, son aimant pervers, à leurs prunelles. Musculeux et pourtant dégagés, futés mais intrépides, adroits comme des bravi florentins, ces métis participent des nixes à la voix insinuante, aux quenottes voraces, aux griffes affilées. Ils parlent, comme d’intuition, une dizaine de langues, autant de dialectes, et chacun avec l’accent local ou plutôt en relevant celui-ci d’une pointe canaille, d’un timbre parodiste et argotique dont ils pimentent même leur propre patois et auquel on les reconnaît entre leurs congénères des autres grands ports. 

 Mâtinés, échappés de toutes les races, leurs disparates s’harmonisent, s’amalgament de manière à composer une physionomie autochtone, très arrêtée, à les marquer d’une estampille sans analogue, d’un indélébile et vigoureux cachet de terroir. 

 Laurent prisait fort leur élégance féline, leur indolence affectée. Cette variété de la plèbe anversoise quintessenciait les vices et les perfections mêmes de la grande ville. 

 A la longue, Paridael contractait leurs habitudes de corps, leurs déhanchements, leur élocution lente et farcie. Le fumet violent de ces dessous de métropole florissante condimentait sa vie, longtemps insipide. Il s’adaptait à ses entours. Certains jours il se culottait, comme les « capons du rivage », de dimittes boucanées et de pilous rogneux, ouvrait sur la blouse courte du débardeur le vieux paletot à basques flottantes, se coiffait de la casquette marine à visière impudente, du piriforme ballon de soie cher aux blatiers ruraux, d’un pétase picaresque ou même d’une simple natte à figues croustilleusement pétrie. 

 Dans cette tenue topique il se débraillait, se dépoitraillait, roulait des hanches, frétillait de la langue, traînaillait des savates, entrechoquait les sabots. Adossé au mur d’un hangar, la joue fluxionnée d’une chique, les bras nus, il se caressait les biceps avec des coquetteries de tombeur forain ou, la main à la braguette, rajustait d’un geste cynique ses chausses toujours tombantes, ou tourmentait le fond de ses poches et, en quête de gredineries, béait, musait des heures, au va-et-vient des passants. 

 Les jeux de mains ne lui répugnaient plus ; il se complaisait dans les ruées sur un camarade en défaut, subissait ou distribuait les fessées au hasard des turlupinades, provoquait et entretenait les culbutes, croupes par-dessus têtes, se prêtait aux privautés, aux apostrophes risquées. Au sortir de ces tournois on l’eût pris pour le boueux ou le tombelier qu’il venait de vautrer dans la voirie. 

 Durant le jour runners et louffers déambulaient le plus souvent chacun de son côté. Allongés sur une pile de ballots, sur un camion lège, au comble d’un tas de planches, ou encore au fond d’un bachot, ils ne dormaient que d’un œil. Vers la brune il y avait de subits branle-bas, ils convergeaient de flair et d’instinct aux mêmes stationnements. Tassés à croupetons, semblables à une tribu de champignons germés en commun par une nuit humide et ténébreuse, ils tenaient de véritables sabbats, ruminaient quelque pillerie, liaient des parties de maraude, se proposaient aussi de brutales gageures, enchérissaient de turpitudes, épouvantaient par leurs gueulées et leurs tortillements les guenuches qui louvoyaient dans leurs parages. 

 Un essaim de mauvaises mouches, de cantharides invisibles semblait piquer simultanément la tapée licencieuse et c’était alors, jusqu’au potron-minet, le long du fleuve et des canaux, sous les hangars, parmi les marchandises amoncelées, des courses de dératés, des ruses de guérilleros , des randonnées furieuses, des picorages furtifs, des flibusteries formidables ameutant et consternant gabelous et policiers. 

 S’il ne passait pas la nuit au dehors, il gîtait avec les insubordonnés de tout poil dans les pouilleries du Schelleke, du Coude Tortu, de l’Impasse du Glaive et de la Montagne d’Or. Encore lui fallait-il acquitter d’avance les deux sous de la nuitée. Il tirebouchonnait au gré d’un escalier charbonneux et vermoulu jusqu’au galetas garni de sordides literies suspendues à la façon des branles. Les habitués du lieu s’allongeaient au petit bonheur, le plus souvent tout habillés, sans prendre garde aux coucheurs voisins, âges et sexes confondus, dos à dos, ventre à ventre, tête-bêche, grouilleux, incontinents. Cette promiscuité déterminait des accouplements presque inconscients et somnambuliques, des méprises amoureuses, parfois aussi des prises de possession poivrées de carnage, des scènes de jalousie et de rivalité se prolongeant jusqu’au chant du coq. Et par ces nuits chargées d’ozone, les désirs crépitaient à fleur de peau comme les feux-follets sur la tourbière. Laurent entendait bruire et chuchoter les lèvres haletantes. Des marchés se débattaient autour de lui, de fatales initiations se consommaient à la faveur des ténèbres. Où commençait la réalité, où finissait le cauchemar ? Les noctambules se renversaient, battaient des bras et des jambes, se ramassaient dans des postures de jugement dernier ou de chute des anges, jusqu’à ce qu’au plus fort de la tourmente générale, d’inoubliables giries, une clameur plus atroce, plus stridente que les autres, arrachât, en sursaut, cette chambrée de complices à leur enfer anticipé  [21]  . 

 La police patrouillait chaque nuit dans ces cloaques dont l’atmosphère eût jugulé un cureur d’égouts. De loin en loin elle opérait une coupe sombre, mais procédait chaque nuit à un émondage partiel. 

 Précédé du baes, le policier promenait le rayon de la lanterne sourde sous le nez des dormeurs. Son choix fait, il secouait le récidiviste, l’invitait presque cordialement à se lever, à se vêtir, et ne sortait qu’après lui. L’homme obéissait, morne, grognonnant avec des allures d’ours muselé. Cette formalité se renouvelait si souvent que les autres ouvraient à peine un œil, ou après avoir salué d’un « bon voyage » gouailleur le camarade et son acolyte se rendormaient sans accorder d’autre attention à cette cueillette. Demain arriverait leur tour ! Puis il y a des mortes-saisons pour leur métier comme pour les autres ! Et, en temps de chômage, autant couler ses jours au Dépôt ou rue des Béguines !… 

 A la pointe du jour, le logeur se présentait au seuil du dortoir et après s’être gargarisé d’une toux et d’un crachat, il clamait d’une voix professionnelle, un peu nasarde de commissaire-priseur procédant à une adjudication : 

 « Debout, les garçons !… Un… Deux… Trois !… » 

 Puis, sans autre sommation, il détendait brusquement les sangles soutenant les paillasses, et, au risque de défoncer les planches moisies, la masse des coucheurs s’abattait brutalement sur le parquet. 

 Habitué des audiences de la correctionnelle, s'éternisant des heures parmi les récidivistes et les apprentis larrons, qu'affriolaient des débats consacrés aux exploits de leurs copains, se complaisant dans le contact des guenilles imprégnées de senteurs aventurières, Paridael dut à des miracles de n'être pas impliqué lui-même dans l'une ou l'autre affaire de ces détrousseurs terrorisant la banlieue. 

 Il connaissait plus d'un affilié de ces bandes célèbres établies dans les hameaux borgnes aux confins des faubourgs populeux : au Stuivenberg, au Doelhof, au Roggeveld, au Kerkeveld. Les policiers le ménageaient et le tenaient pour un original, un toqué, un fou inoffensif. Ils le veillaient plus qu'ils ne le surveillaient malgré ses éhontés compagnonnages avec la crème des repris de justice : le Hareng, le Sans-Cul, Fleur d'Egout. 

 Lui aussi avait été gratifié d'un sobriquet. Ce n'était pas le premier : autrefois, dans son monde, Béjard, Saint-Fardier, Félicité et même Régina affectant de ne voir que la carnation trop montée de son visage l'avaient appelé le « Paysan ». La populace avec laquelle il s'emboîtait à présent, remarqua plutôt la blancheur et la petitesse de ses mains, la cambrure de ses pieds de femme, la finesse de ses attaches ; et pour les receleuses mamelues, pour les rogues escarpes, aux larges poignes, aux pesantes fondations, il fut le Jonker , le Hobereau. 

 Comment arriva-t-il à se faire chérir par tous ces apaches, alors qu'on aurait pu s'attendre plutôt à le trouver un matin saigné, étripé dans une arrière-cour de tapis-franc ou à le voir retirer de la vase des Bassins, le ventre déjà grouillant d'anguilles ? 

 Il excitait au contraire dans ces bas-fonds une sorte de respect superstitieux et de déférente sympathie. Ils lui avaient d'ailleurs tendu des goures dont il sortit à l'honneur de sa discrétion. L'esprit de contumace rapprochait ce déclassé de ces hors-la-loi. 

 Pour flatter et chatouiller leur instinct de combativité, pincer leur fibre frondeuse, exalter leur muscularité sanguine, aux heures de cagnardise il leur raconta ses lectures, transposa Shakespeare à leur intention : Othello, Macbeth, Hamlet, le roi Lear, mais surtout ceux de la guerre des Deux Roses, Rois et Reines des périodes expiatoires, fauves tigrés de stupre et d’héroïsme. 

 Plus d'une fois au sortir de ces lectures, réveillé par l'approbation véhémente, le pantellement de ces corps de gladiateurs, le fluide de ces âmes irresponsables comme la nature même, il lui semblait que son rêve venait de s'épancher dans la réalité. 

 C'est parmi les plus jeunes de ces runners que les colombophiles recrutaient leurs coureurs les dimanches de concours. Il arriva à Laurent de faire partie des relais et, serrant entre les dents les coins de la musette contenant le pigeon victorieux, de s'élancer pieds nus, les jarrets élastiques comme ceux d'un héros de la palestre. 

 Il découvrit le photographe chargé par la justice de perpétuer l’image des criminels à l’issue de leur procès et se fendit d’une épreuve de la collection intégrale. Il s’absorbait avec une joie amère dans la contemplation de cette galerie de trouble-bourgeois bien patentés et les comparait, sans prévention, au bronze, au marbre, même à la chair des mortels augustes. A défaut des lettres d’or illustrant les monuments de la reconnaissance civique, le nom du condamné éclatait en caractères blancs sur la poitrine de chaque photographie. Cette inscription semblait pilorier et tatouer au fer rouge jusqu’à la pauvre effigie du sujet. Au revers de la carte figuraient le signalement, le sobriquet, le lieu de naissance, le numéro du dossier et l’objet de la prévention. 

 Laurent s’amusait des leurres et des trompe-l’œil des physionomies. Certains masques de satyres eussent convenu au plus vénéré des notables et au plus chaste des puceaux. 

 A la suite du viol d’une demoiselle de rayon par six paysans de la banlieue, il s’attabla souvent au cabaret banal d’où les garnements s’étaient rués pour s’assouvir. Il affectionnait la chaussée de mine délabrée avec ses ravières, ses fourrés galeux, ses roidillons, sa bordure d’arbres grêles, écorcés et entaillés sans doute par les mêmes touche-à-tout qui devaient s’acharner à l’occasion sur une victime moins passive. 

 Grâce à son album de célébrités patibulaires il reconnut un des héros de cette équipée, en un goujat de dix-huit ans condamné par la Cour d’assises, puis libéré en vertu du droit régalien. Si la photographie très ressemblante de cet échappé de centrale, une de celles auxquelles Paridael revenait obstinément, l’avait déconcerté par la candeur presque séraphique des traits, combien plus inoffensif et plus avenant encore lui apparut le cachotier en chair et en os ! Rien de sinistre ou même de suspect dans l’enseigne de cette âme. Un petit paysan, rose et propret, charnu, la taille dégagée, de grands yeux bleus, pâles et limpides, les joues légèrement duvetées, le nez assez gros, les narines relevées, la bouche mutine, des cheveux blonds, fins et plats, régulièrement séparés par une raie sur le côté – une mèche rebelle, un épi se hérissant au-dessus de l’oreille ; – habillé d’une veste et d’une culotte de velvétine roussâtre à côtes, de sabots de vacher, un foulard rouge, noué comme une corde, autour du cou : la dégaîne d’un enfant de chœur surpris à voler des pommes. 

 Laurent lui payait chope et se faisait raconter les stades du crime, savourant le contraste entre la scabreuse aventure et l’air ingénu du ravisseur. Cette voix douce et dolente de pénitent au confessionnal, lui faisait venir, à certains moments, la chair de poule. Le curieux bonhomme entrait sans une angoisse, sans un rétrécissement de la gorge, dans les détails les plus croustilleux, comme s’il récitait une autre complainte que la sienne, et concluait ainsi : 

 « Le plus étrange c’est que la partie étant jouée, nous n’osions plus nous quitter, les camarades et moi. Et cependant leur voix me faisait mal… Willeki ayant proposé de retourner, là-bas, achever la malheureuse pour lui clore à jamais le bec, je m’escampai à toutes jambes… Un chien hurlait à la mort : « C’est le spits de Lamme Taplaar » me disais-je à moi-même… Au loin, entre les arbres, et par-dessus la plaine, le gaz de la ville dessinait un immense dôme d’église lumineuse dans le ciel noir. Et cette pensée de la ville trop proche ne suscitait en moi aucune peur des gendarmes. Il tombait une pluie fine. J’avais la tête en feu, mes tempes battaient ; je gardais dans les narines, dans mes frusques, j’emportais au bout des doigts une odeur de carne et de boucherie qui m’écœurait comme le fumet de la mangeaille après une ventrée. Je dormis très bien cette nuit, en rêvant de la grande église blanche dans le ciel…  [22]  » 

 Les hasards de la naissance, de l’éducation et du costume autant que les inconséquences de la nature, offraient à Paridael des comparaisons de décourageante philosophie. 

 Devant une bâtisse il s’indignait en voyant de plastiques et décoratifs adolescents s’éreinter, se déhancher, se déjeter, à faire office de plâtriers et d’aide-maçons pour ériger un palais à quelque suffète podagre. Le propriétaire conférait flegmatiquement avec l’architecte ou l’entrepreneur obséquieux, sans accorder la moindre attention à ces manœuvres qui s’arc-boutaient, ahanaient et tiraient la langue sous la charge. Mais autant le richard suait la morgue, bête et empotée, se montrait grotesque et vulgaire, autant ces artisans, même foulés et strapassés, déployaient de naturel et de vaillance, se moulaient bien dans leurs hardes grossières et dégageaient de fluide affectif. 

 Et Laurent se représentait le valet de maçon élevé à la façon des riches, vêtu en masher ou en swell anglais, entraîné aux saines et eurythmiques fatigues du sport ; et la supériorité du rustaud ainsi transformé sur les jeunes Saint-Fardier et les gringalets de leur anémique et friable entourage. Souvent la fantaisie lui prit de vider sa bourse entre les mains d’un apprenti et de lui dire : « Imbécile, vis, ménage tes forces, entretiens ta jeunesse, préserve ta belle mine, paresse, rêve, aime, abandonne-toi ! » 

 Dès son enfance, chez les Dobouziez, il réprouvait les arts insalubres, les travaux trop durs et trop exclusifs, les manœuvres ne mettant en action qu’un seul côté du corps, les opérations exigeant un invariable coup de rein ou d’épaule, l’effort implacablement réclamé des mêmes agents musculaires. Il maudissait les ateliers créateurs de monstres, usines, hauts–fourneaux, charbonnages, où se déflorent, s’effeuillent et se dégradent les jeunes pousses humaines. Et il entretenait des utopies, rêvait un renouveau franchement païen où refleurirait, libre et absolu, le culte du nu, l’adoration des formes ressenties et des chairs dévoilées. Que ne pouvait-il s’entourer d’affranchis du travail, d’une cour de plastiques figures humaines ! Au lieu de statues et de tableaux il eût collectionné ou plutôt sélectionné des chefs-d’œuvre vivants. Et dans son enthousiasme pour la beauté physique il blasphémait cette parole de la Genèse : « Tu gagneras ton pain à la sueur de ton front ». Ladrerie morale et difformité corporelle n’avaient pas d’autre origine. La loi de Darwin confirmait celle de Jéhovah. 

 Puis, par une étrange contradiction, il convenait du charme impérieux et tragique de ce temps. Les contemporains offraient une beauté caractériste et psychique, sinon aussi régulière infiniment plus pittoresque et même plus sculpturale que celle des générations révolues. Il conciliait alors les deux genres de beautés, associait le nu du passé et le costume du présent, modernisait l’antique, créait des Antinoüs en tricot de chaloupier, des Vénus nippées comme des cigarières, des Bacchantes en trieuses de café et en balayeuses, des Hercule en garçons bouchers et en forts de la minque. Mercure s’incarnait dans un runner aux reins cambrés et aux mollets fuselés comme ceux du bronze de Jean de Bologne ; Apollon endossait l’uniforme du cavalier ; Bacchus tireur de vin se doublait d’un incorrigible buffeteur. Une équipe de terrassiers évoluant parmi les étrésillons, une coterie de paveurs, coudés et rebondis, au-dessus d’une bordure de route, lui rappelaient des théories de discoboles s’exerçant dans la palestre, et depuis son retour aux rives de l’Escaut, il ne se figurait point bas-relief d’une orchestique supérieure au mouvement d’une brigade des « Nations ». 

 Dimanches et lundis Paridael dansait, jusqu’à l’aube, dans les bastringues des faubourgs dramatisés par les frottées entre blouses et uniformes, ou dans les musicos du quartier des bateliers où se trémoussaient les runners et gens de mer. 

 Et quelles danses alors ! Quelles loures, quelles bourrées, quels hornpipes vertigineux accompagnés d’un triangle, d’une clarinette et d’un accordéon ! La crapule éjouie de ces égrillards aux contorsions figurées, aux soubresauts trides, aux déhanchements balourds, aux énervants et galvaniques tricotages des jarrets et des talons. 

 Une crevasse dans le soufflet de l’accordéon détermine une lamentable fuite de mélodie et, à chaque appel de la note perforée, le son s’échappe avec un couac de moribond… 

 A la pause, entre deux reprises, tandis que les couples se promènent et acquittent, dans la main du « tenancier », leur redevance pour ces toupillements, l’arrosoir d’un garçon de salle abat la poussière en dessinant des festons humides sur le plancher. 

 Puis les clarinettes repartent, les danseurs appellent du pied, et souliers et sabots se remettent à trépigner. 

 Des barboteuses cinquantenaires, les pommettes allumées, daignent fringuer avec des apprentis-calfats luisants de courée et de galipot, la culotte enfoncée dans leurs bas, qui se frottent goulûment à ces opulentes matrones décolletées et vêtues de percaline et de satin d’Ecosse. 

 Dans la galerie du pourtour, les marsouins en belle humeur, les mousses émerillonnés, les pêcheurs fleurant le brome et le fiel de poisson, s’attablent, pintent, et font boire à leur verre les femmes qui circulent, et les attirent à eux, et les calent sur leurs cuisses, despotiquement. 

 Les gens de mer se rencontrent avec les bateliers, les patrons de beurts et leurs « garçons de cahute », moins basanés, moins gercés, plus roses, plus poupards, les oreilles écartées de la tête et percées de bélières d’argent. 

 Dans le tourbillon de la poussière, des halenées, des sueurs et des tabacs âcres et noirs comme la tourbe, les formes des danseurs sombrent ou émergent par fragments. Casquettes, bérets, suroîts ou zuidwesters goudronnés, chignons à boucles, affleurent à la surface du lourd nuage. A la faveur d’une éclaircie, lorsque l’entrée ou la sortie d’un couple ventile momentanément la place, on perçoit aussi les jerseys bleus bridant comme des maillots, des vareuses à large collet, des tailles décolletées et mamelues, des culottes collantes, un moutonnement de croupes et de fesses, un ballonnement de jupes courtes, de grandes bottes de pêche, des bas bien tendus montrant entre les mailles assez lâches le rosé d’un mollet plus ou moins ferme. C’est un carambolage de têtes rapprochées ; les lèvres claquent, appétées ; les yeux s’amorcent de câlines irradiations ; il y a des sourires de langueur, des rires chatouillés, des accolades initiales, de magnétiques flexions de genoux, des spasmes mal réprimés… 

 Le lendemain de ces sauteries féroces, Paridael, avide d’air respirable, rejoignait au Doel la tribu de ses camarades, les écumeurs de rivière. 

 La quarantaine fonctionne au Doel. Le canot du service accoste tous les navires remontant l’Escaut, le docteur prend connaissance des papiers du bord et des lettres de santé, et les bâtiments arrivant d’Orient ou d’Espagne, où le choléra règne à la façon d’un roi du Dahomey, sont forcés de larguer et de s’arrêter ici durant huit jours, à hauteur de l’ancien fort Frédéric. 

 Déjà cinq vapeurs stationnent immobiles, comme de mornes Léviathans, les feux éteints, la vapeur renversée, la cheminée dépouillée de son long panache de fumée. Ils arborent le sinistre pavillon jaune, qui les retranche provisoirement du monde social, et le seul qui tienne à distance jusqu’aux runners , si difficiles à épouvanter pourtant. 

 Mais ce n’est que partie remise, et il suffira que les navires infectés ou seulement en observation purgent la quarantaine et ramènent le drapeau soufré pour que la nuée des sinjoors qui les guette avidement, comme un chat guigne, de loin, un oiselet auquel il ne peut mettre la patte, et rendus encore plus âpres à la curée par ce long ajournement, s’abattent sur eux, avec l’inéluctable arbitraire d’un nouveau fléau. 

 D’ici là, pour se tenir en haleine les runners jetteront leur dévolu sur le Dolphin, un grand trois-mâts australien arrivant des Indes hollandaises et de l’Indo-Chine. Un bateau-pilote profitant de la marée haute, le remorque depuis Flessingue vers Anvers et il passera devant le Doel à trois heures de l’après-midi. 

 En attendant que les mâts du vaisseau promis pointent, du côté de Bats, par-dessus les Polders, nos ruffians se répandent sur la digue herbeuse derrière laquelle se tasse en contre-bas, le placide village qu’ils terrorisent pareils à une descente de Normands en l’an mille. 

 Leur présence au Doel prête un charme malsain de plus à l’atmosphère de lazaret planant depuis un mois autour de ce nid de crânes bateliers à l’épreuve de toute épidémie. O le cimetière de pêcheurs et de naufragés où l’on enfouit récemment quatre cholériques ! 

 Les doyens de la rapace confrérie, les routiers, des gaillards pileux, terribles, aquilins, se mêlent à leurs dignes apprentis. Sous la large visière de leur casquette ceux-ci représentent des têtes bretaudées, ou crépues, polissonnes, étrangement avenantes mais vicieuses, déflorées par les coups de garcette et la crapule. Transfuges de marins, pseudo-navigateurs, quelques-uns mal remis des excès d’une nuit blanche, roupillent, croupe en l’air, les mains jointes dans la nuque. D’autres couchés sur le ventre, redressés à mi-corps sur les coudes, le menton dans les paumes : position de sphinx aposté ou de vigie malfaisante. 

 Cillant et clignant de l’œil, ils conjurent l’horizon et semblent fasciner jusqu’à les immobiliser les steamers pavoisés de jaune. 

 Parfois, pour tromper leur impatience, les runners se remettent sur leurs pieds, bâillent, s’étirent, ploient et écartent les jambes, esquissent lentement et comme à regret des feintes de lutteur, traînent quelques pas, puis se rafalent et retombent peu à peu dans leur immobilité expectante. 

 Il y en a de remuants et de turbulents, qui, semblables aux guêpes, taquinent et assaillent les dormeurs, ou qui barbotent, pieds nus, dans la vase et en sortent chaussés d’un noir cothurne. 

 Mais l’une des vedettes signale le voilier ! Trêve de paresse et de baguenaude ! A la vue de leur proie, ne songeant plus qu’à la curée, ils enjambent les dormeurs, dévalent vers la petite crique où sont garées leurs pirogues, embarquent leurs appeaux et leurs provisions, ramassent les avirons et se mettent en devoir de démarrer. Opération critique, car la passe est étroite, les embarcations se touchent et dans son égoïsme ombrageux chacun voudrait partir avant les autres. Tous s’ébranlent, se démènent à la fois, aucun ne prétend céder le pas à son voisin, au concurrent. 

 De là des criailleries, des invectives et des bousculades. Pour arriver beau premier le runner coulerait sans vergogne non seulement le canot du camarade, mais le camarade lui-même. D’ailleurs, il n’y a plus de camaraderie qui tienne, l’instinct du lucre reprend le dessus ; et les complices qui piquaient tout à l’heure au même plat et buvaient à la même bouteille, se dévisagent à présent d’un air torve, prêts à s’entre-déchiqueter. 

 Mais, profitant de ce chamaillis qui menace de tourner en un engagement naval, voilà qu’un canot, puis un second, puis un autre encore, montés par des gaillards plus avisés, se sont doucement coulés entre les antagonistes et, narquois, boutent allègrement au large. 

 A cette vue, les querelleurs suspendent les hostilités et le gros de la flottille se détache de la rive. 

 Les retardataires nagent à toutes rames, silencieux, remplis d’angoisse, dévorant leur haine envieuse, résolus à l’emporter coûte que coûte sur leurs compétiteurs, ruminant chape-chute et coups de Jarnac. Ils manœuvrent si bien qu’ils rejoignent leurs avant-coureurs. 

 Et à présent ils marchent de conserve, une force égale, une même énergie, semble les animer ; aucune équipe ne gagnera notablement sur la masse. Leur respiration haletante s’accorde avec le rythme de leur nage ; ils se penchent et se renversent spasmodiquement, les tolets gémissent à chaque coup d’aviron, et l’eau dégouttant des palettes promène à travers la nappe glauque un ruissellement d’escarboucles. 

 Du bâtiment, point de mire de cette passionnante régate, on a vu s’avancer leur flottille, qui semblait de loin, tant elle se tient compacte et serrée, un banc de poissons migrateurs. Le monde se presse sur le pont. Le capitaine et son équipage suspectent et flairent en ces rameurs endiablés les émissaires des mercantis et des pourvoyeurs du port. 

 Le chef, qui n’en est pas à sa première rencontre avec ces landsharks, ces requins d’eau douce, change de couleur et se met à sacrer comme un diable. Les matelots, eux, quoique ayant ample sujet de rancune contre cette race, affectent bien quelque humeur, mais ne grommellent que du bout des lèvres ; ils rient plutôt sous cape et s’émoustillent à l’idée des plaisirs usurairement payés mais si copieux et si intenses que leur procureront ces entremetteurs. 

 A une encablure du vaisseau, les canotiers de la tête hèlent le capitaine, un Anglais congestionné qui accueille leurs ouvertures par une recrudescence d’imprécations et les menace même, s’ils ne décampent au plus vite, de les canarder comme une compagnie de halbrans. Mais les runners , incomparables louvoyeurs, possèdent leur code maritime. Ils en tournent aussi adroitement les pénalités qu’ils esquivent les rapides et les hauts-fonds de l’Escaut. Pures rodomontades que les sommations de l’Anglais ! Il se garderait bien de s’attirer une vilaine affaire. Aucune loi belge ne l’arme contre l’investissement de son navire par les commis de victuaillers. 

 Aussi, forts de la connivence légale, les sacripants affectent d’autant plus de pateline conciliation, que le rageur leur lance, à défaut d’autre mitraille, les plus gros projectiles de son arsenal de gueulées. Les damned son of a whore ! alternent avec les bloody son of a bitch ! 

 Sur ces entrefaites, les autres équipes, lâchant les rames pour se servir de harpons, s’accrochent à l’arrière, grimpent le long des œuvres mortes, jouent des pieds et des mains, et foulent le pont avant que le capitaine ne soit arrivé à bout de son chapelet d’imprécations. 

 L’équipage n’exécute plus ou n’écoute que mollement les voix. A dire vrai les matelots pactisent avec les envahisseurs. L’approche du port amollit ces grands gaillards, la discipline se relâche ; ils sont puérils et distraits comme des collégiens à la veille des vacances. Depuis les bouches de l’Escaut, dans le vent moins âpre qui souffle de la terre, ces internés hument le bouquet des libertés prochaines et reniflent bruyamment, les effluves des haras hospitaliers. 

 Loin d’en vouloir à ces nautoniers cauteleux qui ne se jettent à leur cou que pour les écorcher de nouveau en exploitant leurs fringales et leurs pléthores, ces bonnes pâtes les accueillent comme les annonciateurs des prochaines bâfrées et des imminentes débondes. 

 Pas moins de trente canots, chacun monté par deux ou trois runners , adhèrent à la carcasse du Dolphin avec l’inéluctable opiniâtreté des pieuvres. Tandis que les matelots organisant un simulacre de résistance, refoulent mollement l’invasion à bâbord, on les déborde à tribord. Repoussés de la poupe, les pendards se jettent à la proue ou, se portant à la fois sur un seul point, ils se font la courte échelle. L’un grimpe sur les épaules ou s’assied sur la tête d’un gaillard qui pèse de tout son poids sur les omoplates d’un troisième. Le dernier arrivé supporte à son tour la charge d’un autre compère sur lequel viendra s’en jucher un cinquième, et ainsi de suite. Les patients du dessous geignent, soufflent, renâclent, demandent qu’on se dépêche, n’en peuvent plus, ceux du dessus s’esclaffent et batifolent ; les talons menacent de défoncer les mâchoires, les mains se cramponnent aux tignasses, les nippes se déchirent avec un craquement, les croupes offusquent et éborgnent les visages, et ainsi agglutinés, culbutés les uns sur les autres, ils rappellent ces francs lurons de kermesse, qui s’échafaudent et se superposent jusqu’à ce que le plus haut perché puisse décrocher au profit de tous, les prix d’un inaccessible mât de cocagne. A chaque oscillation du navire qui continue de filer son nœud, cette pyramide humaine menace de s’écrouler dans le fleuve ; le frêle batelet sur lequel repose tout l’édifice, risque vingt fois de chavirer avec sa cargaison. 

 La témérité des runners confond le capitaine lui-même et son mépris pour cette racaille se transforme en l’admiration indicible que tout Anglo-Saxon éprouve pour les casse-cou. 

 Courage ! une poussée encore et les voilà maîtres de la place ! 

 Après l’abordage il s’agit de lotir le butin. Partage délicat, car pour vingt à trente chrétiens montant le navire, on compte près d’une centaine de rapaces. Harcelé, tiré à quatre, interpellé dans toutes les langues et de tous les côtés à la fois, le matelot ne sait auquel entendre. Le pont revêt l’aspect d’une Bourse de commerce. De groupe à groupe se débat la valeur représentée par chaque tête de l’équipage. Les vétérans intimident les faibles et les novices ; les politiques s’efforcent d’évincer les béjaunes. Quelques runners lâchent pied. Mais la plupart se le disputant en vigueur et en astuce, les conférences s’animent et tournent en colloques. On montre les dents, des poings se ferment, renards redeviennent loups. Les altercations du rivage se renouvellent ; envenimées par l’ajournement, cette fois les querelles se videront pour de bon. Il suffira d’un corps à corps isolé pour amener une bagarre générale. Ils se daubent, se prennent à la gorge, se terrassent, s’agrippent comme des dogues, jouent de la griffe et même du croc, et s’ils craignent le dessous recourent aux feintes déloyales, aux coups félons. 

 Les marins se gardent bien d’intervenir dans ces passes d’armes dont ils représentent l’enjeu. D’ailleurs, eux-mêmes ont la tête trop près du bonnet pour contrarier ces règlements de compte. Ils font cercle, passifs, affriolés, jugeant des coups. Leurs dépouilles appartiendront aux vainqueurs. Ces convoitises féroces déchaînées chez les mercantis, flattent peut-être les grands enfants prodigues, résolus à fondre jusqu’à leur dernier jaunet dans n’importe quelle fournaise. Un œil poché, une lèvre fendue, une dent déchaussée, quelques contusions et quelques estafilades décident de la victoire. Terrassés, le genou du vainqueur pesant sur leur poitrine, beaucoup se rendent avant d’avoir été mis hors de combat. Ils regagnent piteusement leurs barques et battent en retraite vers le Doel, à moins que, de loin, ils ne s’obstinent à escorter le Dolphin et à poursuivre de huées leurs heureux compétiteurs. 

 A présent, ceux-ci s’amadouent, rentrent les griffes, étanchent le sang de leurs égratignures, réparent les ruines et les brèches de leur accoutrement, et sous le boucanier, héroïque à ses heures, reparaît le trafiquant sordide, le roué de comptoir. 

 Ils se rabattent sur les matelots comme, après une bataille décisive entre deux fourmilières, les triomphateurs s’empressent d’emporter et de traire les gros pucerons des vaincus. 

 Paniers de victuailles, rouleaux de tabac, caisses de cigares, tablettes de cavendish, et surtout tonnelets de liquide, bières, gins, whiskeys, tisanes gazeuses jouant le champagne, bordeaux plus ou moins frelatés ou alcoolisés, pimentés à emporter la mâchoire d’un bœuf, émergent, surgissent, comme par enchantement, des mystérieuses cachettes où les avaient dissimulés les belligérants. Le champ de bataille se résout en un champ de foire et le carnage en un bivac. Les bouchons sautent, les bondes perforent les tonnelets. Robinets de tourner, pintes et verres de se remplir, et les marins de répondre aux avances des insinuants capteurs. Les débagouleurs se font chattemiteux et presque mignards. 

 Les officiers se contentent de veiller à l’exécution des manœuvres indispensables et pour plus de sûreté mettent eux-mêmes la main à la besogne. Et graduellement l’ambiante langueur les gagne : 

 – Oh ! se déprendre au plus vite du morne et rigide devoir, dépouiller le sacerdoce avec l’uniforme, s’humaniser ; oui, même s’animaliser… En attendant, pourquoi ne pas tâter des rafraîchissements que ces gueux nous apportent ! Voilà trois semaines que, sous prétexte de brandy, le steward ne nous sert plus que de la ripopée et l’estomac répugne au biscuit de mer, aux conserves et aux salaisons. 

 Ainsi monologuent les officiers en arpentant le pont. L’austère capitaine lui-même se sent plus faible et plus indulgent que de coutume. 

 Un runner devine ce trouble, car il s’approche du commandant et, avec un geste câlin, en lui versant une rasade de mixture mousseuse : « Un verre de champagne, mon capitaine ! ». Le capitaine dévisage l’effronté, prêt à lui tirer les oreilles, mais le juron courroucé expire entre les poils de sa moustache grise, il ébauche à peine un rictus sourcilleux, et, tantalisé, accepte le verre, le siffle d’un trait, claque des lèvres et le tend au jeune échanson, non pour le rendre mais bien pour qu’il le lui remplisse. 

 Ce drôle dégourdi qui vient de l’induire si victorieusement en tentation ne laisse pas d’intriguer le capitaine, presbytérien rigide et quelque peu puritain. Il a la taille d’un jeune mousse, la mine d’une fillette, et pourtant la hanche plus fournie et les reins plus cambrés, plus modelés, que les autres lurons de sa volée. Comme la plupart de ses pareils, celui-ci porte un déguisement d’aspirant de marine. « Où diable cette confrérie de fieffés bandits a-t-elle déniché d’aussi gentilles recrues ? » marronne le respectable capitaine, et, plus sollicité qu’il ne se l’avoue par l’expression agaçante de l’échanson, il s’éloigne en maugréant, lorsque le soi-disant runner lui jette les bras autour du cou et lui révèle son double travestissement. 

 – Damnation ! clame le commandant, en voyant mille lucioles, c’est qu’ils finiront par nous amener tout leur sacré b… 

 – A vos ordres mon capitaine ! 

 Et railleusement, elle lui désigne les lieutenants lutinés par des runners auprès de qui ces officiers, bons connaisseurs, ne tardent pas à partager l’agréable méprise de leur commandant. 

 Cependant, la présence de ces femmes à bord, active et irrite l’appétence des matelots et leur fait paraître séculaire la demi-heure qui les sépare des quais anversois. Et l’ivresse aidant, nos simples suspectent encore d’autres supercheries et menacent de confondre avec les quatre midship-women, les polissons imberbes, qui les accablent de chatteries. Pourquoi ceux-là aussi ne seraient-ils pas des nonnains d’un couvent de joie ? Illusion d’autant plus plausible, que dans ce monde équivoque, les filles corrodent leur gentillesse et leur amabilité natives, à la forfanterie, à l’abord rogue et à la parole enrouée des pilotins en rupture de hune, tout comme les mousses de cette marine de ribleurs recourent pour duper les matelots réguliers à des effusions et à des jolivetés quasi féminines. Si l’orgie et la traversée se prolongeaient de scabreux quiproquos résulteraient des obsessions du runner et de l’abrutissement du marin. 

 Le Dolphin entre en rade. 

 A un dernier méandre du fleuve, le panorama d’Anvers s’étale dans sa majestueuse et grandiose splendeur. Sur une longueur de plus d’une lieue, la ville présente aux regards des arrivants un front imposant de hangars, de halles, de monuments, de tours et de clochetons, que domine la flèche de Notre-Dame. Ce phare de bon conseil prémunit les voyageurs contre les embûches et les dédales de perdition qui s’enroulent au pied de la cathédrale, comme le serpent se repliait à l’ombre de l’arbre de vie. Le crépuscule rosit le monument admirable, flamboie dans les dentelles de la pierre, et, en même temps qu’à sa nichée de corneilles le beffroi donne la volée aux notes de son carillon… 

 Mais le marin du Dolphin ne lève plus les yeux à cette hauteur et n’entend même plus la voix des cloches vespérales. Pourquoi, la flèche altière ne s’apercevait-elle pas des bouches de l’Escaut et le bourdon si sonore n’a-t-il pas résonné jusqu’au Doel ? Les émissaires du diable prirent les devants sur les messagers des cieux. Même lorsqu’il se trouve en présence de ces bons génies, il n’aura d’oreilles que pour les boniments des courtiers et de regards que pour les ruelles obliques dont les fenêtres rougeoient comme des fanaux de malheur. 

 Aussi dès que le matelot met pied à terre, les runners l’acheminent sans peine vers les dispensaires clandestins où le publicain s’associe à la prostituée pour le détenir et pour le gruger. Celle-ci s’attaque à ses moelles ; celui-là le soulage de son vaillant. La fille va l’énerver ; puis le procureur le plumera sans résistance. 

 Afin de le livrer pieds et poings liés à leur maître, les runners lui avancent une partie de son gage et le déterminent ensuite à confier à ses hôtes la poignée d’or amassée au prix d’un travail pénible comme un supplice. Désormais, il ne s’appartient plus. 

 Il ne s’arrache des bras de la gouine que pour ivrogner avec le ruffian. 

 On l’empêtre de toutes sortes d’emplettes de pacotille qu’on lui endosse à des prix exorbitants. Il paie dix et vingt fois leur valeur, pour en faire présent à son entourage, à ceux-là même qui viennent de les lui coller, des flacons d’outrageuses essences, des basses parfumeries, des colifichets criards, des miroirs en écaille, de la coutellerie anglaise, des bagues en similor, du clinquant, des rassades avec lesquelles les civilisateurs ne parviendraient même plus à éblouir les Cafres et les Sioux. Jamais il ne sort seul, jamais il ne franchit les confins de la région excentrique. 

 Le long du jour il s’accoude au comptoir de la salle commune. Les parois se tapissent de pancartes : matous de l’Old Tom Gin, triangles rouges du pale-ale, bruns losanges du stout. Les chromolithographies sentimentales des Christmas Numbers alternent avec les épilepsies des Police News, de même que, sur le dressoir, les sirops et les élixirs à goût de pommade voisinent avec les alcools corrosifs. 

 Pour obtenir le droit de contempler perpétuellement la créature dévolue à ses tendresses, il ingurgite tous les poisons de l’étalage. Peu à peu, sous l’influence de ses libations, elle lui semble revêtir l’apparence d’une madone trônant sur un reposoir, les bouffées de la pipe embaument l’encens, le dressoir joue le retable, les liqueurs composent des sujets de vitrail, et les oraisons jaculatoires ne dégagent pas la ferveur des discours qu’il tient à cette drôlesse. Alors, un rire moqueur lui rend le sentiment de l’endroit où il se trouve et de la déesse qu’il invoque. 

 Si son ivresse tourne exceptionnellement en frénésie, s’il tapage et se démène un brin, ces accès ne durent qu’un moment. 

 La gaupe est même chargée de les provoquer par sa coquetterie, car non seulement on porte largement la casse en compte au jaloux, mais afin de se faire pardonner ses incartades, celui-ci ne se montre que plus coulant, que plus malléable. Pour reconquérir sa boudeuse maîtresse il n’est pas de folie qu’il ne commette, de dispendieuse fantaisie à laquelle il ne se livre. 

 Chaque matin le dépositaire lui remet un louis sur son capital et chaque soir le flambard a consciencieusement dépensé cet argent mignon. Il paie recta, comme s’il possédait la pistole volante ou la bourse de Fortunatus. 

 Aussi, son ébahissement, le jour où le publicain lui présente un mémoire établissant qu’il doit à son hôte près du double de ce qu’il croyait posséder encore. Cette fois le pigeon se regimbe et va cogner pour de bon, mais en prévision du grabuge le logeur a stipendié ses satellites ordinaires qui maîtrisent le récalcitrant. On le menace aussi de la police maritime, mystérieuse juridiction inconnue de ce simple et qu’il s’imagine draconienne comme un Saint-Office. Un énorme abattement succède à ses velléités de révolte. Plutôt que d’aller en prison il engagera sa carcasse. 

 Ici commence la phase la plus douloureuse de la traite du matelot : 

 Le juif de Venise ne prenait au débiteur insolvable qu’une livre de sa chair, les Shylocks anversois dépècent et charcutent moralement le mauvais payeur en l’impliquant dans une série de forfaitures : ils le contraignent de déserter, lui procurent un nouveau contrat de louage, font main basse sur l’avance qu’on lui paie ; le forcent de signer un deuxième engagement, raflent une deuxième fois la prime ; l’embauchent de nouveau, retournent de nouveau ses poches, et répètent ce jeu jusqu’à ce que l’autorité consulaire s’émeuve et se prépare à sévir. 

 Ils l’ont exprimé comme une orange. A les en croire il ne leur aurait pas encore rendu ce qu’il leur doit. Mais il devient compromettant, il s’agit de s’en défaire. C’est seulement de crainte qu’il ne parle et ne les fasse pincer avec lui que les trafiquants le recèlent dans un taudion en dehors des fortifications. 

 Enfin, ils brocantent une dernière fois la pauvre marchandise humaine tant grevée, à un capitaine peu scrupuleux et, par une nuit ténébreuse, le runner , toujours prêt aux missions risquées, le même runner qui l’enivrait et le cajolait sur le Dolphin, charge le contumax sur une allège, dissimulée en aval du port, et le conduit clandestinement à bord de l’interlope. 

 A peine retourné à son élément, à son rude labeur, le matelot ne pense plus aux vicissitudes du dernier mouillage. Le souvenir des récentes abjections se fond au souffle rédempteur du large. 

 Si bien qu’après des circumnavigations prolongées, le pauvre diable tout prêt à recommencer sa désastreuse expérience, s’adonnera corps et âme, aux mauvais messies des rives de l’Escaut. 

 En somme, il n’y a encore que ces pressureurs pour lui offrir les délassements absolus ! 

 Aux escales des antipodes sous ces climats véhéments, dans ces terres de feu peuplées d’êtres à pulpe citronneuse, de femmes reptiliennes et d’hommes efféminés, auprès de ces populations jaunes et félines comme leurs fièvres, les Européens refoulent leurs postulations charnelles, ou ne se prêtent au soulagement qu’avec la répugnance d’un apoplectique qui se fait tirer une palette de sang. 

 Ou bien ils affrontent le lupanar comme un danger, en se montant le coup, avec des allures de bravache, et, pressés d’en finir, mènent les débauches féroces à travers les fumées de l’opium. Une flore capiteuse et entêtante, les épices, les venins et l’incandescence de l’atmosphère les fouettent, les emballent, et les précipitent tout d’un bloc vers des voluptés cuisantes suivies de stupeurs et de remords… 

 Ames enfantines et mystiques ne goûtant pas le plaisir sans une sourdine d’intimité et de ferveur, ils associent à leurs nostalgies amoureuses les doux météores, les fraîches nuaisons des mers germaniques : la température lénifiante des côtes occidentales, les brises viriles et réconfortantes, même la cordialité bourrue des grains et la brusquerie des sautes de vent succédant à l’énervante caresse alizéenne ; le sourire discret et attendri du septentrion, les harmonieux rideaux de nuages tirés enfin sur le rayonnement implacable, et surtout le baiser quasi lustral du premier brouillard… 

 En revanche, ils se reprochent leur commerce avec les païennes comme un rite sacrilège. 

 Et jamais ils ne se reporteront à ces attentats sans que surgisse aussi le cauchemar des tourmentes de typhons et de cyclones durant lesquelles d’occultes prêtresses de Sivah, avec des sifflements et des torsions de tarasques, ne semblent pomper l’huile bouillante de la mer que pour y substituer les laves telluriennes et les métaux en fusion du firmament… 

 6 

 CARNAVAL 

 Le cousinage de Laurent Paridael avec les couches dangereuses ou indigentes de la population, n'allait évidemment pas sans une prodigalité effrénée. On aurait dit que pour mieux ressembler à ses entours, il lui tardait de se trouver sans sous ni maille. Le vague dégoût mêlé de terreur qu'il conçut pour l'argent le jour même de sa majorité, à peine était-il entré en possession de son pécule, n'avait fait qu'augmenter depuis son explication avec les Tilbak. 

 Comme à 1' « Or du Rhin » dans la tétralogie wagnérienne, il attribuait au capital une vertu maligne et lénifère, cause de toutes les calamités humaines, et il rapportait aussi ses afflictions personnelles. N'était-ce pas l'argent qui le séparait à la fois de Régina et d'Henriette ? Cet argent qui n'avait même pu lui rendre le grand service de retenir à Anvers ses chers amis de la Noix de Coco ! 

 Cependant, du train dont il maltraitait son avoir, il en aurait raison en moins d'une année. 

 Après le départ des émigrants et sa brouille avec Bergmans, aucun contrôle, aucune exhortation ne l'arrêtait plus. Il éprouvait de la volupté à se défaire de ces écus abhorrés, à les rouler dans la boue ou à les répandre dans les milieux faméliques où ils consentent rarement à briller. Il affichait autant de mépris pour ce levier du monde moderne que les négociants lui vouaient de respect et d'idolâtrie. 

 Il inventait force extravagances afin de scandaliser une bourgeoisie essentiellement timorée et pudibonde, au point que sa dissipation ostensible outrageait comme un sacrilège et un blasphème les thésauriseurs et même tous les gens d'ordre. On lui eût pardonné ses autres travers, son encanaillement à vif et à cru, sa lutte ouverte contre la société, mais ses grugeries féroces lui méritèrent l'anathème des esprits les plus tolérants. 

 Ne s'avisait-il, pas en plein jour, ayant trop bien déjeuné, de s'engager, avec ses convives peu accointables, le créat et le piqueur d'un manège en faillite non moins éméchés que lui, par les rues les plus passantes afin de croiser les gens d'affaires se rendant à la Bourse ! Par surcroît de provocation, à quelques pas devant l'édifiant trio, marchait le chasseur du restaurant, portant dans chaque bras, en guise d'enseigne et de bannière, une bouteille du meilleur Champagne. En cet appareil les trois noceurs entreprenaient l'ascension de la Haute tour, et, parvenus à la dernière galerie, au-dessus du carillon et de la chambre des cloches, sifflaient glorieusement le vin mousseux et lançaient ensuite les flacons sur la place au risque de lapider les cochers des fiacres stationnant au pied du monument. 

 C'était aussi des tournées d'alcool payées à tous les débardeurs desservant un quai. De faction au comptoir du liquoriste, Paridael empêchait celui-ci d'accepter la quincaille des consommateurs, au fur et à mesure qu'ils s'amenaient à la file, par coteries entières, s'avertissant l'un l'autre de l'aubaine qui les attendait au bon coin. 

 Et maintes fois des bordées interminables tirées avec des équipages au long cours ou des compagnies de troupiers, des gobelotages de bouge en bouge, des pèlerinages aux sanctuaires d'amour, le tout accidenté de batteries et de démêlés avec la police. 

 Mais on découvrait un mobile généreux au fond de ses plus grands excès : besoin d'expansion, protection des faibles, charité déguisée, compassion sans limites, bonheur de procurer quelque douceur et quelques bons moments à des infimes. Il semblait, qu'en se livrant à un carnage aussi fantastique de louis et de banknotes, le bourreau d'argent voulût mettre plus à l’aise les gueux qu'il obligeait et légitimer leur éventuel manque de mémoire. En cotant si bas ce qu'il éparpillait autour de lui, il tenait les donataires quittes de toute reconnaissance. Aux pauvres diables qui se confondaient en remerciements : « Prenez toujours, disait-il… Empochez-moi cela et trêve de bénédictions… Autant vous qu'un autre… Il ne me serait tout de même rien resté de cet argent ce soir ! » 

 Ses charités paraissaient intempestives et désordonnées comme des fugues et des frasques. Non seulement il avait protégé la fuite et la désertion d'un disciplinaire, mais il racheta plusieurs matelots à leurs vampires, rapatria des émigrants, hébergea des repris de justice. 

 Tout un hiver, un hiver terrible, durant lequel l'Escaut fût bâclé par les glaçons, il visita les ménages des journaliers et des manœuvres. Il se donnait pour un anonyme délégué des bureaux de bienfaisance, vidait ses poches sur un coin de meuble ou de cheminée et avant que les crève-la-faim eussent eu le temps de vérifier l'importance du secours, il s'éclipsait, dégringolait les escaliers comme s'il eût dévalisé et pillé ces paupériens. 

 Il n'oublia jamais, entre autres escales de son périple de miséricorde, cette mansarde où vagissaient une portée d'enfançons d'un à cinq ans, dans une caisse matelassée de copeaux, litière trop fétide pour un clapier. Il semblait, à entendre leurs plaintes, à voir leurs convulsions, que la faim même se penchât au-dessus d'eux et que ses ongles, fouillant leur décharnure, les écorchât comme le râteau d'une âpre glaneuse râcle les guérets surmoissonnés. 

 Acculé dans un coin, à l'autre bout du galetas, le plus loin possible de leur agonie, le père, le veuf, un musclé et râblé portefaix des Bassins, dont la disette n'était point parvenue encore à fondre la chair, à tarir le sang et la sève, ruminait sans doute la destruction prompte et violente de sa force inutile. 

 D'un rugissement suprême, d'un geste fulgurant qui ne souffrait pas de réplique, le malheureux enjoignit à l'intrus de le débarrasser de sa présence, mais les giries de plus en plus pitoyables des petits étaient bien autrement impérieuses que l'attitude comminatoire du père, et stimulé, presque sûr d'être occis, mais ne voulant pas survivre à ces innocents, Laurent marcha vers le désespéré et lui tendit une pièce de vingt francs. 

 Elle était plus aveuglante que le soleil, car le colosse ne put en supporter l'éclat et se détourna vers le mur, à la façon d'un enfant honteux et boudeur, en portant la main à ses yeux picotés jusqu'aux larmes ! Elle était donc si pesante que, Laurent l'ayant glissée dans son autre main, les doigts formidables la laissèrent échapper ! 

 Cet or sonnait comme un angelus , un message de la Providence, car la glaneuse abominable abandonna cette maigre râtelée d'épis humains et la plainte s'apaisa ! 

 Et, subitement, en furieux, en forcené, l'homme jeta les bras au cou de Paridael et coucha sa bonne tête plébéienne sur l'épaule du déclassé. Et Paridael, broyé contre cette large et houleuse poitrine, toute pantelante de sanglots, arrosé par ces chaudes larmes de reconnaissance, non moins éperdu que l'ouvrier même, se pâmait transporté au sein des béatitudes infinies et croyait arrivée l'heure de l'assomption promise aux élus du Sauveur ! Et jamais il n'avait vécu d'une vie aussi intense et ne s'était trouvé pourtant si voisin de la mort ! 

 Cela ne l'empêcha pas, au sortir de cette conjonction pathétique, de consacrer, le soir même, à ses débauches, une partie de l'or réhabilité et de se rejeter à corps perdu dans la crapule. 

 Il se distingua particulièrement pendant le carnaval de ce même hiver calamiteux. D'ailleurs, de mémoire d'Anversois, jamais les Jours Gras ne déchaînèrent tant de licence, ne furent célébrés avec éclat pareil. On lirait prétexte de la misère et de la détresse pour multiplier les fêtes et les sauteries au profit des pauvres. Le peuple lui-même s'étourdit, chôma doublement, chercha dans une passagère ivresse et dans l'abrutissement un dérivatif à la réalité sinistre, fêta comme un Décaméron de dépenaillés ce carnaval exceptionnel qui, au lieu de précéder le carême, tombait en une saison d'abstinence absolue non prévue par l'Eglise et que n'auraient jamais osé imposer les plus féroces mandements de la Curie. 

 Ne se procurant plus de quoi manger, les pauvres diables trouvaient du moins assez pour boire. Outre que l'alcool coûte moins que le pain, il trompe les fringales, endort les tiraillements de l'estomac. Le malheureux met plus de temps à cuver l'âpre et rogue genièvre qu'à digérer une dérisoire bouchée de pain. Et les fumées de la liqueur, lourdes et denses comme les spleenétiques brouillards du pays, se dissipent plus lentement que le sang nouveau ne se refroidit dans les veines. Elles procurent l'ivresse farouche et brutale au cours de laquelle les organes stupéfiés ne réclament aucun aliment et les instincts dorment comme des reptiles en estivation. 

 Durant trois nuits, le théâtre des Variétés, réunissant en une halle immense l'enfilade de ses quatre vastes salles, grouilla de rutilante cohue, flamboya de girandoles, résonna de musique féroce et de trépignements endiablés. Il y régnait un coude à coude, un tohu-tohu, une confusion de toutes les castes presque aussi grande que sur le trottoir. Dames et lorettes, patronnes et demoiselles de magasins, frisottes et prostituées se trémoussaient dans les mêmes quadrilles. Les dominos de soie et de satin frôlaient d'horribles cagoules de louage. Aux pauses, tandis que les gandins en habit, transfuges des sauteries fashionables, entraînaient dans les petits salons latéraux une maîtresse pour laquelle ils venaient de lâcher une fiancée, et lui payaient la classique douzaine de « Zélande » arrosées de Roederer, les caveaux sous la redoute, convertis en une gargantuesque rôtisserie, en un souterrain royaume de Gambrinus, requéraient les couples et les écots moins huppés qui s'y empiffraient, au milieu des fortes exhalaisons des pipes, de saucisses bouillies, et s'inondaient d'une mousseuse bière blanche de Louvain, Champagne populaire, peu capiteuse, par exemple, ne montant pas à la tête, mais curant la vessie sans impressionner autrement l'organisme. 

 Vers le matin, à l'heure des derniers cancans, ces cryptes, ces hypogées du temple de Momus présentaient l'aspect lugubre d'une communauté de troglodytes assommés par des incantations trop fortes. 

 Tant que dura le carnaval, Laurent mit un point d'honneur à ne point voir son lit, à ne point quitter son pierrot fripé. 

 Le carnaval des rues ne le sollicita pas moins que les caravanes nocturnes. Ballant les artères dévolues à la circulation des mascarades, il fut partout où le tapage était le plus étourdissant, la mêlée la plus effervescente. Les éclats des trompes et des crécelles se répercutaient de carrefour en carrefour ou des vessies de porc gonflées et brandies en manière de massues s'abattaient avec un bruit mat sur le dos des passants. Des chie-en-lit, fallacieux pêcheurs, aggravant encore la bousculade, tendaient, en guise d'hameçon, au bout de leur ligne, une miche enduite de mêlasse, que des gamins aussi frétillants et voraces que des ablettes s'évertuaient à happer, en ne parvenant qu'à se poisser le visage. Mais Paridael se passionnait surtout pour la guerre des pepernotes , la véritable originalité du carnaval anversois. Il convertit une grosse partie de ses derniers écus en sachets de ces « noix de poivre », confetti du Nord, grêlons cubiques pétris de farine et d'épices, durs comme des cailloux, débités par les boulangers et avec lesquels s'engagent, depuis l'après-midi jusqu'à la brune, de chaudes batailles rangées entre les dames peuplant les croisées et les balcons et les galants postés dans la rue, ou entre les voiturées du « cours » et les piétons qui les passent en revue. 

 L'après-midi du mardi gras, Laurent reconnut dans l'embrasure d'une fenêtre de l’ Hôtel Saint-Antoine , louée a un taux formidable pour la circonstance, Mmes Béjard, Falk, Lesly, et les deux petites Saint-Fardier. 

 Il n'avait plus revu sa cousine depuis le sas de l'hôtel Béjard, et il s'étonna de n'éprouver, à l'aspect de Gina tant idolâtrée, que du dépit et une sorte de rancune. Il lui en voulait, pour ainsi dire, de l'avoir aimée. Sa vie orageuse, la misère et la désolation des parias auxquels il venait de se frotter, n'étaient pas étrangères a ce revirement. 

 Mais la catastrophe de la Gina avait compliqué cette antipathie d'une sorte de terreur et d'aversion superstitieuses. La Nymphe du Fossé, le mauvais génie de l'usine Dobouziez, exerçait à présent son influence lénifère sur toute la cité. Elle empoisonnait l'Escaut et irritait l'Océan. 

 La vague tristesse que reflétait le visage de la jeune femme, la part très molle qu'elle prenait à la guerre des pepernotes, la nonchalance avec laquelle elle se défendait, eussent sans doute autre fois attendri et désarmé le dévot Paridael. 

 Il n'est même pas dit qu'en un autre moment il n'eût retrouvé, pour l’altière idole, quelque chose de sa religion première, mais il se trouvait dans un de ces jours, de plus en plus fréquents, d'humeur rêche et d'âcre irascibilité, dans un de ces états d'âme où, gorgé, satur�� de rancœur, on nourrit l'envie de casser quelque bibelot précieux, de détériorer une œuvre dont la symétrie, l'immuable sérénité insulte à la détresse générale ; conjonctures critiques où l'on irait même jusqu'à chagriner et bourreler de toutes manières la personne la plus aimée. 

 Il trouva piquant de se joindre au bataillon de freluquets qui, stationnant sur le trottoir en face de l'hôtel, de manière à bien se mettre en évidence, rendaient hommage aux jeunes dames en leur décochant languissamment du bout de leurs doigts gantés un pepernote, pas plus d'un à la fois et pas trop dur. Parmi ces beaux messieurs se trouvaient les deux Saint-Fardier, von Frans, le fringant capitaine des gardes civiques à cheval, Diltmayr, le grand drapier et marchand de laines verviétois et un personnage basané, de mine exotique, exhibant une cravate rouge et des gants patte de canard, que Laurent voyait pour la première fois. 

 Agacé par le flegme et les airs blasés de Mme Béjard autant que par la piaffe et les petites manières des gandins, il résolut de ne pas la ménager, se promit même de lasser sa patience, de la harceler, de la forcer à se retirer de la scène. Fouillant dans les poches profondes de sa blouse, il se mit à diriger de pleines poignées de pepernotes vers la belle impassible. Ce fut une continuelle volée de mitraille. Les projectiles lancés de plus en plus fort visaient toujours Mme Béjard et de préférence au visage. 

 Après un furtif examen de ce pierrot débraillé, elle affecta longtemps de ne point lui prêter d'autre attention. Puis, devant l'impétuosité et l'acharnement de l'agression, elle abaissa à deux ou trois reprises un regard dédaigneux vers le quidam et se mit à caqueter de l'air le plus détaché du monde avec ses compagnes. 

 Cette attitude ne fit qu'exciter Laurent. Il ne garda plus la moindre mesure. Elle s'occuperait de lui ou viderait la place. A présent, il tapait comme un furieux. 

 Regardé de travers, dès le début, par la clique fashionable à laquelle il prêtait un renfort intempestif, ces messieurs de plus en plus indisposés contre ce carême-prenant avaient renoncé au jeu, récusant et désavouant un partenaire si loqueteux. 

 Autour d'eux, au contraire, on s'amusait beaucoup de cette balistique endiablée. Le populaire était prêt à prendre contre les galantins le parti de cet intrus, qui se réclamait de lui par ses allures et ses dehors. C'était un peu à leur bassesse, à leur abjection collective que la patricienne opposait ses dédains de plus en plus irritants. 

 Un moment on vit sourdre des gouttelettes de sang le long d'une écorchure produite à la joue de Gina par la chevrotine de Paridael. Elle détourna à peine la tête, esquissa une moue dégoûtée et loin d'honorer d'une riposte cet adversaire discourtois, elle dirigea, machinalement, une poignée de pepernotes d'un tout autre côté de la place. 

 – Assez ! crièrent les gommeux, faisant mine de s'interposer. Assez, le voyou ! 

 Mais des compagnons de rude encolure se calèrent entre Paridael, et ceux qui le menaçaient, en s'exclamant : « Bien touché, le bougre ! Hardi !… Laissez faire !… C'est carnaval !… Franc jeu ! Franc jeu ! » 

 Paridael n'entendit ni les uns, ni les autres. Enfiévré par cet exercice comme un sportman briguant l'un ou l'autre record, il n'avait de regards et d'attention que pour Régina. Il la cinglait, la criblait d'une réelle animosité. Son bras nerveux faisait l'office d'une fronde et manœuvrait avec autant de violence que de précision. 

 Dans la chaleur du tir, chaque volée le rapprochait d'elle, l'élan de son bras l'emportait à la suite de la mitraille, il lui semblait que ses doigts s'allongeassent jusqu'à toucher aux joues de la jeune femme et c'étaient ses ongles qui lui déchiraient l'épiderme ! 

 Gina, non moins entêtée, s'obstinait à lut servir de cible, ne bronchait pas, demeurait souriante, ne daignait même pas se protéger le visage de ses mains. 

 Elle n'avait pas reconnu Laurent, mais elle prenait plaisir à exaspérer, à pousser à bout ce truculent maroufle, bien résolue à ne pas démentir un instant sa force d'âme sous les regards hostiles de la populace. 

 Laurent en était arrivé à ce degré de rage férine où, commencé en badinage, un jeu de main dégénère en massacre. Faute d'autres munitions, il lui aurait lancé des cailloux, il l'aurait lapidée. Les bonbons semblaient durcir sous la pression de ses mains nerveuses, et tel était le silence anxieux de la foule qu'on les entendait battre les vitres, la muraille et même le visage de Gina. 

 A la fin, ce visage fut en sang. De force, Angèle et Cora firent rentrer Régina dans la pièce et rapprochèrent, derrière elle, les battants de la porte-fenêtre. 

 Alors d'une dernière poignée de pepernotes, Laurent étoila une des glaces derrière laquelle apparaissait la courageuse femme. 

 Puis haletant, harassé comme après une corvée, aussi insoucieux des grondements et des murmures de réprobation que sa brutalité soulevait chez les gens biens mis, que des applaudissements et des rires affriolés de la plèbe, il se perdit dans la foule, gagna en toute hâte une rue latérale, à l'écart de la tourmente et du grouillement : et là, pris de remords et de honte, son ancienne idolâtrie réagissant subitement contre son esclandre sacrilège, il eut une crise de larmes qui brouillèrent son maquillage et le firent ressembler au « petit sauvage » barbouillé par Gina, il y a vingt ans, dans le jardin de la fabrique. 

 Un rassemblement qui s'était insensiblement formé autour de ce pierrot larmoyant le rappela si catégoriquement à son rôle de masque éhonté et braillard, que les badauds purent s'imaginer qu'il avait pleuré pour rire. 

 Vers le soir, il alla relancer quelques pauvres diables figurants et figurantes d'un théâtre en déconfiture, qu'il entraîna dîner chez Casti, le restaurateur à la mode. Ce serait sa dernière bombance ! Quoi qu'il entreprit pour s'étourdir et se monter le coup, il manqua d'entrain. Au lieu de le lénifier, le vin ne fit que l'endolorir. D'ailleurs, il était harassé de fatigue. Il s'assoupit au milieu du repas, tandis qu'autour de lui, les autres dévoraient et lampaient en silence. 

 Moitié rêves, moitié rêveries, certains paysages lui revenaient comme un douceâtre déboire. Le passé, la vie perdue soufflait par bouffées chargées de moisissure, de parfum ranci, de remeugle écœurant, et, en cette brise rétrospective et intermittente, roulaient les scabreuses ritournelles ouïes tous ces soirs dans les cabarets interlopes. L'inutilité de ses jours défilait devant Laurent en une procession macabre, une traînée de gilles et de pierrots malades, nigaudant, zézayant, frileux et plaintifs, que des accès salaces électrisaient et qui se torsionnaient et se mêlaient dans des danses lascives comme le spasme même… 

 Comme il s'endormait pour de bon, indifférent aux caresses reconnaissantes et presque canines d'une fille, il sursauta au bruit d'une explication assez vive à l'entrée de l'escalier, suivi de pas dans l'escalier, puis dans le corridor, qui se rapprochèrent du cabinet où soupait Laurent, mais s'arrêtèrent devant le numéro voisin. 

 – Ouvrez ! Au nom de la loi ! commanda une voix grave, aux intonations brutalement professionnelles, celle d'un commissaire de police. 

 Laurent revenu complètement à lui, dégrisé en un clin d’œil, enjoint à ses compagnons de faire silène, en même temps qu'il colle l'oreille a la cloison, séparant les deux pièces. 

 Des cris, un tohu-tohu, de la casse, une fenêtre qu'on ouvre, mais pas de réponse. Puis le fracas de la porte qu'on a fait sauter. 

 Insurgé d'instinct contre toute autorité, prêt à prendre le parti des noceurs, contre la police, Laurent s'est précipité au dehors, et, par-dessus les épaules du commissaire arrêté sur le seuil du salon, celles de Béjard, d'Athanase et de Gaston, il aperçoit à sa consternation, Angèle et Cora, blotties chacune dans un angle de la chambre et s'efforçant de dissimuler dans les plis d'un rideau de fenêtre, la simplicité païenne de leur toilette. Non loin d'elles, cherchant à prendre une contenance, un air digne et résolu, incompatible, pourtant, avec leur ajustement aussi sommaire que celui de leurs belles, se campent le svelte von Frans, le gros Ditmayr et aussi – bien reconnaissable quoiqu'il n'ait pas plus gardé que le reste, sa cravate rouge et ses gants patte de canard – le rastaquouère basané à qui Laurent apprit cet après-midi à lancer les pepernotes. 

 Les maris sont peut-être plus atterrés, plus éplafourdis encore que les galants ; c'est du moins le cas pour les deux jeunes Saint-Fardier. Le commissaire lui-même manque d'assurance et s'embarrasse dans sa procédure. 

 Mais le côté baroque de cette scène moderniste ne frappe point Laurent ; il n'envisage et ne suppute que les conséquences de cet éclat. 

 La présence de Béjard eût d'ailleurs suffi pour lui ôter toute envie de rire. Seul, le vilain apôtre semble à son aise. On croirait même que ce scandale le réjouit. Dans tous les cas, il est homme à l'avoir fomenté d'abord pour le faire éclater à point voulu. Qui sait de quelle noire scélératesse il compliquera ce déplorable esclandre ? 

 Lui seul a pénétré dans la pièce. Il va de la table à la fenêtre, remue la vaisselle, le couvert, furette dans les coins, montre une effrayante présence d'esprit, dirige les perquisitions, signale au commissaire les « pièces à conviction » pousse l'impudence jusqu'à froisser et fouiller les vêtements éparpillés sur les meubles, et, sans se soucier de la présence des malheureuses adultères, trouve même la force de plaisanter : 

 – Il y avait six couverts !… Un des oiseaux, non, une des oiselles, s'est envolée par la fenêtre, en s'aidant d'un rideau, arraché, comme vous voyez… C'était plus fort qu'une partie carrée, une partie presque cubique… Quel dommage ! J'aurais bien voulu voir la fugitive. Gageons que c'était la plus jolie ! 

 Il mit dans ces dernières paroles une intention tellement perfide, il laissa percer dans cette réticence un si diabolique sous-entendu, qu'un jour sinistre traversa l'esprit de Laurent et que le jeune homme s'élança vers Béjard en le traitant de lâche. 

 L'autre se contenta de toiser ce masque mal embouché et poursuivit aussitôt ses investigations, mais la violente sortie de Paridael rappela enfin le commissaire à son rôle. 

 – Hé ! vous, le pierrot ?… Qu'on décampe, et presto ! Vous n'avez rien à faire ici ! dit-il en prenant Laurent par le bras et en le poussant dehors ; puis se tournant vers Béjard et les deux maris : « Je crois les faits suffisamment établis, monsieur Béjard, et superflu de prolonger cette situation délicate. Nous pourrions donc nous retirer. » 

 Après avoir toussoté, il ajouta d'un ton contraint, comme si la pudeur l'eût empêché de s'adresser directement à des coupables si court vêtus : « Ces dames et ces messieurs auront la bonté de nous, rejoindre au commissariat pour les petites formalités qu'il nous reste à remplir ! » 

 Laurent, contre son ordinaire, a jugé inutile de se rebiffer. Il retrouvera le commissaire ! Béjard ne perd rien à attendre ! 

 Pour le moment, un autre soin incombe à Laurent. 

 Coupable ou non, il faut que Gina soit avertie de ce qui vient de se passer et de la façon dont Béjard l'a désignée… Laurent se précipite dans la rue, comme un perdu, hèle un cocher, saute dans le fiacre : 

 – A l'hôtel Béjard ! 

 Il arrache la sonnette, bouscule le concierge, s'introduit pour ainsi dire avec effraction dans une pièce éclairée. 

 Gina fait un grand cri en reconnaissant d'abord son pierrot de l'après-midi, et immédiatement après, sous cet accoutrement déshonoré, sous un reste de maquillage, son cousin Laurent Paridael. 

 Il la prend brutalement par la main : « Un oui ou un non, Gina, étiez-vous ce soir au restaurant Casti ? » 

 – Moi ! Mais de quel cabanon vous êtes-vous échappé ? 

 Il lui raconte, tout d’une haleine, le scandale auquel il vient d'assister. 

 – Le misérable, s'écrie-t-elle en apprenant le rôle joué par Béjard dans cette scabreuse aventure. « Je ne suis pas sortie ce soir. Ma parole ne vous suffit pas ? Tenez, les cachets de la poste sur cette lettre recommandée établissent que celle-ci m'a été remise' il y a une heure environ. Je finissais d'y répondre, lorsque vous avez fait irruption ici, et vous accorderez qu'il m'a bien fallu une heure pour remplir ces quatre pages d'une écriture aussi serrée que la mienne. » 

 Pour être édifié, Laurent n'avait pas besoin d'une preuve irrécusable ; tout, dans Gina, proclamait l'innocence ; son maintien reposé, sa toilette d'intérieur, sa coiffure disposée pour la nuit, le son de sa voix, l'expression honnête de ses yeux, jusqu'au parfum tiède et calme que dégageait sa personne. 

 – Pardonnez-moi, ma cousine, d'avoir douté un instant de vous… Pardonnez-moi surtout ma conduite de tout à l'heure… 

 – J'avais déjà oublié cette bagatelle… Ah ! Laurent, c'est plutôt moi qui devrais te demander pardon ! N'étais-je pas cruelle à l'égard de tout le monde, mais surtout au tien, mon bon Laurent !… Sois-moi pitoyable. J'ai bien besoin, à présent, qu'on m'épargne. J'expie durement ma coquetterie… 

 « Depuis longtemps tu détestes Béjard, n'est-ce pas ? Tu ne le haïras jamais assez. C'est notre ennemi à tous, c'est la bête malfaisante par excellence… Tu sais, le naufrage de la Gina . Eh bien, c'est horrible à dire, mais j'ai la conviction que le misérable prévoyait ce désastre, que celui-ci entrait même dans ses spéculations. Oui, il savait le navire incapable de tenir plus longtemps la mer… » 

 – Non ! Oh, non ! Ne dis pas cela. Béjard était un ange ! il y a deux secondes ! Béjard était bon comme Jésus !… Il savait cela , il voulait cette noyade ! Dieu ! Dieu ! Dieu ! Oh non !… hurlait Laurent en se prenant la tête à deux mains, en se bouchant les oreilles. 

 – Oui, je jurerais sur mon âme qu'il le savait. Il se méfie de moi. Il sent que je le devine, il me craint. Il a peur que je ne parle. Je sais aussi qu'il a voulu, avec le vieux Saint-Fardier, te faire enfermer comme fou. Sans mon père, on te colloquait. Fou ! On le deviendrait au milieu d'un pareil monde. C'est miracle que j'aie conservé la raison. Je jurerais que le complot de ce soir a été tramé par lui, avec Vera-Pinto, le Chilien que tu as remarqué cet après-midi dans la rue et revu chez Casti. 

 Et Gina raconta à Paridael que, depuis son arrivée à Anvers, cet exotique la poursuivait de ses assiduités. Plusieurs fois elle l'avait éconduit, mais il revenait toujours à la charge, encouragé, aussi incroyable que cela parût, par Béjard même auprès de qui il avait remplacé Dupoissy. Il avait, certes, l'âme encore plus basse et plus noire que le Sedanais, et Gina n'augurait rien de bon de ce que les deux associés tripotaient ensemble sous pr��texte de commerce. 

 Béjard entendait reconquérir sa liberté pour épouser une autre héritière. Depuis qu'il l'avait ruinée, Gina ne représentait plus qu'un obstacle à sa fortune. N'osant se débarrasser de sa seconde femme comme il avait du le faire, là-bas, de la première, il avait tenté, par persuasion, de faire consentir Gina au divorce. L'intérêt de son enfant, et aussi le souci de sa réputation, avaient empêché Gina de se rendre à ses instances, autrement elle eût été la première à souhaiter la rupture de cette abominable union. En présence de ce refus, Béjard avait eu recours à la menace, puis, comme sa femme ne cédait toujours pas à sa volonté, il l'avait battue, oui, battue, sans pitié. Toutefois un jour, qu'il levait de nouveau la main sur elle, Gina s'arma d'un couteau et menaça de le lui plonger dans le ventre. Aussi lâche que méchant, il se l’était tenu pour dit. Mais, pour briser la résistance de son épouse, il devait mettre en œuvre des moyens autrement abominables. Il avait essayé de la pousser dans les bras du Chilien. Elle déconcerta ces embûches et le rasta en fut pour ses frais de galanterie. Enfin, en désespoir de cause, ne parvenant pas à induire sa femme en adultère, Béjard avait résolu de la faire condamner et flétrir comme si elle était coupable. De connivence, toujours, avec Vera-Pinto, il n'avait pas hésité, pour l'atteindre, à frapper les petites Saint-Fardier. 

 Voici, présumait Gina, quelle était la trame du complot : 

 – Après avoir averti Béjard de la partie galante liée pour la soirée, le Chilien s'y était rendu avec l’une ou l'autre de ses conquêtes. 

 « Il n'en manque pas, je l'avoue, même dans ce qu'on appelle la bonne société, disait Mme Béjard, car mes égales ne partagent pas toutes mon aversion pour cet équivoque métis. Inutile de les nommer. Plus heureuse qu'Angèle et Cora, la troisième dame mêlée à cette aventure aura pu, du moins, s'enfuir à temps. Cette personne ne se doute pas qu'elle doit précisément son salut à la haine que me vouent Béjard et son âme damnée. Il importait à ceux-ci de la faire disparaître avant l'arrivée de la police pour m'impliquer moi-même dans cette affaire. Ne m'avait-on pas vue l'après-midi en compagnie de mes malheureuses cousines ? Et von Frans, Ditmayr et Vera-Pinto ne sont-ils pas demeurés tout le temps plantés sous noire balcon ? La scène chez Casti représente l'épilogue d'une intrigue nouée à l’ Hôtel Saint-Antoine , et, demain, dans Anvers, il ne se trouvera personne, sauf mon père et vous, qui ne soit persuadé de mes relations avec ce Chilien ! Ah ! Laurent ! Dire que Bergmans lui-même croira les calomniateurs ! Quand c'est dans son souvenir que je puisais la force de rester vertueuse ! 

 C'est lui que j'aimais, c'est lui que je devais épouser ! Je le décourageai par ma vanité, et lorsqu'il se retira, mon amour-propre l'emportant encore sur mon amour, je consentis au plus funeste des mariages. Pour piquer celui que j'aimais, je me suis rendue éternellement malheureuse ! » 

 En vain Paridael avait-il tenté d'user sa passion, de la rendre de plus en plus absurde en multipliant à l'envi, de propos délibéré, les obstacles et les barrières qui le séparaient de sa cousine ; en vain était-il descendu si bas que jamais plus elle ne pourrait le relever jusqu'à elle. 

 Il se croyait guéri, il n'avait fait que recuire son mal. On sait comment avait tourné, quelques heures auparavant, son animosité contre la jeune femme. 

 Les accidents, les liaisons, les promiscuités de sa vie vagabonde, son commerce avec les réfractaires et les irréguliers, gaillards peu vergogneux de leur nature, initiés à n'importe quelle turpitude, l'avaient aussi dépouillé de tout préjugé et rendu plus entreprenant et plus expéditif. 

 Pendant qu'elle lui dénonçait les brutalités de Béjard, Paridael se dédoublait étrangement ; une partie de son moi compatissait du plus profond de l'âme à tant d'infortune et s'insurgeait contre si monstrueuse vilenie, et l'autre partie brûlait de sauter sur la femme éplorée, de la battre à son tour, de la traiter avec plus de barbarie que tout à l'heure sur le « cours », Jamais les extrêmes de sa nature ne s'étaient ainsi contredits. Ses sentiments s'entrechoquaient comme les fluides contraires pendant un orage. 

 La nudité des deux blondes adultères, surprises au restaurant Casti, frémissait encore devant son regard et lui incendiait le sang. 

 « Que ne déshabilles-tu prestement cette femme pantelante ? Seras tu moins crâne que le petit violateur de Pouderlée ? » lui suggérait le côté matériel de son individu. « Je trouverai assez de grandeur d'âme pour l'aimer mieux que Bergmans lui-même ! » se promettait l'autre partie de sa nature. Et il ne caressait pas idée moins généreuse, moins extravagante, que celle de se sacrifier pour faire le bonheur de la chère femme en la débarrassant, et Anvers avec elle, de ce spoliateur exécré. 

 Ce fut sous l'influence de cette pensée à la Don Quichotte qu'il dit à Gina, après un long silence, en gardant ses mains dans les siennes : 

 – Tu aimes donc encore Bergmans ? 

 L'accent de sa voix décelait tant de tristesse et d'affection que Gina le regarda. Mais elle fut tout étonnée de lui trouver ces yeux noyés et bizarres qu'elle lui avait vus déjà, un jour d'alerte, dans l'orangerie, et comme il lui serrait les mains de plus en plus fort : 

 – Laurent ! fit-elle… Laurent ! en essayant de le repousser et sans répondre à sa question. 

 Lui, cependant, continuait de sa voix infléchie et mourante : 

 – Ne crains rien de moi, Gina… Pense tout ce que tu voudras sur mon compte ; accable-moi de mépris, maïs dis-toi bien qu'il n'est rien que je ne tente pour ton bonheur… 

 Telle était l'expression sincère de ses sentiments, mais pourquoi, tout en tenant à Gina ces propos respectueux, la pression trop rude de ses doigts et la flamme fauve de ses prunelles démentaient-elles ce discours ? 

 – S'il venait à disparaître, ce Béjard, c'est Bergmans que tu épouserais… 

 Sa voix semblait venir de l'autre monde comme celle de ceux qui rêvent tout haut. 

 – Veux-tu que je le tue, dis, ton mari ? Tu n'as qu'à parler pour cela !… Voyons, parle !… Parle, te dis-je ! 

 Le regard d'assassin ne menaçait pas seulement celui qui en avait défini de cette façon l'intensité troublante et le feu concentré. Gina venait d'y lire autre chose qu'une furie meurtrière, une postulation plus directe, une menace imminente… 

 – Avant que j'assure à jamais ton bonheur et celui de Bergmans, sois bonne un seul instant pour moi, Gina… l'instant que dure le baiser d'une sœur… Après, je partirai pour accomplir ma mission… Et plus jamais tu ne me reverras… Vite, ce baiser… ce baiser d'adieu, ma Régina… 

 Sa voix s'altérait, se faisait rauque et menaçante, son imploration sonnait faux ; il attirait de force la jeune femme contre sa poitrine en lui meurtrissant les poignets. 

 – Laurent ! Finissez ! Vous me faites mal… 

 Au lieu d'obéir, il lui patinait le charnu des bras ; il portait même les mains à son corsage et, au frisson des soins, sous l'étoile mince du peignoir, il appuya goulûment ses lèvres contre les siennes. Presque renversée, sur le point de lui appartenir, elle parvint à se dégager et bondit de l'autre côté de la table : 

 – Tous mes compliments, maître fourbe. Et dire que j'accusais Vera-Pinto ! C'est toi le suppôt de Béjard ! J'y suis à présent. Après l'avoir payé pour me maltraiter cette après-midi, il comptait me surprendre avec toi, vilain pitre ! Ta laideur et ta saleté eussent encore corsé l'énormité de ma faute. » 

 Flagellé par cette apostrophe virulente, aussi aveuglé que si elle lui avait flaqué du vitriol au visage, Laurent ne tenta pas même de se justifier. Les apparences l'accablaient ; ce qu'il avait de mieux à faire était de détaler au plus vite. L'arrivée de Béjard eût converti la calomnieuse hypothèse en réalité. 

 Laurent s'enfuit, non sans trébucher plusieurs fois, prêt à tomber. 

 Gina, sa bien-aimée Gina ! le croire capable, d'une pareille félonie ! Jamais Laurent ne s'en relèverait. Il aurait le droit désormais de se rouler dans toutes les fanges, d'accumuler ignominies sur ignominies : ses pires forfaits paraîtraient des bonnes œuvres à côté de celui dont elle l'avait incriminé, et les arrêts les plus draconiens, les expiations les plus infernales, que lui vaudraient une liste d'iniquités inimaginables, lui seraient douces et clémentes comparées à la rigueur et à la cruauté de cette accusation. 

 Gina même ne pourrait revenir sur son erreur et réparer son injustice. Celle-ci était indélébile. N'importe quelle réhabilitation ou quelle amnistie arriverait trop tard. 

 7 

 LA CARTOUCHERIE 

 Ce jour de mai, les brouillards d'un hiver exceptionnellement tenace s'étaient dissipés pour ne laisser flotter dans l'air qu'une évaporation diaphane à travers laquelle l'azur offrait une intéressante pâleur de convalescence et qui s'irisait, à la radieuse lumière, comme un pulvérin de perles fines. 

 Après une longue maladie contractée le lendemain de son orageux Mardi gras, Laurent, aussi convalescent que la saison, faisait sa première sortie de l'hôpital où les praticiens l'avaient sauvé malgré lui et moins, sans doute, par intérêt pour sa personne que pour triompher d'un des cas de typhus les plus opiniâtres et les plus compliqués qui se fussent rencontrés dans l'établissement. 

 Remis sur pied, rendu à la vie du dehors, il semblait revenir d'un long et périlleux voyage, comme amnistié d'un exil qui aurait duré des années. Aussi jamais, même le jour de sa rentrée à Anvers, la métropole ne lui était apparue sous cet aspect de puissance, de splendeur et de sérénité. Au port, l'activité se ressentait de la température printanière. La famine récente causée par le blocus de l'Escaut n'avait pas persisté après la débâcle des glaces. Plus que jamais la rade et les docks regorgeaient de navires et une recrudescence formidable succédait à la longue accalmie du trafic. 

 Les ouvriers travaillaient sans souffrance, heureux de dépenser leurs forces, considérant aujourd'hui la corvée, si souvent pénible, comme une gymnastique rendant l'élasticité a leurs membres longtemps engourdis. 

 Même les émigrants, stationnant aux portes des consulats, semblaient à Paridael moins pitoyables, plus résignés que de coutume. 

 Passant devant le Coin des Paresseux, il constata que tous les habitués en étaient absents. 

 Leur roi, chômeur permanent, ne travaillant pas quand les paresseux les plus fieffés se laissaient embaucher, dérogeait exceptionnellement à sa fainéantise. Cette constatation humilia quelque peu Laurent Paridael. Il demeurait l'unique bourdon de la ruche en pleine activité. Il lui tardait de se régénérer par le travail. 

 A cette fin il aborda plusieurs brigades de débardeurs et demanda de l'emploi, n'importe lequel, à leur baes, mais celui-ci, après l'avoir dévisagé, peu soucieux de s'empêtrer d'une main-d'œuvre aussi dérisoire que celle d'un particulier rongé par deux mois de fièvres, l'engageait à repasser le lendemain, alléguant que la journée était déjà trop avancée. 

 Charriant les fardiers, passaient, d'une allure majestueuse et lente, les grands chevaux des « Nations ». A leurs larges colliers des clous dorés dessinaient le nom ou le monogramme de la corporation propriétaire. Les voituriers de ces chars n'emploient pour toutes rênes qu'une longue corde de chanvre passée dans un des anneaux du collier. Soit qu'ils trônent debout sur leurs chariots lèges à la façon des cochers antiques, ou qu'ils marchent, placides et apparemment distraits, à côté du véhicule charge, leur adresse, leur coup d'œil et aussi l'intelligence de leurs chevaux sont tels, que les attelages se croisent, se frôlent, sans jamais s'accrocher. 

 Laurent ne se lassait pas de s'extasier devant ces rudes chevaux et ces magnifiques conducteurs, il s'immobilisait même sur leur passage et à tout instant il se fût fait écraser, si un impératif claquement de fouet ou une gutturale onomatopée ne l'eût averti de se garer. 

 Ivre de renouveau, il pataugeait avec volupté dans cette boue grasse, sueur noire et permanente d'un pavé continuellement foulé par le pesant roulage ; il enjambait des rails et des excentriques de voies ferrées ; des amarres le faisaient trébucher, des ballots jetés à la volée, de mains en mains, comme de simples muscades par des jongleurs herculéens, menaçaient de le renverser, et l'équipe dont il contrariait la manœuvre rythmique et cadencée, le houspillait dans un patois énorme et croustilleux comme leurs personnages. 

 Rien n'altérait, aujourd'hui, la belle humeur de Laurent ; il prenait plaisir à se sentir rudoyé par le monde de ses préférences, jouissait de l'extrême familiarité que lui témoignaient ces débardeurs aussi robustes que placides. 

 Il longea le grand bassin du Kattendyk. Son cœur battit plus fort à la vue des compagnons de l' Amérique , la « Nation » dont il avait fait partie, en train de décharger des grains. Les sacs agrippés à fond de cale par les crocs de la grue étaient guindés à hauteur des mats et de la cheminée, puis le formidable levier, décrivant un horizontal quart de cercle, entraînait sa portée jusqu'au-dessus du camion attendant sur le quai. 

 Debout sur le camion, nu-tête et bras nus, un grand gaillard, les reins sanglés comme un lutteur, une sorte de serpe à la main, accrochait au passage les sacs surplombant sa tête, les débarrassait de leurs élingues et, du même coup, rendait la liberté de son mouvement à la machine qui virait pour continuer ses fouilles. 

 A la file, d'autres compagnons, coiffés, ceux-ci, du capuchon, s'approchaient à point nommé pour transborder sur un second camion la charge que l'homme nu-tête soulevait d'un tour de main et assujettissait contre leur échine. Alentour, les balayeuses rassemblaient en tas le grain qui se répandait à chaque voyage de la machine par les fissures des sacs accrochés et mordus. 

 En s'approchant, Laurent reconnut dans le principal acteur de cette scène, dont lui seul, peut-être, parmi ses contemporains, ressentait jusqu'aux moelles la souveraine beauté et qui eût sollicité Michel-Ange et transporté de lyrisme Benvenuto Cellini, le débardeur secouru par lui dans le galetas et s'estima récompensé au delà de toute perspective terrestre ou divine par l'émotion dont l'emplissait la vue do cette noble créature restituée à la vie et à son décor. Un instant Laurent songea à héler le personnage, mais il n'en fit rien ; le brave gars eût pu croire, tant son bienfaiteur avait l'air minable et vanné, que celui-ci faisait brutalement appel à sa reconnaissance. Paridael se hâta même de poursuivre son chemin, craignant d'être reconnu, se félicitant d'avoir eu ce scrupule, mais non sans envoyer du fond de l'âme à son obligé l'effluve le plus chaud de son fluide affectif. 

 Il dépassa les cales sèches, traversa force ponts et passerelles, atteignit les entrepôts de matières inflammables, les magasins de naphte immergés dans des bas-fonds marécageux, les tanks à pétrole, cuves immenses comme des gazomètres, tous objets d'apparence topique contribuant à la démarcation de ce paysage commercial. 

 Ici s'arrêtait, lors de ses dernières vagations, l'industrie accapareuse et vorace de la métropole. 

 Aussi ne fut-il pas peu surpris en constatant que, passé les réservoirs à pétrole, vers le hameau d'Austruweel – piteux coin de village cruellement séparé de son clocher par les nécessités stratégiques, et réuni de force à la région urbaine – s'élevait un agglomérat de constructions sommaires et hâtives comme un baraquement, d'un aspect si trouble, si rebutant, édifiées tellement à la diable, que Laurent n'était pas loin de leur attribuer, en effet, une origine diabolique. Aucun nom, aucune enseigne ne les revêtait, comme si le propriétaire eût été honteux de revendiquer sa propriété ou comme s'il e exercé une profession inavouable. Ces masures avaient dû pousser là comme les champignons germent en une nuit dans les endroits humides, propices aussi à l'éclosion de crapauds. 

 L'ensemble tenait à la fois du lazaret, du dispensaire, du chantier d'équarrissage, d'un entrepôt de contrebande, d'une brûlerie clandestine reléguée hors la zone des industries normales. Choqué désagréablement, Laurent Paridael s'arrêta malgré lui devant ces pourpris interlopes, consistant en cinq corps de bâtiments sans étages, faits d'épaves, de torchis, de gravats, de matériaux agglutinés comme une chose provisoire à laquelle on ne demanderait qu'une consistance éphémère. 

 Entouré d'un méchant palis, garde fous vermoulu, l'ensemble jetait une note discordante dans l'harmonie grandiose et loyale, dans l'impression de probe aloi produite aujourd'hui par le panorama d'Anvers. Ces bicoques sans destination apparente intriguaient Paridael plus qu'il ne l'aurait voulu. 

 Il fut distrait de sa critique par une dizaine d'apprentis, garçons et jeunes filles, qui, bâtant le pas et devisant joyeusement, allaient précisément s'engager dans ces chantiers équivoques. 

 Il les aborda avec l'angoisse d'un sauveteur qui saute à l'eau ou au mors de chevaux emballés, pour secourir le prochain en détresse, et leur demanda ce que représentait ces installations suspectes. 

 – Ca ? mais c'est la Cartoucherie Béjard lui dirent-ils en le regardant comme s'il tombait de la lune. 

 A cette réponse il dut avoir l'air encore plus ahuri. Comment n'avait-il pas prévu cette corrélation ? Etablissement de mine si repoussante et de dehors si maléfique ne pouvait évidemment servir qu'à Béjard. 

 Laurent Paridael se rappela qu'on lui avait parlé de la dernière opération de l'ancien esclavagiste. Sans se réconcilier avec Bergmans, il avait applaudi à la campagne véhémente conduite par le tribun contre les menaçantes œuvres du marchand de viande humaine, et s'il ne s'était pas mêlé plus activement à cette opposition, c'est qu'il croyait le Magistrat incapable de tolérer pareilles manipulations à l'intérieur de la ville. Et voilà que Paridael trouvait ses prévisions démenties et le salut public mis en péril malgré les philippiques, les adjurations et les cris d'alarme de Bergmans ! 

 Béjard, le méchant alchimiste, était parvenu à établir son laboratoire où bon lui semblait. 

 C'était dans ces ateliers précaires, presque ouverts à tous les vents, plutôt aménagés pour séduire les chauve-souris que pour abriter des êtres humains, que se pratiquaient ces opérations redoutables ! 

 C'était dans le proche voisinage des matières les plus combustibles qu'on tolérait la présence des plus foudroyants producteurs du feu ! Non seulement on installait une soute aux poudres à côté des entrepôts de naphte et d'huile, mais on se livrait sur cette poudre à une trituration des plus propres à la faire éclater. 

 C'était des gamins, des bambines fatalement volages et étourdis, appartenant par essence à la classe la plus turbulente et la plus téméraire des prolétaires anversois, que l'on chargeait d'un travail pour lequel on n'aurait jamais requis manipulateurs trop sages et trop rassis ! 

 Et pour que rien ne manquât à cette gageure, pour que le défi criât mieux vengeance au ciel, pour tenter plus sûrement Dieu ou plutôt l'Enfer, on outillait d'engins grossiers et rudimentaires ces menottes novices et maladroites. 

 Enfin, provocation suprême, on logeait une machine à vapeur et son foyer à proximité de la poudrière, on traitait littéralement la poudre par le feu ! 

 Ne considérant que le peu de difficulté, comportée par la tâche même, simple travail de mazettes, « un véritable jeu d'enfant ! » disait en ricanant l'âpre capitaliste, celui-ci avait tout bonnement rabattu deux cents de ces tout jeunes voyous et maraudeurs, pullulant dans le quartier dos Bateliers et de la Minque, graine de ribaudes, de colporteuses, de pilotins, de smugglers et de runners , truandaille à faibles prétentions qu'il salariait à raison de quelques liards par jour. Béjard s'occupait aussi peu de la sécurité de ces pauvrets que de celle des émigrants. Cette cartoucherie était le digne pendant du navire avarié. Laurent s'imagina même reconnaître dans ces planches moussues et goudronnées, des épaves de la Gina , et par plus de recul encore il songeait aux navires qu'avaient aidé à construire du temps de Béjard père, les apprentis suppliciés pour amuser Béjard fils. 

 L'aîné des gamins, auxquels Laurent venait de s'adresser, ne courait que sa seizième année et il apprit de lui que la plupart de ses compagnons n'atteignaient pas cet âge. 

 En les interrogeant, Paridael prenait à leur sort un intérêt encore inéprouvé, leur portait d'emblée une impérieuse et presque cuisante sollicitude, la plus intense, la plus jalouse qu'être humain eût éveillée en ses moelles, s'ingéniait à prolonger la conversation pour les retenir, là, auprès de lui, et retarder de minute en minute leur rentrée dans l'usine. 

 Il se creusait la tête afin de les détourner de leur travail, de licencier cet atelier délétère. Jamais il n'avait nourri pareille envie de disputer à une usine son peuple de servants ; de débaucher, de libérer, d'affranchir les apprentis attelés aux métiers homicides. Toutes ses amours passées revivaient, se condensaient en cet attachement suprême. 

 – Dans ce bâtiment-là, devant votre nez, est l'atelier où les garçons vident les cartouches. Derrière la remise, la douane… Au milieu, cette espèce de fort entouré de terre battue vous représente la poudrière dans laquelle nous mettons en caisse la poudre provenant des cartouches démontées… De l'autre côté de la poudrière : l'atelier des filles… C'est là que s'applique ma bonne amie, la rousseaude, qui se cache derrière cette autre pisseuse… Comme autrefois à l'école, on sépare les culottes des jupons. Je ne dis pas qu'on ait tout à fait tort… d'autant plus que nous nous dédommageons à la sortie, n'est-ce pas, la Carotte ? Enfin, ce hangar-là contient le four en maçonnerie où l’on fond séparément en lingots le cuivre et le plomb… 

 « Le même auvent protège la machine à vapeur servant à écraser les douilles vidées et brûlées. Moi, je travaille au four. C'est moi, Frans Vervvinkel, qui fais partir le fulminate des amorces après avoir vidé les douilles. Il faudrait me voir à l'œuvre ! C'est très amusant et pas plus difficile que de planter une taloche à celui-ci. Vlan ! je fais ainsi. Et le tour est joué ! Ne te fâche pas, Pitiet, c'était pour expliquer le truc à monsieur ! » 

 A mesure que l'aîné lui donnait sans récriminer, même sur un ton de forfanterie, fortement imprégné du savoureux bagout local, ces détails et d'autres encore sur les lieux, le matériel et les travailleurs, les affinités de Laurent pour cette traînée de lurons et de luronnes se corsaient au paroxysme de la commisération. 

 Ils avaient la charnure bien modelée, la mine saine quoiqu’un peu déveloutée, le museau éveillé, les allures balancées et dégourdies, les vives prunelles, les lèvres mobiles, ce teint un peu hâlé, ces pommettes briquetées, cette complexion brune des riverains du port, ce type local tellement prisé par Laurent qu'il lui rendait sympathiques jusqu'aux runners et autres requins de terre. 

 En les dévisageant, comment se fit-il soudain la réflexion que les premières victimes de Béjard et de ses charpentiers de navires, que les petits crucifiés du chantier Fulton devaient avoir eu leur âge, leur galbe, leur gentillesse, leur crânerie ? C'était bien là les congénères de ces fiers bonshommes qu'au dire des gazettes du temps on avait pu brimer et martyriser à l'envi sans les pousser à la délation, sans seulement en tirer une plainte. 

 – Et vous ne vous faites point mal ? On ne vous fait point de mal là-dedans ? Bien sûr ? Cet homme, Béjard, ne prend-il point plaisir à voir couler votre sang ? Oh, dites, n'ayez point peur !… N'est-ce pas que vous vous prêtez à ses amusements féroces, qu'il vous brûle et vous charcute, le bourreau !… Ne dites pas non ! Je le connais… Prenez garde ! 

 Ils se regardaient en pouffant, ne comprenant rien aux divagations de ce carême-prenant. 

 Le pressentiment d'occultes dangers qui les menaçaient, angoissait atrocement Paridael, attristait, pour employer la parole sublime du Sauveur, son âme jusqu'à la mort. Un attirail de supplices et de questions guettait cette chair adolescente. Il aurait voulu racheter ces pauvrets au prix de son propre sang, il ne savait à quels vivisecteurs. 

 Un moment il crut avoir trouvé le moyen de conjurer leur fortune. 

 Après avoir calculé mentalement ce qu'il possédait encore, il proposa de but en blanc à toute la flopée de la conduire à la campagne, au-delà d'Austruweel où il les aurait régalés de riz au safran, « de pain de corinthes » et de café sucré, tout comme Jésus traite ses élus au Paradis. 

 Mais, en même temps qu'il fouillait ses poches pour en retirer son dernier argent, il se tâtait, en quête de bandelettes, de charpie et d'onguent. Ses hardes s'en étaient-elles imprégnées à l'hôpital, mais, simultanément, une abominable odeur de phénol, de laudanum, de chair cautérisée, outragea ses narines. 

 Ficelé dans un de ces accoutrements picaresques à la composition desquels il apportait un véritable dandysme, les joues creusées, la mine ravagée par la maladie et rendue plus hagarde, plus décomposée encore par l'angoisse présente, des propos saugrenus et incohérents brochant sur la dégaine défavorable du personnage, Laurent Paridael était si peu le particulier de qui on eût pu attendre largesse, qu'en lui entendant proposer cette mirifique régalade à la campagne, les gamins se crurent positivement en présence d'un fou, d'un fumiste ou d'un ivrogne incapable de tenir ce qu'il leur offrait et se mirent à l'étourdir par un tas de propositions burlesques : 

 – Dis, Jan Slim, as-tu fini de couïonner ton monde ? Apprends-nous plutôt l'adresse de ton tailleur. – Eh ! l'oiseau rare, puisque tu es en veine de prêche, si tu nous récitais les dix commandements de Dieu ! – Certes qu'on t'accompagnera, mon petit père, et tout de suite encore, mais pourrais-tu nous mener dîner à l'Hôtel Saint-Antoine ou chez. Casti ? – Soit dit sans te blesser, mais tu nous fais l'effet d'un échappé de la rue des Béguines ou d'un pèlerin de Merxplas. – C'est-il avec l'argent volé que tu nous gaveras la panse ? 

 Loin de se formaliser de ces brocards, Laurent regrettait profondément de ne plus disposer du moindre billet de cent francs pour les partager entre ces garnements et payer leur rançon à la fatalité. Lui-même était à bout de ressources, et à moins qu'il ne trouvât demain à louer ses bras affaiblis, il lui faudrait, en effet, se rendre en pèlerinage à Merxplas, à l'hospitalier dépôt des musards et des las d'aller, où il aurait retrouvé Karel le Forgeron et tant d'autres dignes anathèmes. 

 Averti d'une détresse de plus en plus imminente, Laurent insista pour entraîner les jeunes ouvriers loin de cet endroit ; les supplia presque avec des larmes d'aller s'embaucher ailleurs comme goujats, terrassiers, trieuses de café, harengères, ou tout au moins de chômer aujourd'hui, un seul après-midi, de faire l'usine buissonnière durant le restant du jour. 

 Mais jugeant que cette mystification tournait à la scie, leur chef, un polisson aux grands yeux couleur de châtaigne mûre, à la moue gouailleuse, au menton carré et volontaire marqué d'une délicieuse fossette, un espiègle difficile à prendre sans vert, le même Frans Verwinkel qui se disait chargé de « faire partir le fulminate » tira respectueusement sa casquette à Paridael et, inclinant sa caboche noire et frisée, le harangua à ces termes : 

 – Ce n'est pus, mon vieux frère, que ta compagnie nous soit particulièrement désagréable ou que ta conversation manque de ragoût, mais si tu m'en crois, tu prendras les devants et iras nous attendre à Wilmarsdonck… Voilà au moins une heure que la cloche a sonné et, sans être tout à fait le croquemitaine que tu nous disais, le Béjard ne se gênerait pas pour nous coller des amendes ou nous foutre tous à la porte, certain qu'il est, le roublard, de piger toujours assez d'artistes de notre force pour faire marcher sa boutique. 

 « Et comme, dans ce cas, ce n'est pas encore toi, notre oncle, qui beurreras nos tartines et nous nicheras dans un poulailler, ou tendras le cul à notre place pour recevoir une fessée aussi paternelle que brûlante, nous te souhaitons le bonsoir, l'ami. Salut et bon vent arrière ! » 

 Laurent tenta de lui barrer le passage, l'arrêta par le bras, lui retint les mains : 

 – Allons hop ! l'ami ! Bas les pattes ! Au large, entends-tu ? 

 Le fringant apprenti se dégagea et Laurent eut beau s'accrocher désespérément aux blouses et aux jupes, tous passèrent outre, à la suite de leur chef, non sans molester un tantinet le chanteur de noires complaintes. Et, avec des huées, dos sifflets, à grand renfort de gestes cyniques à son adresse, ils s'engouffrèrent dans la cartoucherie, plus effrontés, plus tapageurs qu'une volée de moineaux narguant l'épouvantail. 

 Paridael demeura en cet endroit longtemps après que la porte se fut refermée sur le dernier des retardataires. Leur rire sonore, leur voix vibrante claironnait encore à ses oreilles ; il voyait reluire et pétiller les profonds yeux couleur de châtaigne mûre du plus grand, se remémorait le ragoût de son mouvement, lorsque d'un revers de main il avait relevé vers le ciel la visière de sa casquette à la façon d'une mésange querelleuse qui hérisserait sa huppe. 

 Le cœur de Paridael saignait de plus en plus douloureusement sous sa poitrine. Et cela, à propos de galopins qui lui étaient absolument étrangers ! 

 « Il en gredine des centaines, voire des milliers, du même moule, du même fion dans les quartiers populaires, depuis Merxem jusqu'à Kiel ! » lui aurait fait observer le judicieux et raisonnable Marbol. 

 Eux-mêmes ne venaient-ils pas de reconnaître que Béjard n'eût pas été embarrassé de lever plus d'une réserve de conscrits de pareil acabit. 

 La ville prolifique les jetait sur le pavé, négligemment, les exposant aux aventures, les abandonnant à leur propre industrie, à leurs bons ou mauvais instincts, les vouant presque tous à l'ilotisme, mais les prodiguant pour la plus grande saveur de la rue et du rivage. 

 S'ils ne servent pas à la nourriture des poissons, un jour ils s'allongent sur la dalle des morgues ou contribuent à l'instruction des carabins. Possédaient-ils bien l'unique, le suprême cachet que leur prêtait Laurent ? Incontestablement. Eût-il même été seul à les voir sous cette couleur chaude et en si ferme relief, c'est qu'ils étaient créés, qu'ils existaient ainsi. 

 Sur le point de relancer les apprentis dans leur atelier afin de suspendre les malignes pratiques auxquelles on se livrait sur eux et de les disputer à Béjart lui-même, la même odeur que tout à l'heure, mais plus véhémente encore, une touffeur d'abattoir mêlée à des relents d'infirmerie et à des bouffées de roussis fondit à sa rencontre. Comme si on lui eût fait respirer un violent anesthésique, il eut un éblouissement, un vertige ; les objets tournoyèrent autour de lui. 

 La palissade enclavant la cartoucherie fut balayée, la maçonnerie s'effrita, les murs se lézardèrent et s'entrouvrirent comme des décors d'opéra, ou comme si se déclaraient de subites voies d'eau et, dans une verte lumière de bengale ayant la couleur d'une mer glauque et phosphorescente, d'insolites formes humaines tourbillonnèrent devant ses yeux, plus rapides, plus fugaces qu'un banc de poissons lumineux ou que les mille chandelles folletant sous la paupière d'un apoplectique. Quoique endiablées que fussent leurs virevousses, Laurent démêla dans ces apparitions des têtes sans corps, des torses sans membres, des pieds et des mains amputés, et un qui le consterna surtout, dans ce météore, fut l'expression conjuratrice, implorante ou terrifiée des yeux éclairant ces talus exangues, les mêmes beaux yeux d'adolescents si fripons il y a quelques secondes, et le rictus, la convulsion, la grimace d'atroce souffrance de ces bouches, les mêmes bouches tout à l'heure si mutines, si railleuses, et ces minois ouverts et hardis de bouts d'hommes émancipés ne reculant devant rien, tordus a présent, convulsés dans il ne savait quel spasme… 

 Assistait-il à un naufrage ou à un incendie ? Il revoyait à la fois les enfants martyrisés du chantier Fulton et les émigrants qui avaient sombré avec la Gina . Et un de ces visages, celui du jeune Frans Verwinkel, ressemblait extraordinairement à celui de son cher petit Pierket, le frère cadet d'Henriette et l'image de la jeune fille, mais une version mutine et luronne de cette pensive image. 

 Cette fantasmagorie ne dura qu'une mortelle seconde, après laquelle la lumière verte s'éteignit, les parois se refermèrent, le palis se releva et la vilaine usine reprit son apparence revêche, mais normale. 

 « Ah ça ! se dit Paridael, deviendrais-je fou ? » 

 Et rougissant de cet accès morbide qu'il attribuait à une hyperesthésie causée par sa maladie, à l'action capiteuse de l'air après une longue claustration, il se décida enfin à tourner le dos à ces objets hallucinants et se dirigea vers le fleuve. 

 Deux ou trois fois, cependant, il ramena les regards vers le chantier, revint un instant sur ses pas comme s'il avait oublié quelque chose ou si quelqu'un de bien aimé le rappelait pour lui redire adieu. 

 Graduellement ce charme cessa d'opérer. L'apparence normale et rassurante du reste des objets sous la lumière et dans la tiédeur de ce premier beau jour le lénifia lui-même. Pas un nuage n'offusquait l'opale azurée du ciel. D'imperceptibles vaguilles ridant la rivière inondée de soleil faisaient songer à ce frisson d'aise, a cette petite mort courant au flanc d'une monture flattée par son cavalier. 

 Laurent ne distinguait plus les gréements et les cordages des vaisseaux lointains, de sorte que leurs voiles blanches, plus blanches que les draps de son lit numéroté à l'hôpital ou que la bâche des civières, semblaient flotter sans entrave dans l'espace et suggéraient les ailes d'anges envoyés à la rencontre des âmes attendues prochainement là-haut ! 

 Parvenu sur la digue, au point même d'où il avait vu décroître le vaisseau emportant les Tilbak, amoureusement, jalousement, Paridael embrassa le panorama de sa ville natale. Ses regards parcoururent les contours et les arêtes des monuments, ils en firent une délinéation minutieuse et appuyée comme pour une épure, en même temps que son enthousiasme avivait les teintes, multipliait, chromatisait à l'infini les nuances de ces architectures familières. Il inhala avec une avidité d'asphyxié rappelé à la vie, l'air salin, les arômes du large, les émanations des épices odoriférantes et même les vireuses matières organiques chargées sur les flottes marchandes. L'odeur obsédante de l'hôpital se dissipa dans ce bouquet majeur. 

 Laurent apercevait les équipes diligentes, surprenait les manœuvres d'ensemble sous les grands gestes des élévateurs et des grues, enregistrait les appels, les signaux et les commandements. Il confondait dans un immense transport d'affection l'horizon natal et tous ceux dont cet horizon bornait la vue. Une profonde et totale béatitude l'envahit, une sorte de nirvana, de voluptueuse stupeur. Tout en savourant, en dégustant la réalité ambiante et tangible, il ne se sentait déjà plus faire partie de la Cité. Celle-ci prenait les proportions et le caractère d'une sublime œuvre d'art. Etait-ce qu'il ne participait plus en rien à la création ou bien qu'il s'était fondu et dissous dans les essences et les principes mêmes qui la constituent ? 

 C'était le premier jour qu'il l'appréciait, qu'il se l'assimilait ainsi par tous les pores. De quelle vie étrange vivait-il donc ? Si telles délices constituaient le jour sans lendemain, il ne se fût jamais lassé de leur éternité ! 

 Une saltarelle de carillon préluda au coup de trois heures. 

 Avant le premier tintement, Paridael éprouva cette sensation de froid d'un dormeur qui se réveille à la belle étoile ; en même temps, il lui sembla qu'on le tirait fortement par la manche et que les dernières voix humaines qu'il eût entendues, celles des jeunes ouvriers de Béjard, le hélaient de très loin. Il se retourna vers les bâtiments de la cartoucherie. Il n'y avait âme qui vive entre ces bâtiments et le fleuve, et, ennuyé par ce rappel, Laurent allait reporter ses regards du côté de la rade. 

 En même temps que sonnait le premier coup de l'heure, il entendit partir de la cartoucherie une série de petites détonations de plus en plus précipitées, et comme il renonçait à les compter, une commotion lui laboura les jambes, le sol se tendit et se détendit comme un tremplin sous ses pieds et le fit bondir, d'un élan involontaire, à quelques mètres en avant. 

 Un tonnerre, comparable à celui de tous les canons des forts réunis en une seule batterie, lui brisait le tympan et faisait jaillir le sang de ses oreilles. Simultanément, une partie de la cartoucherie – hélas, les ateliers des enfants ! – oscilla, se désagrégea comme un simple château de cartes et ramassé, englobé dans une trombe blanche, monta, fusa vers le ciel. 

 Cela monta d'un seul jet très vite, ah ! trop vite, droite tige d'une végétation spontanée et au bout de cette tige, blanche et cotonneuse, qui n'en finissait pas, se forma l'immense masse bulbeuse d'une tulipe rose et noire s'épanouissant comme la fabuleuse agave au fracas de la foudre, mais floraison mort-née effeuillant ses pétales en un funèbre feu d'artifice. 

 Au deuxième coup de trois heures, durant le millième de seconde que vécut cette fleur pyrique, Laurent, scrutait ces pétales, démêla des bras, des jambes, des tronçons, et aussi d'entières silhouettes humaines, gesticulant horriblement, tels des pantins trop désarticulés. Il se rappela gestes et contorsions analogues dans des toiles de peintres hallucinés, évocateurs de sorciers se rendant au sabbat… Et ces parties de la tulipe rose et noire, sanguinolentes ou carbonisées, décrivaient dans toutes les directions de longues trajectoires, et sans cesse pleuvaient, pleuvaient, pleuvaient d'innombrables débris avec accompagnement d'intraduisibles clameurs et de la continuelle pétarade. Giries de brûlés vifs ! Pyrotechnie néronienne ! 

 Comme il semblait à Laurent avoir entendu déjà de ces voix, quelques masses s'abattaient autour de lui en même temps qu'une grêle de balles, et il eut la vision précipitée d'un tronc auquel adhérait un corsage, d'un pied d'enfant encore logé dans son petit sabot, d'une jambe musclée culottée de velours, et du même coup il se rappelait la cambrure de ce corsage, le pli de ce pantalon, le bruit guilleret de petits sabots courant à leur besogne et la belle impudence d'un visage émerillonné sous certaine visière bravache : 

 « C'est moi, Frans Verwinkel, qui fais partir le fulminate ! Il faudrait me voir à l'œuvre. Je n'ai qu'à frapper ainsi, et le tour est joué ! » 

 Peut-être le pauvret n'avait-il eu qu'à frapper ainsi… 

 Non, c'était impossible ! Laurent n'en pouvait croire ses sens. Le mirage reprenait de plus belle. Pour se convaincre de son état d'hallucination, il poussa un immense éclat de rire, mais il s'entendit rire et le cauchemar persista. Vers l'extrémité de l'enceinte urbaine, à l'endroit où s'élevait, il y a moins d'une seconde, un tènement du hameau d'Austruweel, il ne restait debout des vingt bicoques que l'estaminet In den Spanjaard , contemporain de la domination espagnole et arborant le millésime 1560. Par la trouée furieuse on découvrait la campagne, les talus verdissants des remparts, un rideau d'arbres en bourgeons et le placide clocher d'Austruweel, au-dessus duquel l'alouette chantait sa première chanson. La guérite d'une sentinelle gisait au bas du rempart. 

 Capricieuse comme la foudre, l'explosion avait ménagé de proches et précaires masures qu'un souffle aurait dû balayer et préservé même une partie de la cartoucherie, alors qu'elle avait renversé et pulvérisé des constructions situées à plusieurs kilomètres de là, réduit en bouillie des maçonneries à l'épreuve des torpilles, rompu comme un fétu de paille les madriers et les pilotis des débarcadères, converti le fer en limaille, ramassé et chiffonné ainsi qu'une étoffe de soie les toitures en tôle galvanisée des hangars. 

 Des ruines penchaient dans un état d'équilibre instable et se déchiquetaient en profils fabuleux, en architectures inouïes. 

 Tout cela s'était accompli au deuxième coup de trois heures. 

 Avant le troisième coup avait surgi, derrière la cartoucherie, sifflant, hurlant comme un essaim de guivres, un geyser enflammé dont les ondes déferlèrent – toujours avant que l'heure n'eût sonné – sur une surface de dix hectares : toute la réserve du pétrole, cinquante mille barils, flambaient comme une simple allumette. 

 Et tels étaient le progrès de la déflagration, telle fut la furie de cette marée incendiaire qu'elle paraissait devoir submerger la métropole et ne faire qu'une gorgée de son fleuve. 

 Par un trompe-l'œil de la perspective, les énormes langues rouges démesurément allongées, dardées toutes dans la même direction, léchaient les contreforts de la cathédrale. Malgré le plein jour la flèche altière reflétait un coucher de soleil. Et les navires des bassins, alternativement masqués et découverts suivant que s'écartaient ou se rapprochaient les vagues flamboyantes, semblaient, jouets de ces flots dévorateurs, tanguer sur un océan en éruption. 

 L'apocalyptique splendeur du spectacle finissait par noyer dans une monstrueuse extase l'horreur et la pitié de Laurent. Mais le bitume et le soufre ne pleuraient pas de l'empyrée. Jamais si pur, si doux éther n'avait empli l'espace, jamais ciel si bleu si paressant n'avait leurré les mortels. Contrairement à la prophétie les astres ne s'écroulaient pas, le jour printanier continuait de sourire indifférent, même réjoui, et la fumée épaisse et noire, déroulant au loin ses volutes pressées, noire écume de cette tempête de flammes, ne parvenait à voiler ou à troubler l'impavide et sereine majesté du soleil. 

 Cependant, après l'inertie et la consternation du premier moment, un vent d'épouvante balayait la population vers la campagne méridionale et chassait de leurs foyers, sous une grêle de plâtras et de vitres cassées, les habitants des quartiers les plus éloignés de la cartoucherie. Des ouvriers échappés à la mort : calfats, débardeurs, trieuses, femmes portant des poupons sur les bras, jeunes filles presque nues, matelots, douaniers, éclusiers, hagards, horriblement essoufflés, les prunelles plus dilatées que par la belladone ; la bouche fendue, élargie par un cri prolongé, les cheveux et les habits brûlés, parfois atteints jusqu'à la chair, torchères vivantes dont la course stimulait l'activité, se ruaient à l'assaut des berges et allaient même se jeter dans l'Escaut. 

 Un de ces fuyards courut sur Laurent qu’il faillit renverser. Laurent reconnut Béjard et, arraché brusquement à la fascination, la haine lui restituant toute sa lucidité, persuadé que cette extermination était l'ouvrage de son ennemi, Le couronnement de ses iniquités, il le harpa au passage. 

 En cet instant hypercritique, il récupéra ses forces perdues. Il allait tenir parole : venger Régina, venger Anvers, venger les émigrants délibérément jetés aux poissons, venger enfin les petiots de la cartoucherie. 

 Ah, c'était donc la les « vues » que le destin avait sur lui ! 

 Béjard se débattit, hurla même « à l'incendiaire ! » mais tout entiers à leur propre détresse, les fugitifs poursuivaient leur course sans se préoccuper de ce corps à corps. 

 Laurent matait Béjard, le serrait d'une poigne implacable tenant à la fois des crocs du bouledogue, des serres du gypaète, des tentacules de l'araignée, des ventouses de la pieuvre. 

 Ah ! il s'était flatté, l'exacteur, le tortionnaire, le marchand d'âmes, de survivre à cette hécatombe d'enfants ! il touchait au salut, le fléau semblait, l'amnistier, mais quelqu'un de plus vigilant et de plus acharné que les flammes se trouvait heureusement là pour suppléer à leur aveugle clémence et leur restituer la proie qu'elles laissaient échapper. 

 Aussi implacable que la mort même, justicier absolu, Laurent ramenait son patient du côté de la gehenne. Il était le seul, dans tout Anvers, qui se dirigeât de sang-froid vers ce foyer d'horreur. Il comptait bien y rester avec son condamné. L'idée du trépas n'avait rien pour lui répugner. Ne s'était-il pas senti partir délicieusement, il y a quelques minutes ? 

 Béjard, devinant l'atroce dessein de son bourreau, ruait, mordait, jouait de tous ses membres, le désespoir décuplant aussi sa vigueur normale. 

 Parfois il opposait une telle résistance que Laurent ne parvenait plus à avancer et qu'ils se crochetaient sur place. Mais l'avantage restait toujours à Paridael et il poussait victorieusement sa capture en avant, à travers tout, par-dessus des amas visqueux, des matières flasques ou carbonisées dans lesquelles on aurait eu peine à reconnaître des restes humains. 

 Il foulait même des blessés, l'idée de la vengeance le rendait sourd à leur râle. Des cartouches partaient constamment sous ses pieds, des balles sifflaient à ses oreilles, il aurait pu se croire sur un champ de bataille, au cœur de la fusillade décisive. 

 La chaleur devenait intolérable. Le naphte enflammé l'asphyxiait. En cette extrémité, il n'adressait qu'une prière à Dieu : celle de ne mourir qu'après avoir tué Béjard. 

 Dieu l'exauça. 

 Au moment même où, à bout de forces, Paridael allait lâcher prise, ce qui restait des cartouches fit masse et détermina une explosion suprême. Les derniers vestiges de l'usine Béjard sautèrent. Une autre tulipe rose et noire s'épanouit dans les éclairs. 

 Deux ombres étroitement enlacées s'abattirent au milieu du lac de feu. 

 Pièce justificative 

 CHAMBRE DES REPRESENTANTS DE BELGIQUE 

 Séance du 23 mai 1889. 

 Interdiction d'accoster un navire ou de se trouver à bord d'un navire, sans ordre de l'autorité ou sans autorisation du capitaine. 

 Rapport fait, au nom de la section centrale, par M. De Decker 

 Messieurs, 

 La section centrale, en présence de la concision extrême de l'Exposé des motifs, a désiré s'éclairer. Elle a, dans ce but, posé au Gouvernement une série de questions. 

 Les réponses à ces questions, en ce qui concerne le métier ou les métiers des « runners », les excès qu'on leur reproche, ont paru être empreints de quelque exagération, sinon il ne serait point compréhensible qu'un Gouvernement comme le nôtre, vigilant et soucieux du bon ordre, ne se soit ému que si tardivement, n'ait songé à proposer des mesures de répression que trente ans après que les premières plaintes s'étaient produites. 

 Il faut donc faire. Messieurs, la part de l'exagération, comme il importe aussi de faire la part de la rudesse de mœurs habituelle chez les marins et chez tous ceux qui sont en contact avec eux. 

 Le mal, du reste, est général dans toutes les contrées maritimes : l'Exposé des motifs ainsi que les réponses du Gouvernement aux questions de la section l'affirment. 

 Dans d'autres pays, ce mal doit avoir été plus grand qu'en Belgique, puisque les gouvernements de ces pays ont cru devoir précéder le nôtre dans la voie de la répression. 

 Avant de faire rapport de l'examen fait en section centrale du projet de loi et de dire le système auquel la section centrale s'est arrêté, il y a lieu de faire connaître les questions posées et les réponses faites par le Gouvernement. 

 D. – Le Gouvernement pourrait-il dire en quoi consiste en réalité le trafic des « runners » dont parle l'Exposé des motifs ? 

 R. – Les « runners » représentent une catégorie de trafiquants et de fournisseurs qui vivent de la clientèle des équipages, tels que racoleurs et enrôleurs de matelots, logeurs, bouchers, tailleurs, cordonniers, victuailleurs, etc. 

 Ceux qui font les métiers de logeur, d'embaucheur et d'enrôleur de matelots sont d'ordinaire des étrangers, des gens sans aveu ou mal famés. Il est de notoriété qu'ils exploitent les passions des marins avec une habileté et une effronterie sans pareilles. 

 En Angleterre, on les désigne sous le nom significatif de Land Sharks (requins de terre). 

 Le marin, surtout celui qui revient d'un long voyage, est une proie facile pour ces individus. On lui distribue des liqueurs, on lui fait une avance sur ses gages, et une fois débarqué, il est entraîné, sous prétexte de logement, dans un bouge quelconque. Là on le pousse à dépenser sans compter. 

 Lorsqu'il est complètement dépouillé, le matelot s'en remet aux enrôleurs du soin de lui trouver un nouvel embarquement pour lequel ils perçoivent encore une commission onéreuse. 

 Il arrive parfois aussi que les logeurs font déserter les marins, les cachent chez eux en ville, ou même à la campagne et les conduisent clandestinement, la nuit, à bord des navires en rivière, s'ils ne les expédient pas sur un port voisin. 

 Les logeurs, racoleurs et enrôleurs sont la lèpre do la marine marchande. 

 D. – Les abus qu'on veut réformer existent-ils depuis longtemps ou se sont-ils produits récemment ? 

 R. – De tout temps, les capitaines des navires de commerce, spécialement ceux arrivant d'un voyage au long cours ont eu à souffrir des « runners », mais jadis ceux-ci n'accostaient les navires qu'en rade ou dans les bassins. 

 C'est depuis 1867 que des plaintes sont venues au jour ; à cette époque, les « runners » ont commencé à se rendre au-devant des navires dans l'Escaut. Actuellement leur audace ne connaît plus de bornes ; ils vont à la rencontre des bâtiments, jusqu'à Flessingue. Ils montent à bord malgré les capitaines, insultent et menacent les officiers, qui veulent leur défendre l'accès du navire ; ils enivrent les équipages dans te but d'obtenir la préférence pour le logement, la vente d'effets d'habillement, etc. 

 D. – Comment le Gouvernement a-t-il pu se convaincre de la réalité des faits qui ont donné lieu à des plaintes ? 

 R. – Comme il est dit dans la réponse a la question précédente, c'est en 1867 que l'attention du Gouvernement a été attirée, pour la première fois, sur le trafic des « runners », par une plainte émanant d'une cinquantaine de petits commerçants d'Anvers. 

 Les pétitionnaires reconnaissaient qu'ils se trouvaient parfois au nombre de plus de cinquante à bord d'un navire, entravant les manœuvres et faisant aux gens de larges distributions d'alcool dans l'espoir d'avoir leur clientèle. Ils demandaient instamment que, pour faire cesser cet abus, on défendit de monter à bord avant l'arrivée du navire à destination. 

 Des capitaines étrangers, au nombre d'une trentaine, ont appuyé cette pétition. 

 Les commerçants établis dans les environs des bassins protestèrent de leur côté, en 1868, contre les abus résultant de la tolérance laissée aux « runners » de monter à bord des navires en route. Ils déclaraient que les bâtiments du commerce étaient parfois encombrés, avant d'atteindre le port, de plus de cent personnes étrangères et que dans le nombre se glissaient même des femmes de mœurs douteuses. Cette pétition fut appuyée par le collège échevinal. 

 Mais c'est en 1886 et 1887 que les plaintes sont devenues particulièrement vives. Un grand nombre de capitaines, à leur arrivée à Anvers, ont saisi le consul général d'Angleterre de protestations très énergiques contre les agissements éhontés des « runners ». Il suffira d'en extraire quelques faits, pour montrer le degré d'impudence où sont arrivés ces trafiquants. 

 En juin 1880, un navire, en route pour Anvers, est assailli dans l'Escaut par douze à quinze « runners » qui montent à bord malgré les menaces du capitaine et qui, à leur arrivée à Anvers, semblent s'être vantés d'avoir réalisé un bénéfice de 1.500 francs sur le navire. Le plus malmené fut un vieux marin de soixante ans dont l'avoir se montait à 800 francs et qui, après dix jours, avait tout dépensé. 

 Le 15 mars 1887, une barque est envahie par des « runners » malgré tous les efforts que fait le capitaine pour les écarter. A peine sur le pont, les « runners » se battent entre eux à coups de bâton, de barres de fer, de couteau. La lutte finie, ils se répandent parmi l'équipage avec les bouteilles de gin dont ils sont munis ; en moins d'une demi-heure, tous les hommes du bord sont ivres morts ; aucun d'eux n'est plus capable du moindre travail ; le capitaine et les officiers sont contraints de se mettre eux-mêmes à la besogne, ils n'ont plus personne pour les aider. 

 D. – Les plaintes dont parle l'Exposé des motifs n'ont-elles pas donné lieu à une enquête ? 

 Si oui, le Gouvernement ne pourrait-il communiquer à la section centrale le dossier de cette enquête ? 

 R. – Les plaintes qu'ont provoquées les « runners » n'ont pas donné lieu à une enquête proprement dite. 

 Mais l'administration a tenu à s'assurer, à différentes reprises, de leur bien-fondé et elle a chargé le commissaire maritime du port et l'inspecteur du pilotage d'examiner la situation. 

 En 1880, le commissaire maritime s'exprimait en ces termes : 

 « Chaque fois qu'un navire arrive à Anvers d'un voyage au long cours, une quantité considérable de personnes se rendent à bord, telles que logeurs, tailleurs, enrôleurs, commis de courtiers, etc., etc., chacun pour recommander son article. 

 Il arrive souvent qu'une catégorie de ces personnes, telles que les logeurs, se munissent de liqueurs alcooliques pour régaler l'équipage et débaucher les matelots et mettent ainsi le capitaine et le pilote dans l'impossibilité de faire exécuter les manœuvres nécessaires. Bien des fois mon concours a été réclamé par les capitaines à leur arrivée pour faire débarquer cette nuée d'oiseaux de proie, qui empêchent même la circulation sur le pont, tellement ils sont nombreux. Le fait s'est présenté ici en rade qu'un capitaine a dû faire feu pour éloigner de son bord ces importuns visiteurs. » 

 En 1886, l'inspecteur du pilotage formulait un rapport dans lequel on lit ce qui suit : 

 « L'acharnement que mettent les « runners » de toutes catégories à se faire la concurrence ne connaît plus de bornes et les pousse à commettre des abus, parmi lesquels celui qui consiste à enivrer les équipages est certes un des plus graves. En effet, il a pour conséquence d'amener les hommes du bord à l’inexécution des ordres donnés par les pilotes, ce qui peut être une première cause de collisions ou d'échouements. » 

 Enfin, dans une lettre récente, le commissaire maritime d'Anvers expose de nouveau les pratiques auxquelles ont recours les « runners ». 

 « Ils sont, dit-il, ordinairement pourvus de boissons fortes avec lesquelles ils enivrent les marins dans le but d'obtenir la préférence pour le logement, la vente, etc., etc. Le cas se présente souvent que tout l'équipage est ivre à bord dans le moment difficile où le capitaine a besoin de ses hommes pour manœuvrer, pour accoster le quai ou pour entrer au bassin, ou pour mouiller en rade. » 

 D. – Le capitaine n’est-il pas suffisamment maître à son bord pour empêcher les abus qui se produisent ? 

 R. – Quand un navire est assailli par les « runners », il est fort difficile, sinon impossible au capitaine de conserver assez d'autorité pour interdire l'accès du bord ; les « runners » sont toujours en nombre, ils s'accrochent avec leurs canots aux flancs du navire, et assurés qu'ils sont de l'impunité, ne reculent ni devant les injonctions, ni devant les menaces. 

 Il ne resterait au capitaine que d'avoir recours aux armes à feu pour faire respecter son autorité, moyen extrême – on le comprendra – qu'il hésite à employer. D'ailleurs les matelots, qui n'ignorent pas que ces gens viennent leur apporter des liqueurs fortes et leur offrir leurs services, n'exécutent que mollement les ordres, de sorte que le capitaine est impuissant. 

 Un fait survenu en 1868 montrera à quel point un capitaine est peu maître à bord de son navire, dès que celui-ci est envahi par les « runners ». A cette époque, le navire Arcilla fit son entrée dans les bassins d'Anvers. A peine s'y trouvait-il, qu'il fut assailli, et cela en pleine ville, par quantité de « runners ». Le capitaine voulut les obliger à déguerpir, ils s'y refusèrent et l'un d'eux frappa même cet officier. Exaspéré, celui-ci prit son revolver et fit feu sur la foule ; un cordonnier fut blessé. 

 [1]  Empoisonnements. Un vénéfice était un empoisonnement par sorcellerie, historiquement. 

 [2]  Travail qu'un capitaine ou un armateur peut exiger des matelots d'un autre navire quand ils sont inoccupés, à titre de corvée et sans rétribution, pour charger ou décharger des marchandises. 

 [3]  Tablier d'enfant, d'écolier, à manches longues et boutonné par derrière. Orthographe commune : sarrau. 

 [4]  Apathique, fainéant. 

 [5]  Voir l’Autre Vue 

 [6]  Il convient de faire remarquer ici que ce livre fut écrit avant l’introduction en Belgique du service militaire obligatoire et personnel. La même observation s’applique à d’importants passages de la troisième partie de cet ouvrage, notamment au intitulé Contumance . G.E. 

 [7]  La Bourse d’Anvers brûla dans la nuit du 2 août 1858. 

 [8]  Voir les Nouvelles Kermesses : la fête des saints Pierre et Paul. 

 [9]  Voir, dans Kees Doorik , la troisième partie. 

 [10]  Voir les Fusillés de Malines . 

 [11]  Vennes, meers , étangs et mares de la Campine ; scaddes , feux de bruyère et de branches de sapins. 

 [12]  Voir la Faneuse d’Amour . 

 [13]  Voir la Faneuse d’Amour . 

 [14]  Voir « le Tribunal au Chauffoir » dans le Cycle Patibulaire . 

 [15]  Voir dans les Nouvelles Kermesses « Chez les Las d’Aller ». 

 [16]  Voir l’Autre Vue . 

 [17]  Voir dans les Nouvelles Kermesses « Chez les Las d’Aller ». 

 [18]  Le Kattendijk-Dok mesurait neuf hectares, le grand vieux Bassin sept, représentant ensemble une superficie d’eau de cent soixante mille mètres. Inaugurés en 1869, deux ans après, ces bassins étaient insuffisants, car pendant les mois de février et de mars 1871, près de trois cent cinquante navires furent forcés de rester échelonnées sur une ligne immense dans la rivière. 

 [19]  Voir dans les Nouvelles Kermesses « Bon pour le service » 

 [20]  Voir la Faneuse d’amour . 

 [21]  Voir dans le Cycle patibulaire « le Quadrille du Lancier » 

 [22]  Voir dans les Nouvelles Kermesses « Dimanches mauvais »  I  L’année scolaire est finie. Les portes du Lycée sont à peine assez larges pour suffire à l’empressement des écoliers qui partent en vacances. Toutefois cette journée ne donne pas satisfaction à tous. Mais M. Thiébaut n’est pas du nombre de ces pères de famille dont la physionomie sérieuse accuse une déception. Il sourit à Joseph et à Xavier, qui élèvent leurs bras au-dessus de leurs têtes.  Ces braves enfants sont assurément bien heureux de voir leur père ; mais pourquoi leur mère n’est-elle pas là ? Serait-elle malade, cette mère chérie, dont le souvenir a soutenu leur courage ?  Mme Thiébaut n’est pas malade : elle est restée en Lorraine avec sa petite fille, dont la paresse mérite une punition, et il n’y en a pas de plus grande pour Laure que de ne pas aller à Paris pour être témoin des succès de ses frères. Joseph et Xavier aiment beaucoup leur petite sœur, qu’ils trouveraient parfaite si elle n’était pas paresseuse.  Ils étaient humiliés d’avoir une sœur de huit ans qui ne lisait pas couramment ; mais, une fois en wagon, ils ne songèrent plus qu’à la joie d’embrasser leur mère et aussi bien la petite paresseuse. L’express ne méritait point de reproches, et pourtant les écoliers l’accusaient de marcher moins vite que le jour où il les ramenait à Paris.  Quelques heures plus tard, nos voyageurs embrassaient leur mère. Quant à la petite paresseuse, elle était aussi contente que si elle n’avait rien eu à se reprocher ; mais lorsque son frère aîné lui dit à l’oreille :  « Sais-tu lire ? Nous t’apportons un beau livre.... »  Pour toute réponse, Laurette embrassa son frère.  Le retour à la maison fut joyeux : c’est si bon de retrouver sa chambre, de contempler le jardin, de revoir la bonne Rose qui pleure de joie. Son émotion pourtant ne fut pas funeste au dîner, auquel nos voyageurs firent une large brèche.  Laurette sautait, chantait, comme si elle avait eu conscience d’avoir bien employé son temps. Elle se disait : « Mes frères ne me gronderont pas comme ils m’en ont menacée à leur départ ; il y a si longtemps de cela ! »  Nous l’avons dit, Laurette semblait n’avoir rien à se reprocher ; mais celte quiétude fut de courte durée. Dès le lendemain matin Joseph se ménagea une entrevue avec sa petite sœur, et il lui fit des reproches capables de toucher le cœur de la petite fille la plus paresseuse.  « J’ai honte de toi, lui dit-il ; si j’étais papa, je te mettrais des oreilles d’âne, et tu ne les quitterais pas avant de savoir lire. Je te le répète, j’ai honte de toi ! Je n’irai plus prendre le café chez Mme Firmin, si tu dois nous y accompagner.  — Mais, Joseph, répliquait la petite paresseuse, Mme Firmin ignore que je ne sais pas lire : ça ne se voit pas sur ma figure.  — Tu te trompes, Laurette ; quand des petites filles viennent en visite avec leur maman, la maîtresse de maison s’empresse de mettre des livres sur la table du salon, en disant : « Mesdemoiselles, voici de belles histoires el de belles images ». Alors toutes les petites filles ouvrent les livres, et si elles ne lisent pas les histoires, elles lisent au moins ce qu’il y a d’écrit au bas de la gravure ; mais toi, Laurette, si une petite fille plus jeune que toi te demandait de lire ce qui est au bas de la gravure, comment ferais-tu ?  — Oh ! je devinerais bien ce qu’il y a d’écrit, en voyant l’image.  — Ah ! dit Joseph, si notre camarade Léon vient nous voir, comme il nous l’a promis, et qu’il ait l’idée de t’apporter un joli livre, par politesse pour nos parents, j’ai bien peur qu’il ne découvre ton ignorance.  — N’aie pas peur ; s’il me donne un livre, je tournerai les pages, comme si je savais lire ; et s’il revient l’année prochaine, je saurai lire pour tout de bon.  — En attendant, mademoiselle, vous faites beaucoup de peine à papa et à maman.  — Oh ! ils m’embrassent tout de même. Mais, mon frère, donne-moi une petite leçon tous les jours : tu m’apprendras mieux que maman, que ma sœur, que tout le monde. »  Cette entrevue se termina, comme toutes les entrevues du même genre, par des promesses et des baisers.  « J’ai honte de toi. » (Page 3.)  Joseph eût volontiers entrepris de donner des leçons de lecture à Laurette, mais il ne restait guère à la maison. Les fils de M. Thiébaut étaient fort recherchés. Il ne se passait pas de jour que des garçons de leur âge ne vinssent les inviter à faire une partie de chasse ou de pêche. Comment auraient-ils refusé ? S’ils témoignaient le regret de quitter la maison, leurs parents les y engageaient, trop heureux de voir leurs fils invités par les familles les plus honorables de la ville, et Laure, qui aimait tendrement ses frères, était enchantée de les voir s’amuser avec d’autres garçons.  Quelle que soit la raison, quelle que soit la tendresse d’un frère pour sa sœur, il ne peut lui venir à la pensée de lui sacrifier tous les plaisirs des vacances. Laurette n’avait donc pas à redouter les leçons de lecture dont elle s’était crue menacée. Sa mère ne pouvait guère s’occuper de son travail. Chaque jour il y avait quelque devoir, dont la mère de famille ne pouvait se dégager. Les semaines se succédaient, sans qu’il fût question de reprendre un travail régulier. Laurette croyait avoir remporté une victoire ; mais, hélas ! c’était une nouvelle défaite qu’elle essuyait chaque jour.  La présence de ses frères, la tendresse qu’ils lui témoignaient, lui persuadaient de plus en plus qu’on peut être aimé de tous les siens sans savoir lire. Comme toutes les paresseuses, Laure faisait de beaux projets pour l’avenir. Comme elle s’appliquerait un de ces jours ! quelles belles récompenses lui donnerait sa mère ! Cette perspective communiquait à sa physionomie une expression de contentement, quoique ce ne fût, après tout, qu’une physionomie de paresseuse.  Le départ des collégiens fit un grand vide dans la maison. Les études de Laure reprirent leur cours. La petite fille s’étonnait de la sévérité de sa mère, car elle ne comprenait pas que cette sévérité était une marque de tendresse. L’ignorance de la charmante enfant causait à la mère une véritable peine. Il lui en coûtait beaucoup de conduire sa fille dans des maisons où il y avait des enfants ; mais elle espérait que, un jour ou l’autre, le bon exemple de ses amies aurait une heureuse influence sur Laure.  Hélas ! il n’en était rien, et ce fut seulement aux vacances de l’année suivante que Laure finit par savoir assez bien lire. Mais elle ne dut pas cette victoire à la patience de sa mère ; ce fut à la sévérité d’une maîtresse de pension et à la honte que lui firent ses compagnes. La maîtresse de pension poussa le dévouement jusqu’à introduire l’usage des oreilles d’âne dans sa classe, chose qui ne s’y était jamais vue auparavant.  Laure tremblait à la pensée qu’une semblable coiffure lui était destinée ; aussi ; quinze jours plus tard, Laure lisait dans tous les livres destinés aux enfants de son âge. Sa mère lui composa une bibliothèque, dont chaque livre était capable de piquer sa curiosité.  Un beau jour du mois de mai, Laure reprit sa place à la maison paternelle. Avec quel contentement elle retrouvait tous les objets dont elle avait été privée !  Il y avait dans la maison une jeune servante, très aimée de ses maîtres, et qui chérissait Laure. Le retour de l’enfant lui causa une véritable joie ; voyant la bonne volonté de sa petite maîtresse, et se croyant, non sans raison, plus savante qu’elle, Rose ne perdit pas une occasion de lui être utile.  Les nouvelles vacances apportèrent joie et bonheur. Les frères, informés des progrès de leur petite sœur, consacrèrent leurs économies à acheter de petits présents pour elle.  « Ah ! disait Mme Thiébaut à sa petite fille, si les enfants savaient quel chagrin ils causent à leurs parents quand ils ne sont pas raisonnables, ils changeraient bien vite de conduite. »  Il y eut bientôt à Beauséjour un heureux événement : cette année-là, la sœur aînée, Marguerite sortait de pension. Elle aimait tendrement sa sœur, et pensait avec bonheur qu’elle dirigerait ses études, l’encouragerait. Elle se disait que les meilleurs maîtres sont ceux qui nous amusent, et elle se piquait d’être amusante.  Un beau jour, comme nous l’avons dit, la paresse avait fui de la maison, du moins on avait lieu de le croire ; mais si Laure avait enfin compris la nécessité d’apprendre à lire, il lui restait encore beaucoup à faire. Marguerite se dévouait entièrement à sa petite sœur. Lorsque Laure avait bien su sa leçon, la sœur aînée se mettait à sa portée : elle faisait la dînette avec elle. Or, comme Marguerite se souvenait d’avoir excellé dans l’art culinaire, elle se rendait d’autant plus volontiers aux désirs de sa petite sœur.  Les progrès de Laure furent plus rapides qu’on ne pouvait l’espérer. Elle considérait sa sœur comme une savante, et, sans s’attendre à savoir tout comme Marguerite, elle lui disait qu’elle n’aurait plus à rougir de son ignorance. La maîtresse n’était pas moins heureuse que son élève. Marguerite aurait voulu renoncer à toutes les distractions de son âge et se faire aussi petite que sa sœur ; mais elle se soumettait de bonne grâce aux conseils de ses parents, qui considéraient comme un devoir de conduire leur fille aînée dans le monde.  D’ailleurs Laure savait désormais s’occuper. Elle avait, comme nous l’avons vu, une bibliothèque, composée par sa mère, ses frères et sa sœur. Quand elle restait à la maison avec Rose, elle lisait et travaillait à l’aiguille.  Une année s’écoula, pendant laquelle aucun événement ne vint troubler le calme de la vie de famille. Les vacances étaient toujours trop lentes à venir et finissaient toujours trop tôt.  Les deux sœurs, malgré la différence d’âge qui existait entre elles, étaient inséparables. La sœur aînée était fière d’avoir triomphé d’une ennemie qui fait tant de victimes. Laure n’était plus une victime de la paresse ; elle prenait goût à tout ce que lui enseignait sa sœur. Elles ne savaient plus se passer l’une de l’autre.  M. et Mme Thiébaut se plaisaient à voir leurs filles travailler sous la charmille ; elles causaient ou faisaient la lecture.  « Comme on a tort, disait la mère, de se désoler des défauts d’un enfant ! Marguerite a sauvé sa sœur ; elle a assuré son avenir et la tranquillité de notre vieillesse ; nous n’avons plus à nous tourmenter pour notre Laurette. Les qualités dont elle est douée se développeront avec le temps ; et plus tard, espérons-le, quand Marguerite sera mariée, Laure deviendra peu à peu capable de diriger la maison, de nous soigner dans nos maladies. Mais, ajoutait Mme Thiébaut, pourrons-nous marier. Marguerite en Lorraine ? Nous serons peut-être obligés de nous séparer d’elle ; dans ce pays-ci, on regarde beaucoup à la fortune, et nous n’avons qu’une jolie aisance.  — C’est vrai, répondait M. Thiébaut : mais nous n’avons pas à nous tourmenter au sujet de Marguerite. Les jeunes filles comme elle sont appréciées en tout pays. »  Cette réflexion mit les parents d’accord. 

 II  L’heureux événement que l’on espérait en famille arriva beaucoup plus tôt qu’on ne s’y attendait et justifia les prévisions de M. Thiébaut. Marguerite se maria dès l’année suivante ; elle épousait un jeune lieutenant d’infanterie.  Le premier effet de ce mariage fut de faire tort aux études de Laure ; et comme dans ce cas particulier la fillette n’avait rien à se reprocher, elle était franchement enchantée de ne plus entendre parler de lecture, d’écriture, de grammaire, etc. Elle courait, elle chantait ; il lui arrivait même de dire à Rose :  « Quel bonheur, d’avoir un long congé !  — Oui, mademoiselle, répondait Rose, mais, quand il faudra vous remettre à apprendre, cela vous semblera bien plus dur et plus difficile.  — Laisse donc ! quelle singulière idée ! »  Rose était une orpheline que Mme Thiébaut avait adoptée. C’était maintenant une fille de dix-huit ans, qui avait bien répondu aux soins de sa maîtresse. Elle n’était pas embarrassée pour écrire sa dépense, faire ses comptes et vérifier les notes des fournisseurs. Rose avait une grande réputation parmi les voisins, d’autant plus qu’elle n’était pas enflée de sa petite science et la mettait volontiers au service de ses amis et connaissances.  Marguerite était tout entière à son ménage, et avait pris possession d’une jolie maison, dans une petite ville de Champagne où son mari tenait garnison.  L’absence de cette aimable fille attrista ses parents et leurs amis, qui avaient été à même d’apprécier son charmant caractère ; mais personne n’en souffrit autant que Laure.  Lorsque l’ordre fut rétabli chez Mme Thiébaut, on revint sérieusement à l’éducation de Laure. La mère se sentait parfaitement décidée à remettre sa fille en pension ; mais son mari lui avoua qu’il n’avait pas le même courage. Une institutrice viendrait plusieurs fois par semaine donner des leçons à Laure, et sa mère l’aiderait à faire les devoirs, que corrigerait ensuite Mlle Pinder.  La petite devint toute triste lorsqu’elle eut connaissance du parti qu’avaient pris ses parents. Elle s’épancha avec Rose, qui lui dit :  « Mademoiselle, c’est votre faute ; si vous aviez voulu vous appliquer avec votre maman, vous auriez toujours appris avec elle et vous n’auriez pas affaire à une étrangère. »  Laure pirouetta sur ses talons et ne répondit pas un mot. Si la paresse de Laure désolait sa famille, la paresseuse elle-même n’était pas complètement satisfaite ; et cependant on lui laissait toute la liberté de courir, de sauter et d’aller trouver Rose dans sa cuisine, quand bon lui semblait. Les parents savaient que Rose était une fille laborieuse et de bon sens.  Laure eut encore une déception de ce côté. Rose comprenait le chagrin de ses maîtres ; et, sans en être priée, elle résolut de les seconder. Elle se disait :  « Je ne peux rien apprendre à notre demoiselle, mais je peux ne pas lui raconter des histoires, comme je faisais lorsqu’elle était petite ; je répondrai quand elle me parlera, mais je ne commencerai pas la conversation. Il faut qu’elle s’ennuie ; Monsieur l’a dit. Il y a un remède qui réussit toujours dans mon pays. Le grand Galien le connaît, ce remède-là, et sa sœur aussi. C’est comme ça qu’on est venu à bout de Galien et de Zéphyrine. Dame ! c’est dur pour des parents ; mais quand on est sûr de guérir ses enfants comme ça, il faut avoir du courage.... C’est le fouet. Si on me l’avait donné, je serais peut-être encore plus courageuse. »  La brave fille se trompait. Ses maîtres lui rendaient justice, et tous ceux qui la connaissaient la citaient comme un modèle de courage et de dévouement. Il n’aurait pas manqué de personnes pour lui offrir des gages auxquels Rose ne pouvait pas prétendre chez Mme Thiébaut ; mais elle ne comprenait pas les allusions qu’on lui faisait à ce sujet.  Laure devenait boudeuse ; elle s’ennuyait ; car il y avait eu un temps où Rose voulait bien jouer avec elle, et ce temps-là était passé. Si la petite fille essayait de la faire sortir de sa cuisine, c’était peine perdue. Laure s’en allait en se disant :  « Je me passerai bien d’elle ! »  Oui, elle s’en passait, mais en s’ennuyant.  Ses parents se désolaient de plus en plus de cette paresse persistante. Jusqu’ici ils étaient parvenus à dissimuler l’ignorance de leur petite fille ; mais ils finirent par essayer de lui en faire honte. Le prétendu mal de tête dont elle souffrait chaque fois qu’il s’agissait de travailler ne fut compté pour rien ; et à partir de cette époque il lui fallut, bon gré malgré, prendre régulièrement ses leçons. On ne la laissait plus à la maison lorsque ses parents allaient faire des visites ; et la mère recherchait de préférence les familles où il y avait des enfants de l’âge de sa petite fille.  Laure comprit que si ses parents l’emmenaient avec eux, c’était pour la séparer de Rose, qui avait encore de temps en temps la faiblesse de céder à ses caprices.  Laurette, si sincère jusqu’alors, essayait d’esquiver la leçon, en prétextant des maux de tête, comme nous l’avons dit. Cette ruse réussit plusieurs fois ; mais, un beau jour, sa mère, qui avait fini par lire dans son jeu, feignit de prendre son mal au sérieux. Elle exagéra même ses craintes, à dessein.  « Ma chérie, dit-elle, prenons garde que cela ne devienne chronique. »  En parlant ainsi, elle posa un léger sinapisme, sur le front de la petite fourbe.  Laurette jeta un cri :  « Maman, maman ! Ça me pique ! ça me pique ! »  Une minute s’était à peine écoulée, que Laure se sentait déjà beaucoup mieux.  « Crois-tu que tu puisses prendre ta leçon ? »  — Oh oui ! maman. »  A partir de ce jour, Laure se montra plus docile ; elle fit quelques progrès, et la pensée de pouvoir dire à son grand frère : « Je sais écrire en fin ! » acheva de la convertir.  « Maman, je vais beaucoup m’appliquer ; mais, voyez-vous, Mme Hoffmann me casse la tête avec son allemand.  — Eh bien, tu n’apprendras plus l’allemand.  — Oh ! maman, ce n’est pas ce que je voulais dire. Je tâcherai de l’apprendre, parce que Louise et Sophie l’apprennent. »  Pendant quelque temps Laurette tint parole. Elle devint une petite fille de bonne volonté. Les vacances n’étaient pas éloignées ; et, cette fois, l’ex-paresseuse embrasserait ses frères sans redouter leurs questions.  Il n’y a point de conversion qui conduise instantanément à la perfection ; mais la bonne volonté aide à vaincre les difficultés. Et puis, Laure avait dans Rose une bonne conseillère et, mieux que cela, un bon modèle. Lorsque Laure lui confiait ses ennuis, Rose lui disait :  « Vous en auriez bien d’autres si, plus tard, vous ne saviez pas tout ce que doivent savoir les demoiselles ! »  L’éloquence de Rose n’allait pas plus loin ; mais cette éloquence avait son prix. Elle eut aussi son effet ; car les parents de Laure eurent le bonheur de la voir enfin prendre plaisir à la lecture Mais que de temps il faut pour réparer les désastres causés par la paresse ! Ah ! si la pauvre néophyte avait pu ressaisir le temps perdu ! Mais le temps perdu est perdu à tout jamais. Sa sœur soutenait son courage par de bonnes et aimables lettres ; elle lui disait qu’il n’y a pas d’obstacles invincibles pour ceux qui ont de la bonne volonté, et que cette bonne volonté naissait du cœur.  Sous l’influence de ces lettres, Laure faisait des progrès, auxquels on ne se serait pas attendu. Malgré cela, elle était triste, parce que le travail restait encore pour elle une contrainte ; il n’y avait ni joie, ni enthousiasme, ni effort absolument personnel.  Tant que sa mère ou son institutrice était près d’elle, le courage ne lui manquait pas ; mais c’était pitié de voir la pauvre enfant, le coude appuyé sur la table, la tête inclinée et des larmes dans les yeux. Oh ! qu’il en coûtait à sa mère de ne pas s’asseoir à côté d’elle pour l’aider ! Mais il lui fallait se borner à jeter un coup d’œil sur les devoirs et à donner à la victime du travail un baiser en passant. Cependant Laure tenait bon aux heures de découragement. Le souvenir du sinapisme était comme un coup de fouet.  Il lui arrivait néanmoins encore de se plaindre ; mais le courage lui revenait bientôt, non pas seulement sous l’influence du sinapisme, car elle faisait effort à la pensée de causer de la peine à ses parents ou d’être sermonnée par Rose, ou privée d’œufs à la neige.  Cependant, comme Laure éprouvait un véritable malaise, l’étude fut suspendue pendant quelques jours. Ce repos forcé eut des résultats inattendus. Pour la première fois de sa vie, Laure s’ennuya de ne rien faire, et elle eut la franchise de l’avouer et de dire qu’elle serait contente de se remettre aux devoirs, et même à ses leçons d’allemand qui lui cassaient la tête. Elle désira avoir un maître d’écriture pour se perfectionner, et, par la même occasion, le maître donna des conseils à Rose, qui était décidément une ambitieuse. Elle devait aller passer quelques jours dans sa famille, et elle jouissait d’avance de l’étonnement de ses payses quand elles la verraient prendre la plume. Elle se sentait toute, disposée à faire la correspondance de ses amies, pour la gloire.  Rose n’entendait pas aller dans son pays sans avoir mis un ordre parfait dans la maison. Comme la maîtresse d’école venait chaque jour passer quelques heures avec la petite, la domestique jouissait pendant ce temps-là d’une entière liberté.  M. et Mme Thiébaut furent obligés de s’absenter pendant quelques jours. Il arriva que, faisant, comme Rose disait, son rafou dans le grenier, elle trouva un objet qu’elle n’avait jamais vu : une boite à violon. Avant de l’ouvrir, elle cherchait à deviner, l’usage de cette étrange boîte ; mais,, n’y parvenant pas, elle l’ouvrit et, à sa grande surprise, elle vit un violon. C’était une machine de ce genre-là qu’elle avait vue à la noce de sa cousine, et se souvenant de quelle manière le père Nicolas tenait l’instrument, elle fit de même : et : s’accorda la satisfaction de promener l’archet sur les cordes.  « Quelle belle découverte ! se dit-elle, je m’amuserai à jouer du violon le soir, quand la petite sera au lit. »  Ravie de cette merveilleuse idée, Rose trouva la journée bien longue ; mais, longue ou non, la journée eut une fin.  Dès que Laure fut endormie, Rose prit le violon, l’examina encore, et enfin, après un peu d’hésitation, elle promena l’archet sur les cordés. Elle se croyait tout à fait seule : il n’en était rien. Une bonne vieille respirait l’air frais du soir sur le pas de sa porte.  « De la musique ? se dit-elle, mais il n’y a personne chez les Thiébaut. Et pourtant c’est bien de chez eux que ça vient. Quelle drôle de musique ! Ça ne vaut pas la peine de rester au serein, d’attraper une fluxion ; je n’ai plus que trois dents, et je n’ai pas envié de les perdre. »  Là-dessus la bonne vieille rentra. Quant à Rose, elle était ravie, et l’on peut le dire sans médisance, ravie à peu de frais. Elle eut de la peine à déposer l’archet ; elle se demanda si elle ne descendrait pas le violon ; mais, toutes réflexions faites, elle crut plus prudent de le laisser où elle l’avait trouvé. Quoi de plus facile que de monter au grenier, où elle ne craignait pas d’être surprise ? Elle n’aurait pas eu l’étourderie de prendre de la lumière ; d’ailleurs le ciel était d’une pureté admirable.  Le lendemain, à la même heure, Rose remonta au grenier ; elle sortit le violon de sa boîte et en pinça successivement les quatre cordes. Elle était émerveillée d’elle-même.  La bonne voisine se creusait l’esprit pour savoir d’où venait cette musique, et, quoiqu’elle n’en fût pas charmée, elle la supporta. Puis tout à coup elle se dit : « Si c’était un revenant ? » Et là-dessus elle fut saisie de frayeur.  Alors elle courut chez le boulanger et lui raconta ce qui se passait. Le boulanger la traita de folle et l’engagea à aller se coucher ; mais elle trouva des gens plus crédules, qui la suivirent.  Ils arrivèrent à la maison Thiébaut, comme on disait, au moment d’un terrible crescendo ; ce crescendo convainquit les voisins que la vieille ne rêvait pas ; et ils retournèrent chez eux en toute hâte  Elle promena l’archet sur les cordes, (Page 21.)  Rose, avertie par les réflexions des voisins, remit le violon dans sa boîte, en se disant :  « Ce sera pour une meilleure occasion. »  Mais l’occasion lui fit défaut. Le silence du revenant ne rassura pas les voisins, car, disaient-ils, les revenants ont leurs fantaisies tout comme nous ; et vous verrez que celui-là recommencera ses diableries.. 

 III  Laure, qui jusqu’ici, sauf quelques légères indispositions, avait eu une bonne santé, tomba malade. Il lui fallut quinze grands jours pour entrer en convalescence. La première fois qu’elle se leva, elle fut effrayée de se voir si grande. Ce n’était plus la petite Laurette, mais Mlle Laure. Elle comprit tout de suite que grandeur oblige, et que sa taille de demoiselle lui imposerait de nouveaux devoirs. Elle ne disait plus : « Quand je serai grande, je ferai ceci ou cela ». Elle était grande pour tout de bon.  Cette année-là, le printemps répondait à toutes les espérances des cultivateurs ; les jardins étaient dans toute leur parure. Rose tombait en admiration devant les beautés de la nature. Qu’elle serait heureuse si Mademoiselle voulait prendre la peine de se lever de bonne heure pour admirer tout ça ! Mais non ; il fallait que Mademoiselle prît son chocolat au lit. Ah ! si Rose avait pu la décider à se lever de bonne heure une seule fois, Mademoiselle ne se serait pas fait prier pour recommencer le lendemain.  Un jour, à force d’instances, Rose obtint de sa jeune maîtresse de se laisser réveiller pour voir le lever du soleil. Il faut dire aussi que Rose s’était surpassée en éloquence en décrivant les beautés du matin. Le lendemain, Laure voulait ajourner la chose au jour suivant ; mais Rosé tint bon. « Il ne faut jamais, dit-elle, remettre au lendemain ce qu’on peut faire le jour même. » Cette fois, Laure se laissa persuader.  « Allons, Mademoiselle, dépêchons-nous : le soleil, ne nous attendra pas »  Laure quoique persuadée, eut une dernière rechute de paresse.  « Décidément, dit-elle à Rose, laisse-moi tranquille !  — Pour ça non ! Ce n’est pas dans nos conventions vous m’avez permis de vous secouer, et je vous secoue. »  Rose ouvrit la fenêtre et dit  « Entendez-vous les merles ? Allons ! du courage ! »  Laure finit par prendre une bonne fois son parti, sauta hors du lit et s’approcha de la. fenêtre. Elle fut littéralement émerveillée du spectacle qu’elle avait sous les yeux.  « Oui, dit-elle, il faut avouer que c’est bien beau !  — Voyez comme les petits oiseaux vont et viennent. Si nous étions dans la prairie, ce serait bien autre chose ! Tiens, voilà les. paysans qui parlent pour la ville ; et la pauvre boiteuse qui va vendre son beurre. »  Elles sortirent toutes deux de la maison. Laure gardait le silence, mais elle observait avec attention ce qui se passait sous ses yeux. Rose, voyant qu’elle étouffait quelques bâillements involontaires :  « Allons, dit-elle, rentrons, vous prendrez votre chocolat, et ça vous ragaillardira.  — Peut-être ne ferais-je pas mal de me remettre au lit ? qu’en penses-tu ?  — Oh non ! s’il vous plaît, Mam’selle ; j’ai préparé votre déjeuner-sous-la charmille ; le bon air du matin vous fera du bien, et si vous vous sentez trop fatiguée, vous ferez un petit somme tantôt. »  Mais Laure, loin de se plaindre d’être fatiguée, montra un entrain qui enchantait Rose ; car la jeune servante se demandait si elle n’avait pas commis une faute en agissant comme elle avait agi. A sa grande surprise, Laure lui. dit :  « Je te remercie de m’avoir forcée à me lever ; mais, ajouta-t-elle avec une sorte de timidité, je ne pourrais pas me lever de si bonne heure tous les jours.  — Bien sûr que non ; ce n’est pas nécessaire. Fiez-vous à moi, Mademoiselle, je sais ce qu’il vous faut. »  Laure ne manquait pas d’un petit grain d’ambition et de fierté. Elle finit par se dire qu’elle ne pouvait pourtant pas rester au niveau de Rose, qui cherchait à s’instruire par tous les moyens. Il lui en coûtait, à cette pauvre enfant ; mais elle était grande maintenant, et sa taille seule suffirait pour la mettre en demeure d’en finir avec la paresse.  M. et Mme Thiébaut, qui s’étaient encore absentés, rentrèrent chez eux plus tôt qu’ils ne l’avaient espéré. Quelle joie, quel plaisir de constater le changement qui s’était produit dans leur chère enfant ! Le retour des parents avait beaucoup réjoui leur grande fille, et il ne fut pas question de travail pendant trois jours. Laure était très empressée à rendre de petits services à sa mère ; elle semblait plus raisonnable, quoique sa raison ne fût pas sérieusement mise à l’épreuve. Mais quelle fut la surprise de Mme Thiébaut lorsque Laure lui dit :  « Maman, nous ferons de l’arithmétique, n’est-ce pas ? J’ai un peu calculé avec Rose, pour ne pas oublier ; elle dit que je compte mieux. »  La mère fut enchantée de l’entendre parler ainsi. Elle craignait un peu, sans le dire, que le zèle de Laure ne fût nuisible à sa santé, mais elle fut bientôt rassurée. L’enfant ne se lassait pas d’admirer sa grande taille, et accueillait avec des sourires de satisfaction les compliments que les amis de ses parents lui adressaient à ce sujet.  Quelques mois plus tard, ses frères vinrent en vacances, comme toujours les mains pleines de livres et de couronnes. Les écoliers jetèrent un cri de surprise en voyant leur grande sœur.  Joseph lui dit à l’oreille :  « Sais-tu parfaitement lire et écrire ?  — Oui », répondit-elle, non sans orgueil.  Les frères et la sœur s’embrassèrent ; et, quelques instants plus tard, Joseph revenait sur ce grave sujet.  « Maintenant, dit-il, il faut rattraper le temps perdu. Tu comprends qu’avec une taille pareille il n’est plus permis d’être paresseuse.  — Paresseuse ! s’écria Laure en rougissant.  — Mais oui, ma grande sœur. Tu ne te doutes pas des malheurs que ce défaut attire sur ceux qui n’ont pas le courage de le combattre et de le vaincre. De plus, ils ignorent toutes les jouissances qui viennent de la lecture et du savoir qui en est le résultat.  Laurette ne répondit pas ; elle regarda la pendule, et ils allèrent rejoindre leurs parents.  Rose, de son côté, n’était pas moins contente de revoir les collégiens. Elle avait toujours quelques questions à leur adresser, quelque affreux brouillon de lettre à leur montrer. « Ah ! se disaient les frères, si notre sœur avait moitié autant de zèle et de curiosité que cette paysanne, nous ne serions pas menacés de la voir faire si triste figure dans le monde. »  Cependant, de la convalescence Laure avait passé graduellement à une santé parfaite, et par un beau jour du mois de juin elle se leva pour de bon, comme disait Rose. Ayant beaucoup grandi, elle était naturellement d’une maigreur qui surprenait tous ceux qui ne l’avaient pas vue avant qu’elle tombât malade. Laure, toute ravie qu’elle fut d’avoir l’air d’une grande personne, n’était pas sans inquiétude sur ce que sa taille permettait désormais d’exiger d’elle.  « IL faut, pensait-elle, que je travaille sérieusement ; mais je ne fais que sortir de convalescence ; c’est un état qui demande encore beaucoup de ménagements ; et bien certainement mes parents ne voudront pas me fatiguer avant que je sois tout à fait rétablie. Ma sœur, qui me tourmentait toujours, me laisse tranquille. Et puis, voyons, franchement, à quoi bon se casser la tête, quand on n’a pas la moindre prétention à passer pour un bel esprit ? Lorsque je saurai l’indispensable, je serai comme tant d’autres jeunes personnes qui sont très gentilles. D’ailleurs j’ai entendu un des professeurs de mes frères se moquer des demoiselles qui veulent tout savoir. »  Parents et amis témoignaient une grande joie de voir Laure bien portante ; mais ce n’était pas l’affaire des amis de. parler de travail ; donc, ils n’en parlaient point. Ce fut seulement lorsque les frères furent rentrés au collège que M. Thiébaut dit à Laure :  « Chère enfant, voilà le moment de te remettre à l’œuvre. Tu nous as dit assez souvent : Quand je serai grande. Tu es grande ; bon courage et à la besogne ! Il n’y a plus de temps à perdre. Il faut étudier sérieusement ; autrement, tu serais exposée à des humiliations qui seraient aussi pénibles pour toi que pour tes parents. Il n’est pas permis d’ignorer sa langue et l’histoire de son pays. »  Quand son père lui tenait ce langage, elle l’embrassait, elle lui demandait pardon du chagrin qu’elle lui avait causé ; et le père voyant des larmes dans les yeux de sa fille, l’embrassait aussi et l’encourageait.  « Tu n’as pas idée, lui disait-il, du plaisir, je dirai même du bonheur que procure l’étude. J’étais jeune lorsque j’ai perdu mon frère ; on nous appelait les inséparables. Le travail et le jeu nous unissaient. Nos succès étaient les mêmes : chaque année, nous apportions le même nombre de couronnes à nos parents. Si tu te mets a étudier régulièrement et avec attention, tu te convaincras de ce que je le dis : Le travail procure un bonheur que tu es loin de supposer. »  Laure promit à son père de rattraper le temps perdu. Il ne lui dit pas qu’il craignait qu’elle n’eût pas l’énergie nécessaire pour vaincre les difficultés qui l’attendaient.  Cependant Laure, malgré ses promesses, se remit au travail avec sa nonchalance habituelle. Assise devant son joli petit bureau, elle ouvrait un livre, mais ne lisait pas ; elle prenait son porte-plume et le tournait et retournait entre ses lèvres avant de prendre une plumée d’encre.  Le temps se passait ainsi ; elle se levait pour se dégourdir les jambes, puis se rasseyait ; à peine était-elle assise qu’elle se levait de nouveau au moindre bruit, pour regarder par la fenêtre. Sa curiosité satisfaite, elle ouvrait son livre de géographie, bien décidée à apprendre sa leçon ; mais Rose venait lui dire :  « Il n’y a plus de temps a perdre. » (Page 33.)  « Mademoiselle, on est à table.  — Mais il n’est pas dix heures, Rose !  — Non ; mais Monsieur va à la ville, et votre maman n’a pas voulu le laisser déjeuner tout seul.  — Maman a bien raison », disait Laure, et elle remettait sans répugnance ses cahiers et ses livres dans le tiroir de la table.  La famille Thiébaut avait de l’aisance, et cette aisance était le fruit du travail du père de famille. Ils avaient, nous l’avons vu, une petite campagne, qui était d’un modeste rapport, mais d’un grand agrément. On y revenait chaque année avec un extrême plaisir :  Il s’agissait de trouver une occupation qui permît de conserver cette campagne, lieu de prédilection de Mme Thiébaut et de ses enfants. Jusqu’ alors M. Thiébaut n’avait pas eu d’autre souci que de faire valoir sa petite propriété ; mais la plus grande partie de sa fortune avait été placée dans une de ces entreprises qui séduisent parfois les gens les plus raisonnables. La maison inspirait la plus grande confiance à ses actionnaires ; mais il arriva que des bruits fâcheux coururent, et, au bout de six mois, ces bruits se confirmant, M. Thiébaut perdit la meilleure partie de ses économies.  Dès lors il ne fut plus question d’habiter l’hiver une grande ville. Mme Thiébaut accueillit cette mauvaise nouvelle avec un calme qui aurait surpris son mari, s’il eût ignoré combien sa femme était généreuse. La mère se plut à faire le tableau d’une famille unie. Beau-Séjour n’était pas assez éloigné d’une ville pour que des maîtres ne pussent venir donner des leçons à Laure. A l’énergie dont faisait preuve Mme Thiébaut s’ajoutaient une douceur et une bonne humeur qui doublaient le charme du foyer.  Un si grand exemple de courage et de résignation eut une heureuse influence sur son entourage. M. Thiébaut déclara qu’il se ferait fermier pour tout de bon.  Il avait été question de voyager pendant les vacances, mais forcément le projet fut ajourné. Les écoliers entrevirent ce qu’on avait voulu leur cacher, et leur père crut de son devoir.de les mettre au courant de tout.  Ils reçurent cette nouvelle comme des enfants qui. ont l’avenir devant eux.  « Eh bien, dirent-ils, nous travaillerons davantage, voilà tout ; et quand nous serons en âge de gagner de l’argent, nous voyagerons. »  Après quelques semaines, nos collégiens repartirent, non sans verser quelques larmes, qu’ils auraient voulu dissimuler.  Il est aisé de croire que les devoirs de Laure étaient un peu négligés ; mais enfin, quand tout fut rentré dans l’ordre, elle reprit ses livres et ses cahiers. Elle ne savait rien de ce qui concernait les affaires ; néanmoins, comme elle avait bon cœur, elle se disait :  Alors elle fit ses confidences à Rose, qui lui dit :  « Je le vois aussi, moi. Eh bien, Mademoiselle, il faut que nous leur fassions des surprises. Vous, ma mignonne, vous travaillerez bien ; et moi, je filerai en cachette ; Madame sera contente d’avoir de bon fil. »  Laure approuvait le projet de Rose et montrait de la bonne volonté.  On résolut de s’installer pour toute l’année à la campagne. Il y avait des voisins. Laure était contente de rencontrer des compagnes de son âge, qui lui faisaient l’accueil le plus aimable ; mais elle n’était pas à son aise. On pouvait lui demander des choses qu’elle aurait dû savoir et qu’elle ignorait. Cette crainte diminuait le plaisir qu’elle eût trouvé dans une réunion de jeunes filles à Beau-Séjour ou dans les environs.  Mme Thiébaut suivait d’un œil attentif ce qui se passait dans l’esprit de sa petite Laure. Ah ! pensait-elle, si elle devenait laborieuse, si elle acquérait l’instruction indispensable à une fille de notre condition, ce ne serait vraiment pas payer trop cher l’épreuve que nous subissons.  Les amis de Mme Thiébaut comprenaient quel chagrin lui causait la paresse de sa fille, d’autant plus que cette mère de paresseuse était remarquablement active, et que la perte d’argent qu’avait faite son mari ne l’éprouvait pas au delà de ses forces.  Grâce à cette activité de la mère de. famille, son intérieur resta ce qu’il avait toujours été.  Comme nous l’avons dit, on avait fait des visites de voisinage, et une certaine intimité s’était établie. Heureusement pour Laure, elle était assez habile de ses petites mains. Elle tenait une jolie tapisserie qui n’avançait guère ; mais enfin elle n’était pas oisive.  Comme il y a partout des enfants terribles, et même de tout âge, il arriva, une fois, qu’une vieille dame, qui ne faisait œuvre de ses dix doigts, s’approcha de la table qu’entouraient les jeunes filles, et passa en revue tous les ouvrages de ces demoiselles. Lorsqu’elle eut l’ouvrage de Laure entre les mains, elle dit :  « Mais, petite, ce n’est pas vous qui avez fait tout cela ? quelle différence entre les points ! »  Une charmante jeune femme repartit :  « Madame, si vous inspectiez tous nos ouvrages, vous pourriez assurément faire la même observation. »  La vieille enfant terrible garda le silence, Laure se disait : « Je l’ai échappé belle ! »  Lorsqu’elle partit, elle embrassa la jeune femme qui l’avait tirée d’un mauvais pas ; et celle-ci lui dit à l’oreille :  « Il faut vous appliquer : vous pouvez mieux faire. »  Cette petite leçon amicale toucha Laure ; elle raconta à sa mère ce qui lui était arrivé, et elle ajouta :  « Je veux désormais m’appliquer à tout ce que je ferai, maman chérie. »  Cependant, si Laure eût été libre de ne plus se trouver dans aucune réunion, elle eût été bien contente ; et comme elle témoignait la crainte de rencontrer encore la dame qui avait eu si peu d’indulgence pour elle, sa mère la rassura. « D’ailleurs, ajouta-t-elle, qu’as-tu maintenant à craindre, puisque tu comprends la nécessité de travailler, de t’appliquer à tout ce qu’on t’en-soigne ? Tu vas faire des progrès, et tu seras étonnée toi-même de tout ce que la petite main pourra accomplir. »  Laure avait confiance en sa mère ; et à partir de ce moment sa bonne volonté permit d’espérer qu’une vie nouvelle allait commencer pour elle et pour ses parents. Mais il en coûte plus de revenir sur ses pas que de marcher courageusement devant soi. Aussi sa mère la surprenait-elle, quelquefois, pleurant sur ses cahiers. Ce chagrin, ou plutôt la honte que Laure éprouvait d’elle-même, était en un sens une consolation pour sa famille.  Dans certaines occasions, M. Thiébaut avait pu constater que sa fille avait beaucoup de mémoire. On pouvait donc espérer que, l’attention s’ajoutant a cette précieuse faculté, Laure sortirait de son ignorance ; cette espérance se confirmait chaque jour.  Comme on l’a vu, l’économie était devenue une absolue nécessité dans la famille Thiébaut. Rose suffisait à tout ; seulement ses maîtres, craignant que ses forces ne fussent pas à la hauteur de son courage et de sa vaillance, la mère de famille essaya de partager les soins du ménage avec sa fidèle servante ; mais Rosé ne le lui permit pas, et Mme Thiébaut dut renoncer a ses prétentions.  Un jour, Laure dit à Rose :  « Moi, ne pourrais-je pas t’aider un peu ?  — Mais oui, répondit la bonne fille, ça vous fera du bien d’aller et venir après vos leçons ; et d’ailleurs, quand vous serez tout à fait grande, vous aurez à commander ; or il faut savoir faire les choses pour bien commander aux autres. »  La servante et la jeune maîtresse s’entendirent si bien qu’un mois plus tard elles se partageaient les soins du ménage ; à vrai dire, les parts n’étaient pas égales.  Laure n’était pas d’un caractère jaloux ; cependant lorsqu’elle entendait sa mère causer art avec des étrangers, elle se disait :  « Moi, je ne sais rien de tout cela ! »  Et cependant, si elle avait osé, elle aurait volontiers pris part à la conversation ; mais la crainte de faire des fautes en parlant la rendait muette.  Néanmoins, pendant leurs vacances, les frères constatèrent que leur chère petite Laurette avait fait certains progrès en toutes choses. Aussi lui apportèrent-ils de beaux livres, dont la lecture devait être à la fois agréable et instructive. Ils furent bien joyeux lorsque Laure leur dit :  « Mes frères, je crois que je ne serai plus paresseuse.  — Tu crois, ma sœur, répondit Joseph, mais tu peux en être certaine, puisque cela dépend, après tout, de ta volonté. Tu verras, Laurette, comme tu seras contente quand tu auras bien fait tes devoirs ! Ce contentement-là surpasse tous les autres, car il provient de la conscience d’avoir fait ce que l’on doit. » 

 IV  Tous les écoliers ont remarqué la rapidité avec laquelle passent les vacances. A la campagne le mois d’octobre s’annonçait très beau, et les frères de Laure en eussent volontiers profité ; mais il fallait partir et rentrer au collège.  Cependant le père de famille n’avait pas lardé à reconnaître que la velléité de se faire agriculteur devait être abandonnée. A son âge on ne pouvait espérer acquérir promptement l’expérience nécessaire ; et d’ailleurs, pour affermer un terrain assez étendu autour de Beau-Séjour, il fallait commencer par faire de tels frais d’installation que la réussite était fort douteuse. En homme prudent, il quitta cette voie où il avait à peine fait quelques pas, et se tourna d’un autre côté, puisqu’il était de son devoir d’employer son temps utilement.  M. Thiébaut avait confié à ses amis de Paris le désir qu’il éprouvait de trouver une occupation lucrative ; et comme il se souvenait d’avoir été professeur au collège où l’on élevait ses fils, il voulut y rentrer, à la grande joie de ses enfants. S’ils n’étaient pas dans la classe où leur père professerait, ils auraient du moins le plaisir de le voir passer matin et soir.  Mais la mère de famille ne supportait pas la pensée de savoir son mari seul dans un petit appartement à Paris, n’ayant plus la vie de famille, qu’il appréciait tant. Cependant serait-il raisonnable de quitter la Lorraine, après s’être si bien installés à Beau-Séjour ? Un projet succédait à un autre, et l’incertitude était toujours la même.  Laurette proposa d’accompagner son père à Paris, pour lui tenir compagnie. Cette proposition fut accueillie par un sourire et des baisers.  Un matin, Rose entra chez sa maîtresse en disant :  « Madame, je n’ai pas fermé l’œil de la nuit ; j’ai tout arrangé. Laissez-moi aller à Paris avec Monsieur. La femme du menuisier de Beau-Séjour est morte ; sa petite fille, Annette, est rusée comme tout ! On veut la placer ; je lui ferai bien la leçon avant de partir, et Madame, qui s’entend si bien au ménage, la dirigera.  — C’est une excellente idée, dit Mme Thiébaut.  — Et puis, ajouta Laure, nous aurons bien soin de vous, mère chérie. »  L’obligation de se servir elles-mêmes en beaucoup de choses fut une heureuse distraction pour la mère et la fille.  Assurément Laure n’était pas insensible à ce qui se passait ; mais elle pensait avec consolation que le départ de son père serait favorable à ses projets, car elle avait des projets. Elle voulait être matinale ; elle serait la petite femme de chambre de sa maman ; elle préviendrait tous ses désirs.  La mère de famille encourageait Laure ; et même elle n’avait à lui reprocher que de vouloir prendre trop de part aux soins du ménage.  Annette était une bonne petite fille, douce et obéissante. On vit, dès le premier jour, qu’elle serait capable de rendre de petits services aux « belles dames », comme disait la jeune paysanne.  Les belles dames s’attachaient à elle chaque jour davantage.  Annette, étant, chargée d’épousseter les meubles du salon, ouvrit un jour un livre. Ce livre était un volume de Berquin. La petite bonne regardait les images, lorsque Laure, entrant au salon, lui dit :  « Qu’est-ce que tu lis, Annette ? »  Annette ne répondit pas.  « Crois-tu donc que je sois fâchée de te voir lire dans un de mes livres ? Pas du tout ; je te prête ce volume de Berquin, et tu en liras toutes les histoires. »  Annette ne répondit pas.  « Qu’as-tu donc ? Regarde-moi. Tu pleures ? Que lisais-tu donc ?  — Mam’selle, je ne sais pas lire.... Le père ne veut pas que j’aille à l’école, parce que je n’ai pas le temps ; et puisque j’irai garder les vaches chez ma tante, quand je serai grande, ça ne fait rien. Tout de même, si je savais lire, le père n’aurait pas la peine d’aller chez le maréchal ferrant faire lire ses lettres. Ça l’ennuie que tout le monde sache ses affaires !  — Comment, tu ne vas pas à l’école ?  — C’est impossible ; la mère est morte, et le père a besoin de moi pour le ménage.  — Ton père se passe bien de toi, quand tu es ici ?  — Parce que je gagne un peu d’argent. La sœur de l’école voudrait bien m’avoir ; mais le père dit toujours : « Plus tard, ma bonne sœur ».  — Eh bien, Annette, si tu veux, je t’apprendrai à lire. Mais ce sera un secret ; il n’y aura que maman qui le saura.  — Ah ! quel bonheur, mam’selle Laure ! et peu t-être que vous m’apprendrez aussi l’écriture ? Quel bonheur ! Le père sera joliment content !  — En ce moment, que te reste-t-il à faire ?  — Il me reste à laver la vaisselle.  — Eh bien, moi, je l’essuierai ; et quand tout sera en ordre, je te donnerai ta première leçon de lecture.  — Mais, mam’selle Laure, si j’allais avoir la tête trop dure ?  — Sois tranquille, ma mignonne, rien ne résiste à la bonne volonté. Allons à la cuisine travailler à nous deux ; la petite maîtresse et la petite servante auront bientôt fait. »  La besogne étant finie, Laure dit à son élève :  « Je vais chercher le livre dans lequel j’ai appris à lire. »  Annette ne se contentait pas de penser au bonheur qui lui arrivait, elle avait besoin de s’entendre elle-même parler d’un si grand événement.  « Mon Dieu, disait-elle à haute voix, que je suis donc contente ! Je saurai lire tout comme Jeannette, qui fait ses embarras parce qu’elle a un livre quand elle vient à l’église. Bien sûr, j’aurai un livre aussi, moi ; Mlle Laure m’en donnera un. »  Pendant que la petite servante s’entretenait ainsi avec elle-même, Laure soumettait son projet à sa mère. Ce projet ravit Mme Thiébaut.  « Tu vas, dit-elle, faire une bonne action, ma fille, et je m’en réjouis ; tu en profiteras toi-même. Ce pauvre veuf est bien excusable d’avoir voulu garder sa petite fille près de lui pour l’aider ; et il l’est aussi de la laisser venir ici pour gagner un peu d’argent. »  Laure était radieuse. Elle alla retrouver Annette et elle commença par lui montrer les images du livre.  « J’espère, lui dit-elle, que tu sauras bientôt lire toute seule l’explication qui est au bas de chaque image. »  Dès cette première leçon, Laure constata que son élève était intelligente et que le succès n’était pas douteux.  « Mon Dieu ! pensait Laure, que je serai contente si je réussis ! »  Quand le ménage était en ordre, la maîtresse et l’élève se mettaient à l’étude.  Un mois plus tard, Annette avait un livre de messe. Ce n’était pas un objet de parade, loin de là ! La petite bonne commençait à savoir lire. Son père, le menuisier, était enchanté d’avoir une fille si savante. Mais Annette avait un grand désir de savoir aussi lire dans l’écriture, comme elle disait. Sa jeune maîtresse lui dit de prendre patience, et lui fit comprendre que la difficulté tenait à ce que chacun écrivait à sa manière : mais elle ajouta qu’Annette finirait certainement par savoir lire toutes les écritures.  Son porc était enchante d’avoir une fille si savante.  Le menuisier se confondit en remerciements. Le brave homme regrettait que son talent consistât seulement à raboter des planches, car il eût été bien content d’offrir à Mademoiselle Laure un objet digne d’elle.  « Ne vous tourmentez pas, monsieur Remy, lui dit Laure ; le plaisir d’avoir été utile à votre petite Annette a plus de valeur à mes yeux qu’un présent, si beau qu’il fût. »  Mme Thiébaut tenait son mari au courant de ce qui se passait chez elle. Les frères ne l’ignoraient pas non plus ; et ils se réjouissaient de ce que la paresse de leur sœur ne ferait plus rougir ni elle ni eux-mêmes.  Les vacances de cette année eurent un tout autre caractère que celles des années précédentes.  La présence de Rose, qui avait bien droit d’avoir aussi des vacances, promettait des plaisirs dont il aurait fallu se passer si la bonne servante n’eût pas été là. Elle retrouva avec bonheur la famille, s’établit en souveraine dans sa cuisine, et ne permit qu’à Annette d’y entrer.  Ce n’était pas uniquement pour faire plaisir à la petite. Non ; Rose avait vu beaucoup de choses, et un auditeur lui était de toute nécessité. Annette venait donc tous les jours, comme en l’absence de Rose, dont les récits l’émerveillaient, et Rose ne lui en demandait pas davantage.  Joseph et Xavier aimaient de plus en plus leur « petite sœur », comme ils disaient encore par habitude. L’aîné s’était promis d’ajouter à l’instruction de Laure. Le brave garçon éprouvait une joie qu’il ne cherchait pas à dissimuler ; et parmi les plaisirs qui l’attendaient à Beau-Séjour, il mettait au-dessus de tous les autres celui de s’occuper de sa « petite sœur ».  On les apercevait sous la charmille, causant et souriant des bévues de Laure. Xavier se joignait à eux quelquefois et leur apportait d’aimables distractions.  Si nous avons à peine parlé jusqu’ici de la sœur aînée, c’est que, toute à son intérieur, elle av ait une tâché très compliquée. Cependant elle put cette année-là se donner le plaisir de prendre sa part des joies de la famille. Ces joies étaient bien simples : des promenades et le café de l’après-midi, pris avec des amis.  Ces réunions plaisaient beaucoup aux invités ; non seulement parce que le café était excellent, mais parce que la conversation n’avait rien de commun avec cette banalité habituelle qu’on rencontre souvent dans ce genre de réunions. Laure y prenait part, car elle n’était plus intimidée par la crainte de faire certaines fautes de français que des étrangers ne feraient pas.  « C’est drôle, disait-elle à sa mère, nous sommes plus contents depuis que papa n’est plus riche.  — C’est toi, lui répondait sa mère, qui fais notre contentement. Tu ne pouvais pas imaginer combien ta paresse, et par suite ton ignorance, nous faisait de peine. »  Les larmes de regret dont se remplissaient les yeux de Laure mettaient aussitôt fin à ces entretiens.  La présence de Marguerite à la campagne pendant quelques jours de vacances réjouit tous ces bons cœurs ; mais quand il fallut se séparer et voir retourner la jeune femme dans sa maison, le père et les fils à Paris, on versa bien des larmes, tout en disant :  « Au revoir, à Pâques. » 

 V  Laure, en voyant s’en aller ceux qu’elle aimait,. s’était bien dit qu’elle aurait du courage, beaucoup de courage ; elle avait même promis à la bonne Rose de redoubler de soins dans la maison, tout en s’occupant activement de ses études. Mais tenir ses promesses lui fut très difficile, et il lui en coûta beaucoup pour ne pas perdre son temps en pleurs stériles.  Une circonstance contribua à rendre pénibles ces premières semaines. L’éducation de Laure demandait une direction sage et intelligente ; sa mère était trop occupée dans son intérieur pour lui consacrer quelques heures tous les jours, el, la jeune institutrice qui, depuis un certain temps, faisait travailler Laure, quittant le voisinage, il fallut, de toute nécessité, la remplacer.  Toutefois, après avoir perdu quelques semaines en recherches, Mme Thiébaut fut heureuse dans le nouveau choix qu’elle fit. Mlle Raymont avait reçu une excellente éducation, à une époque ou une grande aisance régnait dans sa famille. La mort imprévue de son père avait réduit sa mère à une gêne dont elle eût beaucoup souffert si sa fille n’avait résolu de tirer parti de l’instruction que lui avaient donnée ses parents. Elle éprouvait un si grand bonheur à venir en aide à sa famille, qu’on n’eût jamais pu soupçonner combien il lui en avait coûté de prendre le rôle modeste d’institutrice.  Indépendamment de l’instruction qu’elle possédait, il y avait dans toute sa personne un charme qui exerçait la plus heureuse influence sur ses élèves. Laure ne put échapper à cette douce influence. Elle attendait l’heure de la leçon, qui lui semblait toujours commencer trop tard. Mlle Raymont se félicitait du zèle de son élève, et lui en témoignait souvent sa satisfaction.  Un jour, Laure dit à son institutrice :  « Je suis bien heureuse d’aimer l’étude et de ne plus être paresseuse.  — Paresseuse ? s’écria Mlle Raymont. quoi ! vous auriez été paresseuse ?  — Oui ; tous les miens, et ma sœur en particulier, ont travaillé à me faire perdre ce défaut.  — Eh bien, ma chère enfant, vous avez couru un grand danger ! La paresse est une ennemie implacable. Lorsqu’elle s’empare de nous, il est difficile de lui résister. Elle compromet, non seulement notre bonheur présent, mais notre avenir. Aimez tous les vôtres, aimez votre sœur : ils vous ont guérie d’un mal qui vous aurait privée de bien des jouissances. »  Cette sortie contre la paresse étonna un peu Laure ; d’abord elle se croyait guérie du mal, de plus elle n’en avait jamais compris toute la gravité.  Cette conversation eut pour résultat d’attacher Laure encore davantage à son aimable institutrice.  A peine Laure avait-elle mis bravement la main à l’œuvre ; que sa mère tomba dangereusement malade. Les études furent entièrement abandonnées. Laure s’acquittait fort bien des nouveaux devoirs que lui imposait la maladie de sa mère ; on eût pu croire qu’elle avait l’habitude de les remplir. Rose. la fidèle servante, rappelée momentanément de Paris, n’intervenait que comme suppléante pour soulager sa jeune maîtresse.  Laure avait d’abord quitté l’étude à regret ; mais elle en prit bravement son parti. Une seule pensée l’absorbait : si cette mère chérie mourait !... Mais il n’en fut rien. Deux mois plus tard, la mère de famille était dans un bon fauteuil, à l’ombre des tilleuls en fleur. La mère et la fille s’entretenaient du danger passé et bénissaient Dieu de ne les avoir pas séparées.  Cependant Laure ne perdait pas son temps ; elle devenait habile à l’aiguille sous le regard de sa mère. De temps à autre elle avait des réminiscences grammaticales qui la gênaient beaucoup ; mais le motif qui l’avait obligée à suspendre ses études était si légitime qu’elle ne voulait pas s’en tourmenter.  Un bonheur inattendu chassa les préoccupations de Laure. La présence de sa sœur allait achever la guérison de sa mère. « Je ne veux pas, pensa Laure, me priver des moments que je puis passer avec elle. Je vais écrire à Mlle Raymont que le séjour de ma sœur à la maison m’oblige à suspendre mes leçons. Quoi qu’en dise le proverbe, le temps perdu peut se rattraper. »  Mlle Raymont ne nous a pas communiqué son opinion sur ce fâcheux proverbe : Le temps perdu ne se rattrape jamais : mais nous sommes fixés sur le danger auquel s’exposent les paresseux.  Mme Thiébaut se réjouissait de posséder sous son toit le jeune ménage : que de projets ne formait-elle pas pour rendre ce petit séjour agréable à ses enfants ! Son mari pouvait leur consacrer quelques jours, et, bien entendu, Rose, qui était revenue en Lorraine pour soigner sa bonne maîtresse, se faisait une grande fête de revoir Marguerite.  L’activité la plus grande régnait au logis. Laure exécutait les ordres de sa mère avec autant de plaisir que de zèle ; et la bonne Rose, pour se surpasser, étudiait son livre de cuisine avec autant d’ardeur que sa jeune maîtresse en aurait dû déployer à étudier sa grammaire.  Mme Thiébaut laissait en ce moment toute liberté à Laure. Elle écoutait les projets que formait la jeune ménagère pour mieux recevoir ses chers hôtes. La chambre de Laure était rangée comme elle ne l’avait jamais été auparavant. On ne voyait point traîner les livres un peu partout, ni les ouvrages ; en revanche, un bouquet de roses était là, tout prêt, destiné à la chambre de la jeune femme qu’on attendait avec impatience.  Le temps se montre quelquefois indulgent pour notre impatience. Un matin du mois de juin, le clic-clac du fouet d’un postillon se fit entendre. Rose, prévenue de l’heure à laquelle les voyageurs devaient arriver, s’était levée de grand matin ; tout était prêt. La bonne servante connaissait les goûts de Mme Paul ; il fallait que son œil rencontrât dès l’arrivée tout ce qu’elle aimait à la maison.  Quoique Mme Thiébaut fût en pleine convalescence, son visage portait encore les traces d’une longue maladie. La jeune femme, qu’un voyage d’affaires à l’étranger, avec son mari, avait tenue longtemps éloignée, comprit qu’elle avait été menacée d’un grand malheur ; elle ne put retenir ses larmes.  La part des parents étant faite, Laure s’empara de sa sœur, elle la conduisit dans sa chambre. s’attendant à voir Marguerite lui faire compliments sur le bon ordre qui y régnait. Au moment d’en sortir, sa sœur aînée lui dit :  « Mais je ne vois ni papier ni encrier sur ton bureau ?  — Ah ! c’est que je lui ai fait grande toilette pour te recevoir.  — Ma chérie, la plus belle toilette d’un bureau, c’est d’être paré de ses insignes.... Mais ne nous faisons pas attendre pour le déjeuner ; nous causerons plus tard.  — Ah ! pensait Laure, elle va me faire de la morale, moi qui suis si heureuse de la voir ici ! »  Oui, la sœur aînée allait faire de la morale à sa petite sœur. Elle se ménagea une promenade avec Laure, et lui dit sérieusement :  « Je crains, ma petite amie, que tu ne te contentes trop facilement du peu que tu as appris.  — Non vraiment, Marguerite, tu pourras t’en assurer. »  Tout en marchant, sa sœur lui fit quelques questions et put se convaincre que Laure n’avait pas perdu son temps.  « Quel que doive être ton avenir, ma petite amie, dit Marguerite, si tu ne t’étais pas fait violence, tu aurais eu beaucoup à souffrir. Les parents de Paul sont très aimables pour moi ; je suis entourée de personnes qui préviennent tous mes désirs ; eh bien, si je ne m’occupais pas plusieurs heures par jour, je ne serais pas heureuse comme je le suis. Mon mari, qui parle très bien l’allemand et l’anglais, m’a depuis longtemps demandé d’étudier ces deux langues. Passe pour l’anglais ; mais j’ai beaucoup de peine à apprendre l’allemand. Cependant je dois avouer que, depuis mon mariage, j’ai trouvé une grande ressource dans l’étude de ces deux langues, sans compter que, pendant notre séjour obligé en Angleterre, j’ai pu me tirer d’affaire parfaitement. »  Laure écoutait, sans répondre, la douce morale de sa sœur. Mme Paul continua :  « Ma journée est réglée presque aussi strictement qu’à l’époque ou j’étais jeune fille, ce qui m’a valu la réputation d’être une femme studieuse ; il en résulte que l’on respecte mon temps. Je t’avoue, Laure, que j’ai voulu acquérir celle réputation afin de ne pas me laisser envahir par le monde. Je sais bien que je suis critiquée par certaines dames de notre société ; mais peu m’importe ! C’est au travail que je dois de supporter l’absence de mes bons parents et la tienne, ma chérie. Allons, ma petite sœur, il ne faut pas que notre séjour ici te soit nuisible. Laisse-moi remplacer ton institutrice, je m’en trouverai très bien et toi aussi. »  Laure n’avait pas encore dit un seul mot ; et la jeune femme prit ce silence pour un consentement.  Hélas ! Il n’en était rien. Laure n’était pas encore arrivée à considérer comme une amie quiconque l’entretenait de la nécessité de travailler quand on n’a pas à gagner sa vie. Marguerite ne tarda pas à reconnaître que son zèle n’était nullement apprécié, et rendit bientôt à Laure sa liberté, ce dont celle-ci fut charmée.  Un jour Rose, revenant du marché, fit une chute qui l’obligea de garder le lit pendant quelques jours. Ce fâcheux accident donna carrière au zèle de Laure, la petite ménagère. Elle aimait la brave fille ; et voyant le chagrin qu’éprouvait sa vaillante Rose, elle lui dit : « Ne te tourmente donc pas, nous avons pour te remplacer une excellente fille. Tout est en ordre ; et si tu ne souffrais pas, nous ne nous apercevrions pas que tu manques.  « Je crains que tu ne te contentes du peu que tu as appris. »  — Ah ! mademoiselle Laure, vous parlez comme..., comme une demoiselle ; mais, nous autres servantes, ça nous bouleverse de ne pas faire notre ouvrage. »  Plus Laure insistait pour persuader sa jeune bonne, plus celle-ci insistait à son tour sur le chagrin qu’elle avait de mettre la famille dans l’embarras.  Il arriva qu’un jour Marguerite ne descendit pas au jardin pour travailler près de sa mère, comme elle en avait l’habitude. Mme Thiébaut, s’étant assurée que la jeune femme n’était pas malade, l’attendit patiemment, supposant qu’elle faisait sa correspondance. Mais Laure allait et venait sous la fenêtre de la chambre qu’habitait Marguerite, lui demandant si elle serait bientôt prête. L’insistance de Laure finit par faire perdre patience à la jeune femme. Elle vint à la fenêtre et dit : « J’aurai fini ma tâche dans dix minutes.  — Sa tâche ? se dit Laure, elle plaisante ! » Cependant la petite curieuse voulait savoir quelle tâche sa sœur pouvait avoir à terminer. Elle monta donc l’escalier à pas de loup, entr’ouvrit doucement la porte et vit que Marguerite copiait un paysage.  « Tu dessines, à cette heure ?  — Oui, parce que le temps n’est pas sûr, et je veux absolument avoir fini mon travail. Je suis plus tranquille ici qu’à la ville, et Paul sera content quand il verra comme j’ai bien travaillé pour faire plaisir à ma belle-mère, qui est si aimable pour moi. »  Laure ne fit aucune observation et redescendit l’escalier quatre à quatre. Elle commençait à comprendre que personne n’est exempt du travail, et elle était bien décidée à reprendre ses études avec ardeur dès que sa sœur chérie serait partie ; mais pas avant, « car, se disait-elle, il ne serait pas aimable pendant son séjour d’avoir toujours le nez sur une carte de géographie. Ce serait même manquer d’égards pour cette sœur chérie, dont l’absence me cause tant de regrets.... »  Si, parmi mes lectrices, il s’en trouve une qui ait connu la paresse, cette cruelle ennemie, elle se dit : C’est bien cela ! Elle se souvient aussi de tous les mauvais tours que sa paresse lui a joués.  Aussitôt après le départ du jeune ménage, l’institutrice reprit ses fonctions et retrouva dans son élève beaucoup de bonne volonté, ce dont elle ressentit une grande satisfaction, car il lui avait été impossible de ne pas s’attacher à Laure. Par bonheur pour cette gentille enfant, Mlle Raymont était persévérante ; rien ne la décourageait. Elle prétendait même que la paresseuse avait du moins certaines tendances qui ne se trouvaient pas chez les esprits légers.  Promesse avait été faite de rendre à Marguerite sa visite quand les vacances réuniraient toute la famille en Lorraine. Mme Paul était en bonnes relations avec de jeunes femmes de son âge ; elle leur parlait du bonheur qu’elle aurait à recevoir les siens. On l’accablait de questions. Les jeunes filles s’intéressaient surtout à Laure, qui allait devenir leur compagne, car la sœur de Mme Paul ne pouvait pas manquer d’être aimable, et elles seraient toutes enchantées de la connaître.  Quant à Laure, voyager avec ses frères était un joyeux événement qu’elle n’avait pas espéré voir se réaliser. Elle était doublement heureuse, la chère enfant, car son institutrice lui avait dit :  « Mademoiselle, je suis contente ; vous avez fait des progrès. Votre langage est plus correct, et si vous aviez un billet à écrire, vous vous en acquitteriez bien, je l’espère. »  Oh ! que ces paroles étaient douces à l’oreille de Laure ! Elle embrassa son institutrice en lui disant :  « Je vous promets de ne pas passer un jour sans ouvrir un livre, sans regarder les notes que vous avez eu la bonté d’écrire sur mon petit cahier. »  Rose, qui se mêlait de tout, par amour pour ses maîtres, disait à Laure :  « Sans rire, Mademoiselle, vous n’avez plus la même figure ; vous êtes bien plus jolie ! C’est donc la grammaire qui fait ça ? C’est drôle tout de même ! »  Le voyage en Champagne allait se réaliser. Les collégiens, toujours glorieux, étaient enchantés d’aller chez leur sœur. Une autre personne devait être du voyage. Mme Thiébaut avait pour principe de récompenser le zèle de sa Rose sous une forme ou sous une autre. Cette fois-ci, on ne la laisserait pas seule ; elle accompagnerait ses maîtres non pas seulement pour payer de sa personne, mais pour voir sa jeune maîtresse bien établie dans son ménage.  La servante était ravie, non pas à la pensée de voir du pays, comme elle disait, mais parce qu’elle était sûre d’être utile.  Marguerite était bien heureuse de recevoir ses parents dans sa nouvelle demeure, car, étant femme d’officier, elle avait dû plusieurs fois changer de résidence. Elle avait tout prévu, tout disposé, pour que ses chers hôtes n’eussent rien à désirer.  Les préparatifs qui occupent une jeune femme recevant ses parents chez elle lui procurent un plaisir qu’on ne peut comparer qu’au plaisir de ceux qui sont l’objet de ces attentions aimables.  C’est en vain que l’œil le plus exercé chercherait matière à la critique dans la demeure de Mme Paul. Rose admire tout ; ce qui ne l’empêche pas de dire qu’elle ne se plairait pas tant dans cette belle maison qu’elle se plaît dans la petite résidence de Beauséjour. Et puis, M. Paul a des moustaches noires qui l’intimident.  Dès le lendemain de l’arrivée, l’ordre le plus parfait régnait chez Marguerite ; et, quelques jours plus tard, des amis de choix venaient fêter les parents de la jeune maîtresse de maison.  Parmi les convives il y avait une jeune fille qui faisait le bonheur de toutes les réunions intimes. Mlle Cécile était une habituée de la maison ; elle fit un aimable accueil à Laure, et Laure, devant sa cordialité, se sentit débarrassée de cette timidité sous laquelle souvent se cache beaucoup de charme.  Marguerite était enchantée de la sympathie qui s’établissait entre les deux jeunes filles, et elle se promettait de les réunir souvent ; car, pensait-elle, Laure ne pouvait qu’y gagner ; et puis, ce serait un moyen de retenir ses parents chez elle.  La famille Jacquemin voyait aussi avec plaisir la sympathie de Cécile pour Mlle Thiébaut. Cette amitié naissante fit de rapides progrès. Le Mademoiselle avait disparu, remplacé par les noms de Cécile et de Laure. Ces deux cœurs s’entendaient en toutes choses. Cependant Cécile, dont l’éducation avait été l’objet de tous les soins de ses parents, ne tarda pas à remarquer que si, par hasard, elle parlait d’un livre qui l’avait intéressée, Laure gardait le silence.  Il était du devoir de Marguerite de présenter ses hôtes à ses amis. De brillantes réunions, d’excellents dîners se succédèrent. Les jeunes personnes de l’âge de Laure furent invitées ; les bons vieux jeux d’autrefois reparurent. On riait, on s’amusait. On se disait, en se quittant : « A bientôt ! » Laure était enchantée. Le souvenir de Mlle Raymont venait bien, de temps en temps, lui rappeler la promesse qu’elle n’avait pas tenue ; mais, se croyant sûre de sa bonne volonté, elle se rassurait.  Un jour que la réunion de ces demoiselles était plus nombreuse, plus animée, toutes ces jeunes filles, après les jeux remuants, furent d’accord sur la nécessité de s’asseoir ; on causerait. A peine eut-on pris place, qu’une maman proposa de jouer au secrétaire.  La proposition fut acceptée avec enthousiasme. Papiers, plumes et encriers parurent sur la table ; et quelqu’un expliqua en quoi consistait le jeu. Aussitôt on prit la plume. Laure ne pouvait s’en dispenser ; elle suivit l’exemple de ses compagnes, non sans trembler à l’idée de faire quelque bévue. Elle eût bien voulu confier à une autre le soin de prendre la plume à sa place ; mais, à moins d’avoir le bras en écharpe, c’était chose impossible. Laure écrivit donc la phrase suivante : « Ses demoiselles sont très aimables ; je les aime beaucoup ». Elle ne prit pas la peine de relire ce qu’elle avait écrit ; elle croyait la phrase correcte.  Tous les billets ont été recueillis, et la lecture en est confiée à Mlle Agate, jeune espiègle. La lecture commence : on rit, on cherche à deviner l’auteur de chaque billet, sans y parvenir. Celui de Laure est dans les mains d’Agate ; elle reste silencieuse, puis éclate de rire et finit par lire la phrase de Laure en disant : « L’auteur de ce billet est une ignorante ou une étourdie, choisissez. »  « Ses demoiselles sont très aimables.... »  Le billet de la pauvre Laure passa de main en main ; on rit, et l’espiègle demanda que l’auteur de cet adjectif possessif se déclarât ; mais une voix domina toutes les autres, c’était la voix d’une grand’mère.  « Mesdemoiselles, je suis votre aînée ; mon avis doit prévaloir. Personne n’est à l’abri d’une étourderie ; je conseille à celle d’entre vous qui a fait cette faute de garder le silence. »  Hélas ! comme toutes les jeunes filles disaient : « Ce n’est pas moi ! » et que le silence de Laure et la rougeur de son visage ne permettaient pas de douter qu’elle ne fût l’auteur de cette malheureuse faute, tous les regards se tournèrent vers elle.  A ce moment, l’arrivée d’une voiture attira l’attention de la jeunesse ; on courut aux fenêtres. C’était le maître de la maison, qui, ayant entendu les éclats de rire causés par l’adjectif possessif, et le bavardage assez malveillant des jeunes filles, voulut savoir ce dont il était question. On le lui dit, et, à la grande surprise des petites moqueuses, le capitaine s’opposa formellement à ce que l’ignorante ou l’étourdie se déclarât. Les bons cœurs approuvèrent les paroles de M. Paul, et surtout Marguerite, qui n’ignorait pas que le billet avait été écrit par sa jeune sœur.  Le capitaine avait parlé avec autorité pour obtenir le silence, et le mot de charité s’était trouvé sur ses lèvres, non seulement parce que Laure était en cause, mais parce qu’il était généreux et indulgent. Le jeu du secrétaire ne revint plus sur le tapis. 

 VI  Laure avait pu retenir ses larmes tant qu’elle avait été entourée de ses juges ; mais lorsqu’elle fut seule dans sa chambre, elle pleura et, se jetant dans les bras de sa mère, elle lui dit :  « Maman, partons ! partons !  — Non, ma chérie, nous ne ferons pas ce chagrin à Marguerite, qui est si heureuse de nous recevoir. Je regrette assurément que tu aies fait preuve d’ignorance devant toutes ces jeunes filles ; mais je considère cette fâcheuse aventure comme un remède violent, qui guérit le malade. D’ailleurs, la faute que tu as faite est une faute d’étourderie, puisque Mlle Raymont trouve que tu as fait, en français, des progrès réels.  — Oh ! je vous en prie, maman, ne lui écrivez pas la bévue que j’ai commise, elle aurait trop de chagrin !  — Et puis, ajouta Mme Thiébaut, cela pourrait lui faire du tort.  — Oh ! maman.... »  Laure ne put en dire davantage. La pauvre enfant aimait son institutrice, et la pensée de lui nuire la désolait.  Laure terminait sa toilette pour le dîner, lorsque quelqu’un frappa à la porte.  « Entrez », dit Laure d’une voix mal assurée, car elle redoutait un témoin des larmes dont ses yeux étaient encore humides ; mais, à la vue de Cécile, elle se rassura.  « J’étais impatiente de vous voir et de vous consoler, dit la bonne jeune fille.  — Je suis inconsolable ; mon aventure va être connue de tout le monde, et l’on prendra pour ignorance ce qui n’est vraiment qu’étourderie.  — Ne vous désolez pas ; il y a tant d’histoires dans notre ville, que la vôtre sera bientôt oubliée ! Voyons, je ne veux pas vous voir pleurer ; écoutez-moi, Laure. L’amitié est une des plus douces choses de la vie. Une amie est chose précieuse. Eh bien, je suis votre amie ; vous le saviez, n’est-ce pas ?  — Oh oui ! Cécile, et j’en suis bien contente.  — Mais, Laure, une amie a des devoirs à remplir. L’amitié doit être clairvoyante. Elle l’est quelquefois au point de s’exagérer ce qu’elle craint ; elle voit les défauts d’une amie, elle en gémit, et, comme elle lui doit la vérité, elle l’en avertit et ne perd pas une occasion de l’aider à s’en corriger. Eh bien, ma chérie, quoique vous ne soyez chez votre sœur que depuis huit jours, je sais que vous avez été très paresseuse, et que, ayant commencé à prendre sur vous de travailler, vous travaillez encore à bâtons rompus, vous relâchant sous le moindre prétexte. Moi, votre aînée, je vous avoue franchement que j’aime l’étude ; mon désir est que, de près ou de loin, nous puissions nous entendre, pour nous exciter mutuellement, par une affectueuse émulation. Je vous aime beaucoup, Laure ; je ne sais pas pourquoi, mais c’est comme ça. Il faut d’abord que je vous embrasse ; et si vous voulez, dès demain, nous commencerons à travailler un peu ensemble. »  Laure embrassa son amie et consentit volontiers à ce qu’elle lui proposait.  « N’est-ce pas chose merveilleuse, reprit Cécile, que nous soyons voisines et que nos mères aient du plaisir à se trouver ensemble ? Ah ! si vous pouviez passer l’hiver, ou au moins quelques mois ici, comme M. et Mme Lebrun le désirent tant ! comme nous travaillerions bien ensemble !  — Ah ! je le voudrais bien aussi, dit Laure, mais je n’ose l’espérer. »  Cécile n’était pas seulement intelligente, elle avait une qualité très rare. Dès sa plus tendre enfance on avait remarqué sa persévérance, qui se montrait même dans ses jeux. Cette qualité, se développant avec l’âge, lui fut d’un précieux secours dans ses premières études.  Du ton le plus aimable elle dit à Laure :  « Nous allons faire un joli petit cahier, sur lequel tu écriras les devoirs que tu auras à faire pendant ces vacances ; car on ne peut rester si longtemps à rien faire. »  Comme on le voit, Cécile supprimait le vous, qu’elle trouvait trop froid entre amies. Laure le supprima aussi, sans se faire prier.  « Tu n’es pas paresseuse, toi, Cécile ?  — Non ; mais on dit que je suis bavarde. Comme papa et maman riaient de ce que je disais, et que ma bonne riait aussi, je ne me suis pas tout à fait corrigée. Et puis, j’ai un autre défaut : je suis curieuse. Ma maîtresse dit qu’elle n’en est pas fâchée, parce que ce défaut m’aidera à m’instruire. »  Cette conversation intime fut interrompue par l’entrée de la jeune maîtresse de maison.  « Eh bien, mes chères petites, il me semble que vous vous entendez bien.  — Oh oui ! Madame, dit Cécile ; nous nous aimons déjà beaucoup. »  Cécile n’était pas capable de garder un secret : elle raconta dans tous ses détails le plan d’études qu’elle avait fait. La première leçon en commun commencerait le lendemain, et l’on verrait bien que Laure était tout aussi capable qu’une autre de s’instruire.  Mme Thiébaut fut, bien entendu, mise au courant de ce qui s’était passé entre les deux jeunes filles ; elle en fut bien heureuse. Que de fois ne s’était-elle pas désolée à la pensée d’avoir une fille ignorante ! Le résultat de tout ceci fut que Mme Thiébaut, d’après l’avis de son mari, céderait aux instances de sa fille et de son gendre, et demeurerait en Champagne avec Laure pendant plusieurs mois, pour favoriser l’intimité si précieuse qui s’était établie entre sa fille et Cécile.  Quand les vacances furent finies, M. Thiébaut ramena ses deux fils à Paris et il y resta lui-même, reprenant ses honorables fonctions de professeur.  Cécile et Laure passaient souvent leurs journées ensemble. Aux heures d’étude succédait une promenade, quand le temps le permettait ; et quand il ne le permettait pas, on s’amusait à la maison, on faisait de la musique, ou bien une lecture intéressante. Laure n’était plus cette petite étourdie qui ne se souciait pas du beau, sous quelque forme qu’il lui apparût. D’ailleurs Cécile, qui cherchait à fixer l’attention de son amie, ne supportait pas qu’elle restât froide devant des pages pleines de sentiments élevés ou délicats. Non seulement l’aimable jeune fille réussissait dans la tâche qu’elle avait entreprise, mais elle étonnait Laure par l’étendue de ses connaissances.  M. Thiébaut ayant accepté de prendre pension à Paris chez un de ses cousins, qui le lui avait souvent proposé, Rose put rester avec ses maîtresses et en fut bien joyeuse, quoique toute disposée à retourner, quand il le faudrait, prendre soin de son maître.  Laure, qui aimait à causer avec la fidèle servante, lui rendait compte de l’emploi de ses journées et du plaisir qu’elle trouvait à étudier dans la compagnie de Cécile.  « Ah ! dit Rose, je crois bien que la paresse qui vous a joué de si mauvais tours est morte ; mais il faut tout de même vous méfier. Il y a bien des espèces de revenants, mademoiselle Laure.  — N’aie pas peur, Rose ; j’ai une amie qui chasserait celui-là d’un regard.  — Moi, Mademoiselle, j’aime Mlle Cécile ; je voudrais qu’elle vînt ici tous les jours. Tâchez donc de savoir quels sont ses plats favoris, je les ferai quand elle viendra chez nous, car Madame l’invitera sans doute à venir vous voir à Beauséjour.  — Que dis-tu là, ma bonne Rose ? c’est tout mon désir ; mais ses parents consentiront-ils à nous la donner ? Je n’ose l’espérer.  — Qui sait ? »  On en était déjà là ; l’amitié avait fait, comme on le voit, beaucoup de chemin en peu de temps. La jeune maîtresse était patiente, son élève était courageuse et attentive. Un soupir échappait de temps en temps à Laure ; mais aussitôt un sourire de Cécile ramenait la sérénité sur le joli visage de son amie.  L’hiver fut rigoureux cette année-là. Il fut facile à Mme Thiébaut de refuser la plupart des invitations qu’on lui fit. Cécile préférait à toute distraction extérieure le plaisir d’être auprès de Laure ; elle fit si bien que ses parents la laissèrent jouir tout à son aise de la société de la famille Thiébaut.  Laure, assurément, n’était pas sans moyens ; mais il faut convenir que souvent la paresse avait donné lieu d’en douter. Elle se mit à travailler avec tant d’ardeur que bientôt elle arriva à apprendre tout cc qu’une jeune fille de son âge doit savoir. Elle n’étudiait plus seulement par devoir ; le plaisir se mêlait à l’étude, et ce sentiment, tout nouveau pour elle, la surprenait et faisait la joie de son entourage.  La lecture, que Laure avait tant négligée, devint sa distraction préférée. Cécile avait une bibliothèque très intéressante, destinée à compléter l’éducation d’une jeune personne. L’intérêt que Laure prenait à ces lectures l’étonnait elle-même.  Enfin, Laure n’était plus une ignorante ; non pas qu’elle fût déjà une savante ; mais elle reconnaissait ce qui lui manquait, et elle était bien résolue à l’acquérir.  Ces bonnes nouvelles arrivaient aux collégiens, qui ne ménageaient pas les compliments et les encouragements à leur sœur.  Quel est le plus heureux ? Celui qui donne, ou celui qui reçoit ?  Chacun apprécie cette question à sa manière ; mais nous croyons que la part de bonheur était égale en cette circonstance. Laure se disait : « Cécile a contribué à me tirer de l’ignorance, qui me condamnait à la honte » ; et Cécile, de son côté, se se disait : « Que je suis heureuse d’avoir triomphé de la paresse qui eût été pour Laure une source d’humiliations et d’ennuis ! »  Un jour, les mères des deux jeunes filles furent tout attristées en constatant que les arbres commençaient à feuiller, que les fleurs printanières s’épanouissaient : c’était le signal du départ. Cette découverte amena des larmes dans les yeux des deux amies ; mais dé charmants projets séchèrent ces larmes. On se promit de rester unies l’une à l’autre, au moyen de la correspondance : ce serait un plaisir tout nouveau. Laure allait faire provision de joli papier ; néanmoins, tout en parlant de ces préparatifs, la pauvre cillant avait le cœur bien gros.  Cette fois encore ce fut Cécile qui donna l’exemple du courage.  « Laure, as-tu déjà reçu des lettres ?  — Certainement ; mes frères m’écrivent de temps en temps.  — Leur réponds-tu ?  — Oui,... quelques lignes seulement, et je fais un brouillon, que maman corrige.  — Eh bien, j’espère que tu ne feras pas de brouillon quand tu m’écriras. »  La question de brouillon étant réglée, les deux amies coururent au jardin, et pendant ce temps. un projet mille fois plus agréable que la correspondance fut accepté par les deux mères. On consentait à envoyer Cécile passer quelque temps à Beau séjour, où elle aiderait sa jeune compagne à travailler sous la direction de Mlle Raymont, dont on allait retrouver les leçons, l’expérience et le dévouement. On peut aisément se rendre compte du plaisir des deux amies quand elles apprirent cette grande nouvelle.  La satisfaction que trouvait Mme Thiébaut à demeurer sous le toit de sa fille aînée et à être témoin de son bonheur ne l’empêchait pas de songer à rentrer chez elle. L’approche de son départ attristait sa fille et son gendre, mais ils étaient trop raisonnables pour chercher à la retenir plus longtemps.  Rose, enchantée de voir se réaliser son rêve à propos de Cécile, eut bientôt fait ses paquets, et ne se fit pas dire deux fois d’aller tout préparer pour recevoir ses maîtresses et la jeune étrangère.  Il fallut donc quitter la Champagne. Marguerite, bien que peinée de celte nouvelle séparation, était heureuse de voir la précieuse intimité qui existait entre l’aimable et studieuse Cécile et la gentille Laure, qui, malgré son courage nouveau, avait si grand besoin d’être stimulée.  Rose, active et infatigable, avait tout disposé dans la petite maison de Lorraine pour que ces dames pussent y rentrer avec plaisir.  « Ce n’est pas si beau chez nous, disait-elle, que chez Mme Paul et chez Mlle Cécile ; mais nous avons un jardin et une petite serre qui ne nous laissent pas manquer de fleurs. Les fleurs, c’est si beau ! Ça vaut mieux que des fauteuils de velours. Quant à la cuisine, je ne crains rien ; Mlle Cécile se trouvera bien chez nous. »  Ce n’était pas précisément par amour-propre que la brave fille raisonnait ainsi ; c’était par attachement pour ses maîtres. Cécile plaisait à Rose ; et puis, elle lui savait gré de venir tenir compagnie à sa jeune maîtresse ; car, en dépit de la morale que la bonne fille faisait à Laure, elle convenait que ce n’était pas amusant d’apprendre.  On revit avec bonheur la petite maison de Beauséjour ; tout y était si propre, si bien en ordre, grâce aux soins de Rose ! La chambre de l’amie communiquait avec celle de Laure. Sur la table se trouvaient l’encrier, les plumes et les livres que Rose avait serrés lorsqu’on était parti pour la Champagne.  En revoyant ces objets, Laure se rappela en rougissant qu’elle avait fait un plan de travail, au commencement des vacances de l’année dernière, et que ce plan, sans l’intervention de Cécile, fût demeuré lettre morte. Son amie, pour la réconcilier avec elle-même, lui remit sous les yeux tout ce qu’elle avait fait pendant l’hiver, et lui promit de lui rendre faciles tous les devoirs que lui donnerait à faire Mlle Raymont.  « Nous travaillerons toujours ensemble, ajouta-t-elle ; mais nous ne perdrons pas un moment. Je serai sévère, je t’en préviens. »  Comme on le pense, Mlle Raymont fut très heureuse de trouver une aussi aimable auxiliaire, et les études furent reprises très sérieusement. Cécile ne quittait pas un instant sa compagne, pendant les heures consacrées au travail, et lui proposait mille moyens pour soutenir son attention.  Laure promettait de suivre très régulièrement le règlement. Elle disait oui, toujours oui, à tout ce que proposait sa raisonnable amie ; mais un soupir lui échappait de temps en temps ; Cécile faisait semblant de ne pas s’en apercevoir. Elle n’admettait aucune excuse quand les devoirs donnés par Mlle Raymont n’étaient pas faits.  Rose, qui pourtant prenait toujours le parti de la science contre la paresse, trouvait que l’on tourmentait un peu trop la pauvre Laure.  « Mademoiselle tombera malade ; vous verrez ça ! Ah ! si elle mourait ! »  Mais heureusement la jeune fille se portait à merveille et s’attachait tous les jours davantage à son amie, dont la patience et la douceur l’attendrissaient. Bientôt Laure s’attacha même à ses livres et à sa plume. Si sa mère, pour l’éprouver, essayait de la retenir, elle s’excusait, elle l’embrassait et allait rejoindre Cécile à la table d’étude.  Un mois plus tard, Laure n’était certes pas encore devenue savante, mais Mlle Raymont reconnaissait que la paresse avait perdu ses droits sur sa gentille élève, et c’était vrai.  « C’est drôle, disait Laure, ce qui m’ennuyait tant ne m’ennuie plus ; je suis contente. Oh ! ma chère Cécile, je comprends encore mieux maintenant ce que je te devrai. Tu ne partiras pas de sitôt, n’est-ce pas ? Oh ! ne t’en va pas, car si je.... »  Elle n’acheva pas et se jeta dans les bras de son amie.  Mme Thiébaut et son mari, qu’elle tenait au courant, se félicitaient de voir leur fille revenue à la santé, car la paresse de Laure avait toujours été considérée comme une maladie très dangereuse.  Laure obtint de sa mère la permission d’habiter une autre chambre, également contiguë à celle de Cécile. Le souvenir de sa paresse d’autrefois lui pesait comme un remords ; elle voulait, en changeant de chambre, rompre absolument avec le passé. Il lui arrivait parfois de pleurer en songeant au chagrin qu’elle avait fait à ses parents.  Mme Thiébaut fit meubler la jolie chambre qu’allait occuper Laure. Cet ameublement, tout modeste qu’il fut, ne manquait pas d’une certaine élégance. Tous les objets qui avaient été autrefois sur la table de l’ex-paresseuse avaient disparu, comme si la contagion en eût été redoutable.  Quand deux mois se furent écoulés, Cécile quitta son amie, à qui elle avait si bien fait comprendre la nécessité de sortir de son ignorance. Il fut convenu que la correspondance tiendrait l’aimable jeune fille au courant des progrès de sa chère élève. L’affection qui s’était formée entre elles était une affection sérieuse ; Cécile avait donné, et Laure avait reçu.  La paix régnait dans les deux familles. Laure suivait fidèlement les conseils de son amie, et Mme Thiébaut bénissait celle qui avait sauvé sa fille de ses perpétuelles rechutes dans sa paresse naturelle.  Laure avait maintenant ses heures d’étude parfaitement réglées. Rose ne la secouait plus pour la réveiller. Elle savait à présent apprécier le silence du matin, propice au travail de l’esprit. Elle devenait sensible aux beautés de la nature, et ne comprenait pas comment il lui avait fallu si longtemps pour admirer tout ce qui l’entourait. N’était-ce pas de l’ingratitude envers la Providence ?  Le soin de la chambre de Laure n’était confié à personne. Son bureau était un modèle d’ordre ; non pas de cet ordre qui accuse qu’on n’a pas ouvert un livre ou pris une plume ; on voyait au contraire que ce joli bureau était celui d’une jeune fille studieuse.  Rose, qui avait souvent reproché à Laure de ne pas s’occuper du ménage, trouvait aujourd’hui qu’elle s’en occupait trop et qu’elle faisait ses embarras.  Non, certes, la charmante enfant ne faisait pas d’embarras ; mais elle était la seule personne qui s’aperçût que les forces de sa mère diminuaient.  « Ah ! pensait-elle, si je savais travailler à l’aiguille, maman ne se fatiguerait pas et ne prendrait plus cette ouvrière dont la présence est pour elle une gêne. Non, il n’est pas vrai que le temps perdu ne se répare pas ; il me semble que je suis en train de réparer ma longue négligence. Cependant je ne me sens pas le courage de faire les raccommodages que fait maman. D’ailleurs, si mes frères m’ont donné des livres, c’est pour que je les lise ; si ma sœur m’a fait présent d’un bel atlas, c’est pour que je connaisse tout ce que Dieu a créé de grand et de beau. Ce n’est pas en ourlant des serviettes et en marquant des torchons que je prendrai quelque idée des merveilles de ce monde. »  Lorsqu’elle se trouvait seule, Laure ne doutait pas qu’elle ne fût dans le vrai. Cependant elle avait vu autour d’elle des personnes assez adroites, assez laborieuses, pour comprendre qu’une femme doit savoir tailler et coudre. Que de fois n’avait-elle pas admiré sa mère, armée de ses grands ciseaux, taillant les robes de ses petites filles ? Ah ! comme cela lui paraissait amusant !  Elle se souvenait même qu’un jour, sa mère, qui était en train de tailler une jolie robe pour Marguerite, ayant été obligée de recevoir une visite au salon, elle, toute petite fille, avait promené à tort et à travers les ciseaux dans l’étoffe. Ah ! quel plaisir ç’avait été pour elle ! Mais la punition que lui avait value cette fantaisie était encore présente à son esprit.  Non seulement Laure était complètement guérie de la paresse, mais elle aimait l’étude, les livres, la plume, et c’était précisément ce qui la faisait hésiter devant l’inspiration qui lui était venue d’aider sa mère dans ses travaux d’aiguille. Que de choses intéressantes lui avaient été révélées depuis que Mlle Raymont la regardait, avec raison, comme sa meilleure élève ! « Quel malheur, pensait Laure, si j’étais obligée de consacrer moins de temps à mes études ! »  Comme elle avançait en âge, et qu’elle travaillait parfaitement, ses progrès étaient rapides et étonnaient ses parents et son institutrice. Elle était maintenant au niveau de toutes les jeunes filles de son âge, et le besoin d’exciter son émulation ne se faisait plus sentir. Les lettres de Cécile ne contenaient que des félicitations et des encouragements.  Un jour il arriva que, Laure étant à son bureau, sa mère entra dans sa chambre et la trouva absorbée dans un devoir de calcul assez difficile. La jeune fille entendit un léger bruit, tourna la tète et jeta un petit cri de surprise en voyant Mme Thiébaut.  « Oh ! mère chérie, avez-vous quelque chose à me dire ?  — Oui, mon enfant, et j’espère que tu seras de mon avis. Eh bien, ma Laurette, il faut que tu le saches, et d’ailleurs tu l’as déjà pressenti, je m’affaiblis. La lecture me fatigue ; ma correspondance, quoique peu étendue, me fatigue aussi ; je viens te proposer d’être mon secrétaire et ma lectrice. »  Laure reçut de cette proposition une grande consolation, à laquelle cependant se mêlait un regret. Elle rougit.  « Mère chérie, dit-elle, c’est beaucoup d’honneur pour moi assurément. »  Mme Thiébaut attribua au contentement qu’éprouvait sa fille cette rougeur subite à la pensée de devenir lectrice et secrétaire ; mais c’était une erreur.  Certainement Laure serait heureuse d’être utile à sa mère ; mais elle étudiait avec tant de plaisir ! Tant de choses merveilleuses s’offraient à son esprit ! Il faudrait donc supprimer des heures de travail ? Elle s’épancha longtemps sur ce sujet dans une lettre à Cécile, qui la rassura aussitôt.  « Ne te tourmente pas, disait-elle, tu as depuis longtemps vaincu la paresse ; tu as maintenant un goût prononcé pour l’étude ; sois tranquille, il te sera facile de trouver du temps pour tout ; d’ailleurs les lectures que tu feras à ta mère ne pourront être que fort intéressantes, et tu auras tout à gagner en écrivant sous sa dictée, parce qu’elle écrit très bien. »  Laure accepta les sages réflexions de son amie, et commença à croire, sur sa parole, qu’avec une grande vigilance et d’habiles combinaisons elle pourrait effectivement trouver, comme Cécile, du temps pour tout.  Mme Thiébaut avait fini par comprendre ce qui se passait dans l’esprit de sa fille. Elle était si satisfaite de voir combien Laure était devenue studieuse que la faiblesse qui l’obligeait à négliger ses occupations habituelles, lui semblait un bienfait. Elle demanda à son mari de lui indiquer des ouvrages qui pussent à la fois l’intéresser et instruire sa chère enfant, et celle-ci ne tarda pas à entrer dans ses honorables fonctions.  Elle vit bientôt qu’elle s’était fait une montagne d’une taupinière. Comme elle avait, depuis longtemps, pris l’habitude de se lever de bonne heure, elle put concilier ses études et ses devoirs de secrétaire avec les travaux du ménage.  « Il est bien vrai, pensait-elle, qu’on a souvent besoin d’un plus petit que soi. C’est aux instances de Rose que je dois d’être matinale ; et le zèle qu’elle apporte à tous ses devoirs de bonne servante est encore pour moi un enseignement de chaque jour. »  Laure, par un reste d’enfantillage, aimait à pianoter. Au fond, elle était musicienne, ce qui intéressait son maître ; mais, dans sa position, il ne fallait pas songer à des études musicales sérieuses, qui eussent demandé beaucoup de temps. Il fallait, au contraire, restreindre les instants consacrés à s’amuser au piano. Laure se résignait, non sans tristesse. Toutefois sa mère ignorait combien lui coûtait cet acte de raison. Rose seule n’avait aucune illusion à ce sujet.  Ce n’était pas sa faute si sa jeune maîtresse devait se montrer aussi avare de son temps, car la bonne fille ajoutait sans cesse une occupation nouvelle à celles qui déjà remplissaient sa journée. Elle se levait avant le jour et se mettait sans bruit à filer ; puis la basse-cour était. l’objet de tous ses soins. Rose trouvait là à qui parler. On ne lui reprochait pas de se lever trop tôt. Loin de là, elle était accueillie par des battements d’ailes et un caquetage qu’elle comprenait. Elle y répondait en jetant de la graine autour d’elle.  Mme Thiébaut admirait la vigilance et l’habileté de Laure ; sa plus grande peine était de gêner forcément ses goûts actuels, si différents de ceux d’autrefois. Elle aurait du moins voulu lui faire prendre quelques distractions ; mais Laure préférait être toujours là. Elle écrivait sous la dictée de sa mère ; elle tenait les comptes de la maison, comptes d’ailleurs simples et faciles.  Un jour, la fille du menuisier, la gentille et intelligente Annette, vint voir Mlle Laure. La position de son père lui permettait alors d’aller régulièrement à l’école ; et pourtant elle avait l’air bien triste.  « Qu’as-tu, Annette ? Tu as pleuré. Voyons, ma petite, confie-moi ton chagrin.  — Eh bien, Mademoiselle, l’école ne sera plus dans le village ; elle va être transportée. bien plus loin ; et je ne pourrai plus apprendre, moi qui aime tant ça !  — Tu ne voudrais donc plus de ton ancienne maîtresse ?  — Oh si !... Mais on dit comme ça, dans le pays, que vous n’avez plus une minute à vous,  — On parle sans savoir. J’irai demander à ton père de me rendre mon élève ; cela me distraira et me sera d’un véritable secours. »  Annette ne perdit pas un instant pour aller annoncer cette bonne nouvelle à son père.  « Vois-tu, lui dit-elle, quand je serai grande, tu seras vieux. Alors je serai savante et je tiendrai peut-être une école, moi. »  Son père l’embrassa et lui répondit :  « Va, ma mignonne, chez les bonnes dames, va t’instruire ; je m’arrangerai comme je pourrai.  —Non, non, je ne te laisserai pas t’arranger comme tu pourras. Mlle Laure, qui aime tant ses parents, ne souffrira pas que je te néglige. Ah ! que je suis contente ! Moi qui aime tant l’instruction ! »  Le père sourit, embrassa encore une fois sa fille et lui dit : « Tu es mon ange gardien ».  Pendant qu’Annette causait ainsi avec son père, Laure communiquait à sa mère le désir qu’elle avait de reprendre l’éducation de la petite villageoise. Mme Thiébaut donna son consentement au projet de Laure, avec d’autant plus de plaisir que sa chère enfant, depuis qu’elle s’occupait tant des soins du ménage, n’avait d’autre distraction que de s’asseoir auprès d’elle.  L’élève et la maîtresse reprirent donc leurs études. L’hiver se passa tranquillement, et Laure fut tout étonnée de pouvoir, grâce à l’habitude qu’elle avait prise de se lever de bonne heure, trouver effectivement du temps pour tout, même pour compléter son éducation et aussi pour correspondre avec Cécile. C’était là son plus grand plaisir. Cette correspondance lui était d’autant plus agréable que chaque lettre lui valait des compliments.  Cependant la santé de Mme Thiébaut s’affaiblissait de plus en plus, et, par conséquent, les loisirs de Laure devenaient chaque jour plus rares. Il n’était plus question de faire des visites, ni de se réunir avec ses amies. La jeune fille ne se plaignait pas. Tout son temps était utilement employé. Elle s’occupait de la maison, d’Annette, d’études, et arrivait à l’heure convenue près de sa mère, prenant son ouvrage et ne le quittant que pour écrire sous sa dictée ou lui faire la lecture.  Il n’était plus possible de broder ou de faire de la tapisserie, car Rose n’avait guère de temps à donner au raccommodage, et pourtant jamais la bonne fille n’eût consenti à ce qu’une ouvrière vînt à la maison. C’eût été pour elle une très vive contrariété ; elle le dit à sa jeune maîtresse, qui la rassura et lui répondit :  « Tu as raison, ma bonne Rose, c’est moi qui dois être cette ouvrière à laquelle tu refuses d’ouvrir la porte.  — C’est bien ce que je pensais, mademoiselle Laure ; mais je n’aurais pas osé le dire. »  Quelle fut donc la surprise de Mme Thiébaut lorsqu’elle vit sa fille entrer chez elle, portant une corbeille remplie de linge à raccommoder ; les larmes vinrent aux yeux de cette bonne mère.  « Pauvre chérie, dit-elle, voilà un ouvrage qui n’est guère de ton goût !  — Vous vous trompez, chère maman, cet ouvrage me plaît beaucoup et me donne des airs de maîtresse de maison. Vous vous souvenez que c’était mon rôle autrefois, quand je jouais avec les petites filles du colonel ? »  Mme Thiébaut, enchantée des progrès que sa fille faisait en toutes choses, écrivait à son mari tout ce qui se passait, et le père de famille applaudissait au zèle de Laure, bien que le bon Monsieur fût un mathématicien qui était souvent dans la lune.  Au grand étonnement de Mme Thiébaut, la jeune fille s’acquittait de ses nouveaux - devoirs avec autant d’intelligence que d’exactitude, et sa mère lui en témoignait chaque jour sa satisfaction et même sa reconnaissance. Si Laure souriait en entendant ce mot sortir de la bouche de sa mère, elle se fâchait pourtant ; mais au fond elle était très contente !  Le temps passe vite quand il est bien rempli. La saison des fleurs revint, puis les vacances, ramenant à Beau séjour M. Thiébaut, Joseph et Xavier. Puis il fallut encore une fois se séparer, et c’était chaque fois de plus en plus pénible. Enfin l’hiver s’annonça très sévère. Aucune promenade n’était possible, et la mère de famille se demandait quel genre de plaisir elle pourrait imaginer pour sa chère enfant.  Un jour, une femme, portant une hotte remplie de diverses plantes, s’arrêta sous la fenêtre de la salle à manger, où se tenait habituellement Mme Thiébaut. Laure aimait les fleurs ; sa mère fit signe à la jardinière de venir lui parler. On lui ouvrit ; Rose la fit entrer dans sa cuisine, et aussitôt sa maîtresse y vint avec Laure.  « Oh ! les jolies primevères, dit la jeune fille. Comment faites-vous, ma bonne femme, pour avoir de si charmantes fleurs ? Maman, regardez ce rosier. »  Mme Thiébaut gardait le silence ; elle était absorbée dans ses réflexions. « Nous avons une serre, pensait-elle. Que de fois ai-je regretté, depuis quelques années, de n’y plus mettre de fleurs ! C’eût été du luxe ; mais aujourd’hui ce serait une distraction pour ma fille, qui n’en a aucune autre que les sérieux devoirs qu’elle remplit. »  Elle dit ensuite à Rose :  « Décharge les épaules de cette brave femme, et fais-la déjeuner. »  Rose obéit et s’en alla apprêter le déjeuner de la jardinière, mais elle revint aussitôt pour appeler Mademoiselle, que demandait un fournisseur.  « Va, ma fille, dit la mère, et profite de ce que je suis occupée pour faire ensuite tes devoirs d’anglais. »  S’adressant à la paysanne, elle lui dit :  « J’ai un service à vous demander :  — Un, ma chère dame ? Ce n’est pas assez ; demandez-m’en tant qu’il vous plaira.  — Eh bien, je veux faire une surprise à ma fille ; il faut que vous m’aidiez à garnir notre petite serre. »  La jardinière rougit de plaisir et dit :  « Elle est bien mignonne, votre demoiselle. »  Puis elle nomma une variété de fleuri qui s’épanouiraient successivement, indiquant la manière dont chacune devait être soignée.  La serre n’étant pas en état de recevoir des fleurs, il fallait la préparer ; et comme Mme Thiébaut n’était pas sûre de la langue de Rose lorsqu’il s’agissait de faire plaisir à sa jeune maîtresse, elle ne voulait pas l’appeler.  « Oh ! dit la jardinière, si Madame veut me charger de nettoyer la place et d’y mettre ensuite les fleurs, je serai bien contente de lui rendre ce petit service.  — J’accepte volontiers, répondit Mme Thiébaut ; venez avec moi. »  Mme Thiébaut et la jardinière allèrent chercher les objets nécessaires pour préparer la serre, dans laquelle la brave femme allait placer avec art toutes ces plantes, qu’elle n’aurait peut-être pas vendues dans sa journée.  Avec quelle ardeur la jardinière se mit à l’ouvrage ! Elle disposa les fleurs avec un goût qui surprit Mme Thiébaut. La femme s’en aperçut el dit :  « Ça vous étonne, Madame, que j’arrange si bien ces choses-là ? C’est que, voyez-vous, les jardiniers aiment les fleurs quasiment comme leurs enfants. »  Mme Thiébaut, étant montée chez sa fille, la trouva absorbée devant une carte de géographie.  « Ne te dérange pas », dit-elle en l’embrassant.  Laure continua donc tranquillement son étude, ajoutant aux connaissances élémentaires qu’elle avait acquises mille détails intéressants, puisés dans un savant ouvrage. Et sa mère se disait : « Mon Dieu, il ne faut jamais se décourager.  Notre paresseuse a entièrement disparu, cédant la place à une jeune fille qui aime l’étude autant, et plus peut-être, que l’aimait Marguerite. »  Cependant il tardait à la mère de conduire sa fille dans la serre.  « Viens voir, lui dit-elle au bout de quelques minutes, les fleurs que j’ai achetées. »  Laure, charmée, se leva et suivit sa mère, qui voulait être témoin de sa surprise, car elle ne s’attendait pas à voir là serre si bien fleurie. Jetant un cri joyeux, Laure dit : « C’est moi qui arroserai ; et Annette m’aidera quand elle viendra travailler avec moi ».  Cette joie franche rendit la bonne mère bien heureuse ; et l’on imagine facilement le contentement de Rose lorsque, à son tour, elle entra dans la serre et vit la joie de sa jeune maîtresse.  Celle qu’on avait appelée si longtemps la petite Laurc était absolument transformée. On parlait d’elle avec admiration. Le menuisier ne se contentait pas d’être fier de l’instruction de sa fille ; il se montrait reconnaissant envers Mlle Thiébaut qui la lui avait donnée. Il regrettait, comme il l’avait fait quelques années plus tôt, que son état ne lui permît pas d’offrir un présent à l’aimable maîtresse d’Annette ; regardant les planches dont il était entouré, il se disait : « Il n’y a pas moyen de fabriquer avec cela quelque chose qui soit digne d’elle ».  Un jour le brave homme dit à sa fille :  « Voyons, Annette, as-tu une idée, toi ? Que pourrais-je donc offrir à Mlle Thiébaut ?  — Ce n’est pas difficile à trouver, père : Mlle Laure est tellement bonne que, bientôt, elle aura trois élèves de plus.  — Vraiment ?  — Oui, elle sait que plusieurs petites filles ne pourront pas aller si loin du village, et elle veut les appeler chez elle.  — Qu’elle est donc bonne !  — Eh bien, il faudra courir après les chaises. Ce serait bien plus commode d’avoir un joli banc. et puis une table ; ou bien un petit buffet, où l’on serrerait les livres. »  Le père se frappa le front et dit à Annette :  « Viens, que je t’embrasse. »  Le brave homme pensait en lui-même :  « C’est pourtant vrai que les femmes ont plus d’esprit que les hommes ! C’est ça ! un mobilier de classe ! »  Le menuisier se mit à l’œuvre le jour même ; et, deux semaines plus tard, la petite armoire, la table et les bancs étaient placés dans la serre.  L’hommage de cet excellent homme fut très agréable à Laure et la rendit ambitieuse.  « Annette est trop à l’aise sur ce banc et devant cette table. Il me faut d’autres élèves, si mes parents veulent me le permettre ; mais je n’ose pas le leur demander. »  Le lendemain du jour où le père d’Annette avait meublé la classe, Mme Thiébaut vint voir l’arrangement de la serre.  « C’est, dit-elle en entrant, une véritable classe, il n’y manque que des élèves.  — Oh ! s’écria Laure, si vous et papa me permettiez d’en avoir, je serais bien contente !  — Pourquoi pas ? Ce serait la récompense du courage avec lequel tu as chassé la paresse. J’y consens, et tu peux être sûre que ton père ne me désapprouvera pas.  — Oh ! mère chérie, que vous me rendez heureuse ! J’enseignerai à mes chères petites élèves, dans ces premières années, tout ce qu’on doit savoir au village.  — le t’engage, mon enfant, à insister sur le calcul.  — Ah ! les pauvres écolières ! je les plains d’avance.  — Le calcul est très utile, ma chérie, indispensable même. Quand tes élèves seront grandes, elles auront des comptes à faire, qu’elles soient fermières ; ou ménagères tout simplement. »  Laure convint que sa mère avait parfaitement raison ; mais elle redoutait l’ennui que le calcul causerait à ses élèves, et se promettait de faire tout son possible pour leur en diminuer les difficultés et leur rendre même cette étude intéressante.  Si les mauvaises nouvelles se répandent vite, les bonnes nouvelles ne restent pas non plus en arrière. Mais on refusa d’abord d’y croire ; une demoiselle faire l’école, était-ce croyable ?  Cependant la bonne nouvelle était enfin acceptée, et Rose était sans cesse dérangée pour ouvrir la porte et répondre aux questions des pauvres mères qui amenaient leurs petites filles.  Tout ce monde-là ne lui plaisait guère ; mais elle se disait : « J’ai bien appris, moi ; il faut pourtant que les autres apprennent. Ah ! quel embarras pour notre demoiselle ! »  Rose se trompait ; ce n’était point un embarras pour Laure ; mais une satisfaction, une récompense de son courage, comme l’avait dit sa mère. La serre devint pour elle l’endroit le plus agréable de la maison ; les enfants et les fleurs en faisaient l’ornement.  Laure était devenue non seulement studieuse, mais habile dans la manière d’employer son temps. Rien n’était négligé depuis qu’elle avait entrepris une tâche nouvelle. Sa petite école était une récréation, un bonheur. Si elle découvrait une paresseuse, elle la prenait en grande affection et elle lui donnait tous ses soins. Le passé lui semblait un rêve. Quel plaisir elle trouvait maintenant à prendre part à une conversation intéressante ! Elle se plaisait aussi à répondre aux questions des enfants ; et sa meilleure joie était de développer l’intelligence des petites élèves que l’on appelait les fleurs de la serre.  Laure était heureuse de causer avec sa mère et avec les amis de sa mère ; d’être la lectrice et surtout le secrétaire de Mme Thiébaut ; et si tout le monde s’étonnait de la voir si occupée, si active, si laborieuse, elle était plus étonnée encore que tout le monde d’avoir si complètement triom plié de la paresse, dont elle avait été si longtemps l’esclave.  La petite école était recherchée dés parents et aimée des enfants. On apprenait bien sa leçon pour faire plaisir à la gentille demoiselle.  An nette, assez grande maintenant, et déjà très avancée, aidait sa bienfaitrice.  Toujours avec le même courage, Mlle Thiébaut continua son œuvre de zèle, et l’application des jeunes élèves répondait au dévouement de la maîtresse. La réputation de Laure était bien établie : on savait qu’elle était instruite, vigilante et d’une grande activité. Toutefois sa modestie tait telle, que les jeunes personnes de son âge ne redoutaient pas de s’approcher d’elle.  Quoique Laure eût vaincu sa répugnance pour la couture, elle n’avait pas abandonné ces jolis ouvrages qu’on aime à voir dans les mains d’une jeune fille. Elle regrettait presque que la personne qui avait constaté son peu d’habileté à la tapisserie ne fût plus de ce monde, pour constater maintenant que la bonne volonté est une maîtresse souveraine, à laquelle rien ne résiste. Laure se disait quelquefois :  « Ma paresse a dû être souvent citée comme une ennemie capable d’annuler les plus belles qualités ; mais j’espère que ma guérison n’est pas ignorée. »  Cependant, les années écoulées à la campagne et le travail du courageux professeur avaient permis de faire des économies et de réparer même dans une certaine mesure les pertes de la famille.  Le père et la mère désiraient marier leur fille, et ils pensaient avec raison qu’on ne viendrait pas la chercher dans le village de Lorraine qu’elle habitait. On résolut donc de passer l’hiver à Paris, où l’on retrouverait M. Thiébaut, ses deux fils, et où l’on pourrait enfin demeurer tous ensemble.  Assurément, Laure serait très heureuse de recommencer à vivre en famille ; mais que deviendraient ses petites élèves ? Adieu l’école et le règlement de vie qu’elle suivait avec tant de fruit près de sa mère. Annette s’offrait pour faire lire et écrire les enfants tous les jours ; mais il fallait avoir beaucoup de patience. Annette n’en manquerait-elle pas avec les petites filles paresseuses ou mutines ?  D’autre part, les promesses que lui faisaient ses élèves ne la rassuraient pas complètement. Elle se souvenait de son passé comme d’un rêve, ou plutôt d’un cauchemar. Combien de fois n’avait-elle pas manqué à ses promesses ? Que de chagrins n’avait-elle pas causés à ses parents, à cette mère chérie qui avait eu tant de bonté à son égard ? Elle connaissait toutes les ruses de la paresse ; c’est pourquoi elle se défiait des promesses de ses élèves. Si elle, qui avait eu des maîtres, avait résisté à leurs conseils et même à leurs prières, que pouvait-elle espérer de ses écolières villageoises ?  Cependant, la veille de son départ pour Paris, elle fit un petit discours aux enfants. La péroraison fut de s’engager à apporter des présents pour celles qui auraient tenu leur parole.  Le soin des fleurs fut confié à Annette, qui était une excellente fille, dont Laure était parfaitement sûre. Quant à celle-là, il n’y avait pas à craindre que le passé lui jouât un mauvais tour. 

 VII  Les frères de Laure furent extrêmement heureux de la revoir et de reprendre avec elle la vie de famille. Depuis plusieurs années, les vacances leur avaient fait constater les progrès de leur sœur ; ils se réjouissaient donc plus que jamais de la retrouver, maintenant que les deux jeunes gens pouvaient causer avec elle et lui parler de ce qui les intéressait.  Xavier était en admiration devant sa grande sœur ; et Joseph lui disait en l’embrassant avec tendresse :  « Je t’assure que tu n’as plus la même figure qu’autrefois. Tu as l’air si contente !  — C’est parce que je suis contente, répondait Laure.  Elle causait gaiement avec ses frères, leur racontant tout ce. qui s’était passé dans la petite maison de Beauséjour depuis leur départ. Elle entremêlait toujours ses récits de reproches qu’elle s’adressait à elle-même, au sujet de son ancienne paresse ; mais Joseph et Xavier ne le supportaient pas. Ils lui disaient :  « Quand une victoire est gagnée, on s’en réjouit uniquement ; ce n’est que beaucoup plus tard, quand on a bien joui du bonheur d’avoir échappé à la mort, qu’on se rappelle les détails de l’action par laquelle on a repoussé l’ennemi et conquis le droit de rentrer dans ses foyers. »  Toutefois Laure était si occupée de ses regrets qu’elle n’obéissait pas tout à fait à ses frères. Elle revenait sans cesse sur le malheur d’avoir perdu son temps pendant de longues années. Chaque aveu de Laure était récompensé d’une caresse. Enfin, il fut convenu entre les frères et la sœur qu’on ne parlerait plus de la paresse. si courageusement vaincue.  Parents et enfants n’étaient pas les seuls heureux de vivre sous le même toit. Rose était ravie de retrouver son bon maître, et ses grands fils qui égayaient la maison. Elle mêlait sa voix aux voix de ses jeunes maîtres, et souvent il lui arrivait de glisser son mot dans la conversation, car elle faisait, pour ainsi dire, partie de la famille.  A Paris, Laure, il faut en convenir, songeait peu à ses élèves, à ses fleurs et même à ses études. Il y a temps pour tout ; elle était maintenant tout entière à ses parents et à ses frères, et profitait de ces douces causeries où chacun a la prétention de se faire entendre et d’intéresser son auditoire.  Cependant l’affection que Joseph, le frère aîné, avait pour sa sœur était une affection très utile. Il s’amusa même à lui faire passer un petit examen, dont elle se tira très bien.  Le maître et l’élève étaient joyeux, autant l’un que l’autre ; mais les campagnardes ne viennent pas à Paris pour aller en classe. Mme Thiébaut était désireuse de renouer connaissance avec quelques familles. Huit jours plus tard, une couturière venait s’entendre avec elle pour renouveler la toilette de Laure. A cette époque, la mode était du plus mauvais goût, comme aujourd’hui. Un véritable débat eut lieu entre Mme Thiébaut et la couturière. Mlle Fagot aînée avait une belle clientèle, et son goût faisait loi. Elle fut donc très surprise qu’une provinciale se permît de critiquer la mode que les Parisiennes acceptaient ; mais elle se soumit, car la commande en valait la peine ; ce ne fut pas du moins sans essayer de convaincre sa nouvelle cliente.  Une lutte semblable eut lieu chez la marchande de modes ; celle-ci se soumit comme s’était soumise la couturière. Après tout, pensait-elle, ce sont des personnes de province.  Cependant, lorsque Laure accompagna sa mère chez Mlle Fagot et chez la modiste, l’une et l’autre l’admirèrent et convinrent elles-mêmes que la simplicité a ses avantages.  Les femmes du monde approuvèrent aussi la toilette modeste de Mlle Thiébaut, et plusieurs mères de famille eurent le bon sens de s’adresser à Mlle Fagot, et la félicitèrent sur son bon goût.  Laure, dans sa nouvelle existence, perdait chaque jour de sa timidité. Elle conservait, autant que possible, ses habitudes matinales. Si elle n’était plus réveillée par le chant des oiseaux, les charrettes allant à la Halle lui indiquaient que l’heure du travail était sonnée pour bien des gens. Assurément Laure ne pouvait s’astreindre, à Paris, au règlement qu’elle s’était imposé à la campagne ; mais elle voulait profiter néanmoins des premières heures du jour, les seules où elle jouissait d’une entière liberté.  Plus son intelligence s’élevait, plus elle se fortifiait dans la pensée que le travail est un trésor. « Je sauve mon matin, disait-elle à ses frères, quand je ne suis pas allée au bal ; et, quoique je ne sois pas sans considération pour mon oreiller, je suis contente de me lever de bonne heure.��»  Laure était aimée des jeunes personnes qu’elle rencontrait dans le monde, et les mères recherchaient sa société pour leurs filles. Celles-ci avaient été d’abord un peu intimidées, car Mlle Thiébaut avait la réputation d’être fort instruite ; mais elles avaient été bientôt rassurées, tant Laure se montrait aimable avec elles.  D’où pouvait venir cette réputation qu’on avait l’aile à Laure ? Ses parents s’en étonnaient, car leur fille avait de bonnes raisons pour ne pas parler de ses études ; mais il y avait dans la maison une personne qui était fière de Mlle Thiébaut, c’était Rose. La géographie était ce qui la frappait le plus ; et comme sa jeune maîtresse avait beaucoup de goût pour cette science, Rose l’avait souvent vue silencieuse devant son atlas, et en concluait qu’elle connaissait le monde entier. La bonne fille pensait sans doute qu’il lui revenait un peu de gloire de l’instruction de Mlle Thiébaut, car elle ne perdait jamais une occasion d’en parler.  Le père et la mère remarquèrent avec étonnenement l’heureuse influence que le monde avait sur leur chère enfant. Ils avaient craint que le séjour de Paris ne fût au contraire défavorable à ses progrès ; mais ils furent heureux en voyant qu’ils s’étaient trompés.  La correspondance entre Laure et Cécile ne fut pas interrompue. Mlle Jacquemin était si contente quand elle recevait une lettre irréprochable de son amie ! Elle avait eu bien raison de penser que l’amitié est une maîtresse à laquelle il est difficile de résister.  Mme Thiébaut, qui se croyait brouillée à jamais avec le monde, s’étonnait de se plaire dans les réunions où, par devoir, elle conduisait sa fille. S’il se trouvait, parmi ses relations, une mère qui se désolât d’avoir des enfants paresseux, elle l’encourageait en lui racontant comment Laure avait triomphé de son défaut dominant.  Les frères de Laure éprouvaient un certain respect pour leur sœur, car ils avaient plus d’un camarade atteint du mal dont elle était guérie.  Cependant le temps que devait durer le séjour de la famille à Paris s’était écoulé si agréablement que le mot de départ, prononcé par M. Thiébaut, surprit les enfants ; et Rose fut seule à se réjouir, car elle trouvait qu’on avait dépensé bien assez d’argent comme ça.  Quoiqu’on fût habitué aux discours inopportuns de la bonne servante, on prêta l’oreille à celui-là, et, en dépit des instances des amis, le jour du départ fut irrévocablement fixé. Les jeunes filles qui avaient fait la connaissance de Laure protestèrent de la fidélité de leur souvenir ; et dès les premiers jours d’avril Mme Thiébaut et sa fille, toutes deux suivies de Rose, quittèrent les nouveaux amis pour retrouver les anciens.  L’accueil que Laure avait reçu à Paris faisait craindre à la mère que la vie de la campagne ne semblât bien sévère à sa fille. Il n’en fut rien.  Sa première visite fut pour la serre. Elle s’étonna d’y trouver des fleurs et questionna Annette, qui lui dit que c’étaient des cadeaux des élèves de Mademoiselle ; « mais, ajouta la jeune villageoise, il y aura bien d’autres surprises demain !  — Demain ? dit Laure, y penses-tu ? je serai trop occupée pour t’écouter.  — Ah ! je vous remercie, Mademoiselle, car ça m’aurait joliment coûté de ne pas vous dire aujourd’ hui que toutes vos petites élèves savent lire et que....  — Voyons, parle vite.  — Eh bien, elles m’ont tourmentée pour que je brûle les oreilles d’âne, et....  — Et tu les as brûlées ?  — Oui, mam’selle Laure.  — Tu as bien fait, Annette. Viens de bonne heure demain ; tu mettras le couvert ici, et Rose servira un beau goûter à nos élèves. »  Les amies parisiennes de Laure eussent été bien surprises et même un peu piquées, si elles eussent été témoins du plaisir qu’elle éprouvait à se retrouver à la campagne. Elles l’eussent été bien davantage en la voyant, le lendemain de son arriv��e, courir au poulailler dès sept heures du matin ; cueillir les premières roses du printemps ; donner un coup d’œil à toutes choses ; épousseter sa bibliothèque, et enfin prendre la plume pour écrire à sa chère Cécile, qui se disait : « Maintenant que Laure est raisonnable et instruite, peut-être ne viendra-t-elle plus me voir ? Elle n’a plus besoin de moi. »  Cécile était dans une profonde erreur, Mlle Thiébaut aimait toujours autant celle qui l’avait aidée à se débarrasser du vilain défaut qui l’isolait de toutes les jeunes filles de son âge ; et elle se disait : « Le malade ne doit pas plus de reconnaissance au médecin qui lui a sauvé la vie que je n’en dois à Cécile ».  Laure était d’une activité qui charmait sa mère. Elle ne négligeait aucun de ses devoirs de maison, et donnait tous les jours deux heures à ses petites élèves. Les amis l’admiraient ; la paix régnait dans la maison. Mme Thiébaut sortit de ses habitudes et ne refusa aucune des invitations qui lui furent adressées. Elle était heureuse de présenter sa fille à ses amis, et même à des étrangers.  Cette bonne mère se complaisait à la faire briller, et ne redoutait plus cette ignorance qui s’était si souvent trahie autrefois, dans les réunions. Un jour même, elle proposa ce jeu qui avait été, quelques années auparavant, un sujet d’humiliation pour sa chère enfant. Laure ne put s’empêcher de rougir d’émotion ; mais, s’étant surmontée, elle mit le jeu en train et le dirigea avec une gaieté et une finesse qui charmèrent toutes les jeunes filles.  Mlle Jacquemin obtint de sa mère la permission d’aller passer quelques semaines à Beauséjour, pour jouir de plus près des succès de son amie. Ce temps fut très agréable à Mme Thiébaut et à sa fille. Cécile était aimable et chantait fort bien. Sa grande simplicité faisait qu’elle ne refusait jamais de se faire entendre. On fit ensemble de charmantes promenades, et l’on passa ainsi un mois d’été, après lequel M. Thiébaut et ses fils vinrent se réunir à ces dames, car le temps des vacances était arrivé.  Marguerite et son mari eurent le bonheur de pouvoir consacrer huit jours à la famille, et se chargèrent de ramener Mlle Jacquemin chez sa mère. On se sépara tristement, mais en disant toujours : au revoir.  La grande activité de Laure lui permettait maintenant de donner un peu plus de temps à la musique et à l’étude des langues étrangères, d’autant que l’aisance, qui commençait à revenir, rendait possible le secours d’une ouvrière, et dispensait Laure de bien des petites corvées de ménagère.  Un matin, Rose entra plus tôt que d’ordinaire dans la chambre de sa jeune maîtresse.  « Mademoiselle, j’ai à vous dire quelque chose qui m’ennuie.  — Tu as cassé le globe de la pendule, ou fait quelque autre chef-d’œuvre, parce que, depuis quelques jours, tu es d’une étourderie étonnante. Voyons, qu’as-tu à me dire, ma bonne Rose ?  — Eh bien, Mademoiselle, mon frère veut que je me marie. »  Laure rougit et répondit doucement :  « Alors il faut te marier.  — Mais ça m’ennuie de vous quitter !  — Oh ! tu t’en consoleras. Qui épouseras-tu ?  — Le garçon du meunier qui est le voisin de mes tantes.  — Le connais-tu ?  — Oui ; nous avons joué ensemble quand j’étais petite. Il est riche ; mais, comme il m’appelait sa petite femme autrefois, il veut m’épouser maintenant.  — Ma bonne Rose, je te regretterai toujours ; mais je suis contente de te voir faire un bon mariage. Nous irons te voir quand tu seras installée dans ton ménage. »  « Nous avons joué ensemble quand j’étais petite. »  Rose aurait souhaité de parler de sa reconnaissance pour les bontés de ses maîtres ; mais la brave fille était trop émue ; elle s’enfuit dans sa cuisine.  La nouvelle que venait d’apprendre Laure la bouleversa. De plus nombreux devoirs allaient lui être imposés ; le temps lui manquerait pour ajouter à son éducation ce vernis qu’elle remarquait en Cécile. Alors elle se rappela le proverbe et se dit tristement :  « Il est donc bien vrai que le temps perdu ne se rattrape jamais ! »  L’absence de Rose devait en effet jeter Laure dans un grand embarras. La meilleure volonté d’une nouvelle servante ne pourrait pas suppléer à l’habitude que Rose avait de servir ses maîtres et de s’occuper des plus minutieux détails de la basse-cour.  L’annonce du départ de la bonne Rose contraria vivement Mme Thiébaut. Elle s’était attachée à cette excellente fille, qu’elle avait eue tout enfant, et qu’elle avait formée à son service ; puis elle prévoyait un surcroît de préoccupations et de menus travaux pour sa chère Laure. Celle-ci dissimula si bien l’ennui qu’elle en éprouvait, que Mme Thiébaut s’en étonna. Elle se félicitait de voir, dans cette circonstance, Laure faire preuve d’une grande force de caractère.  Annette, qui avait grandi, était assurément de quelque secours ; mais une fille de son âge ne pouvait pas remplacer une servante aussi capable que l’était Rose. Cette vérité fut longtemps méditée par Mlle Thiébaut ; puis, un matin, elle s’éveilla en se disant :  « Notre vieille voisine se souvient encore d’avoir été un cordon-bleu. Je vais lui demander de faire la cuisine ; Annette et moi, nous ferons le reste. »  Laure était si convaincue que son premier devoir était d’épargner à sa mère affaiblie toute préoccupation, qu’elle ne cherchait nullement à défendre sa liberté et à se ménager des loisirs aux dépens de l’ordre parfait de la maison. Elle avait beaucoup de chagrin ; mais sa physionomie ne trahissait pas ce qu’elle éprouvait. La douceur de son regard et de son sourire faisait illusion à son excellente mère, qui n’hésitait pas à mettre son zèle à l’épreuve. Elle avait sans cesse recours à son obligeance pendant la journée.  « Laure, viens travailler près de moi ; finissons le livre que nous avons commencé. Ma chérie, causons un peu du ménage ; es-tu contente de tes aides ? Pendant les vacances il faudra penser à faire servir les mets favoris de ton père. »  D’autres fois Mme Thiébaut disait :  « Il fait beau, nous irons faire quelques visites. N’oublie pas de mettre la jolie robe que Marguerite t’a donnée. »  Laure regrettait le temps qu’il lui fallait consacrer à tout ce qui l’intéressait moins que ses chères études ; mais, dès que sa mère avait parlé, elle s’habillait avec une certaine élégance et sortait avec Mme Thiébaut. Elle était bien reçue partout ; car elle causait bien, et sa douce gaieté charmait les amis de sa famille.  Assurément l’absence de Rose se faisait vivement sentir ; mais le zèle de Laure suppléait réellement à l’habileté de celle qui, autrefois, l’avait mise au courant du ménage.  Mme Thiébaut, nous l’avons dit, croyait devoir accepter les invitations qui lui étaient faites, et sortait souvent, en vue de l’avenir de sa fille. L’amour maternel lui faisait même parfois oublier la prudence, car sa santé demandait des ménagements, qu’elle ne prenait pas toujours.  Un jour, on était allé passer l’après-midi chez des voisins de campagne, et, la soirée étant magnifique, les amis offrirent de reconduire ces dames en voiture découverte à Beauséjour. Pendant le trajet, qui était d’ailleurs de courte durée, Mme Thiébaut souffrit de la fraîcheur, sans se plaindre. On donna cependant au cocher l’ordre de stimuler les chevaux ; mais le mal était déjà fait.  Lorsque les deux dames furent rentrées, Mme Thiébaut se sentit refroidie et comprit l’imprudence qu’elle avait commise. Cependant on alluma un grand feu, on se mit à causer en se chauffant ; et, selon l’usage de tous les pays, on passa en revue la société au milieu de laquelle s’était écoulée une si agréable soirée.  Le lendemain matin, Annette réveilla Laure au petit jour et lui dit :  « J’entends Madame qui se plaint ; elle a toussé toute la nuit. »  Laure fut en un instant au chevet de sa mère, qui, tout en regrettant de l’avoir fait lever d’aussi bonne heure, ne dissimula pas son contentement de la voir près d’elle. Les soins et les prévenances d’une fille sont souvent l’unique remède à une indisposition. Mme Thiébaut avait craint d’être plus malade qu’elle ne l’était. Elle se sentit mieux dès que sa fille l’eut rassurée, et elle l’engagea à se retirer ; mais Laure n’en fit rien. Elle resta près du lit de la malade, qui s’endormit sous le regard de sa fille.  L’état de Mme Thiébaut n’était pas grave ; mais elle se croyait menacée d’une attaque, et, à cause de cela, redoutait d’être seule. Or sa fille était l’unique personne qui lui fût agréable en ce moment.  Laure aimait tendrement cette bonne mère ; mais, quoiqu’elle se dévouât à la soigner, elle cherchait de temps à autre à rompre la monotonie par une lecture intéressante. Cependant elle ne négligeait rien des devoirs d’une maîtresse de maison, et sa mère la voyait souvent entrer dans sa chambre, apportant par exemple une douzaine de torchons à ourler, ou toute autre chose de ce genre.  « Qu’est-ce qui m’arrive là ? disait-elle.  — Il vous arrive une ouvrière de bonne volonté, mère chérie.  — Chère enfant, tu me fais plus de plaisir que si tu me jouais une sonate de Mozart. »  La pauvre mère admirait la petite main qui traçait l’ourlet de toile jaune, et elle avait les larmes aux yeux. « C’est moi, pensait-elle, qui devrais faire cet ouvrage, mais il est bon que Laure s’y exerce. »  Mme Thiébaut considérait sa maladie comme passagère, car elle souffrait peu. Elle se trompait. A partir de ce moment elle ne put guère s’occuper de la maison. Tout reposa sur Laure et sur Annette, et Mlle Thiébaut fut à peu près privée de toute distraction, si ce n’était, de temps à autre, une lecture, instructive ou amusante, choisie par sa mère.  Tout le monde, excepté Cécile, ignorait combien cette vie nouvelle était peu du goût de Laure. Il lui arrivait quelquefois de se dire : « Marguerite travaille aussi, elle ; mais son travail ne consiste pas à ravauder et à raccommoder ; elle brode de petits bonnets pour ses poupons.  Cependant ces pensées ne faisaient que traverser l’esprit de la jeune fille, comme un nuage paraît et disparaît à l’horizon. Elle finit même par aimer sa tâche, qui alors ne lui sembla plus difficile. Sur ce point, Laure était devenue, grâce aux leçons de sa mère, supérieure à Mlle Jacquemin, qui ne savait ni tailler, ni bien coudre. Quand elle s’en plaignait à Laure, celle-ci lui disait :  « Il est encore temps ; tu m’as appris des choses beaucoup plus difficiles. Deviens mon élève à ton tour, quand nous nous trouvons réunies, et tu verras que la bonne volonté suffit pour acquérir ce qui te manque. » 

 VIII  Il est vrai que Mlle Cécile Jacquemin avait reçu une éducation à la fois brillante et sérieuse ; mais la mère, émerveillée des talents de sa fille, avait complètement négligé ce qui fait le fond de l’éducation d’une femme. Cécile était considérée comme une princesse dans sa famille ; elle ne connaissait aucun détail du ménage, et ses mains n’étaient habiles qu’aux ouvrages de luxe et d’agrément. Malheureusement l’état de santé de Mme Thiébaut s’opposait à ce qu’elle allât, comme l’année précédente, passer l’hiver à Paris ; et l’impossibilité de se réunir à son mari et à ses fils lui fut une véritable peine. La mauvaise saison s’écoula paisiblement à la campagne, et Laure épargna à sa mère les tristesses de l’isolement. Pour l’en récompenser, Mme Thiébaut écrivit à Mlle Jacquemin et l’invita à venir passer quelque temps près de son amie, dès que le printemps serait de retour.  « Puisque vous dessinez le paysage, lui disait-elle, nous avons des modèles à vous offrir ; et vous savez quel plaisir ce sera pour nous de vous recevoir. Je veux faire une surprise à Laure, et aucune surprise ne peut lui être plus agréable que la présence de son amie. »  La permission fut accordée, sans difficulté, et M. Jacquemin alla lui-même conduire sa fille à Beauséjour. En revenant, il dit à sa femme :  « Tu ne reconnaîtrais pas Laure ; elle est active, empressée ; elle trouve du temps pour tout, même pour faire marcher sa petite école. Elle cause d’une manière intéressante. Son père, pendant les vacances, lui apprend à soigner les plantes ; elle n’est étrangère à rien ; et vraiment Cécile passera près d’elle un temps agréable. »  Les deux jeunes filles, quand elles se virent ensemble, ne perdirent pas une minute. Que de questions ! que de récits !  « Tu as maintenant bien peu de loisirs, dit Cécile ; que je te plains !  — Garde ta compassion pour d’autres, ma bonne amie ; je suis utile à mes parents, et cette pensée me rend facile tout ce que je dois faire. Ne crois pas, cependant, que mes livres et ma plume soient ensevelis sous la poussière. Non vraiment, je ne passe pas un jour sans lire quelques pages instructives, et j’écris souvent sous la dictée de ma mère, ce qui forme mon style et m’empêche d’oublier l’orthographe.  — Et ton piano ?  — La pâtisserie lui fait tort quelquefois.  — Que veux-tu dire ?  — Je veux dire que tu verras demain, au déjeuner, une bonne et belle galette, œuvre de mes dix doigts.  — Vraiment ?  — Mais oui ; je m’occupe beaucoup du ménage, quoique une femme âgée, ancienne cuisinière, passe ici l’après-midi. Annette emploie tout son temps au balayage et aux soins extérieurs ; à la campagne on a fort à faire. Moi, je mets la main à tout ; et, ma pauvre mère ne sortant plus, nous avons passé toutes nos soirées d’hiver assises près de la table du salon, maman tricotant, et moi raccommodant le linge.  — Pauvre amie !  — Ne me plains donc pas, je t’en conjure, je suis si heureuse !  — Heureuse ? Est-ce possible, ma petite Laure ?  — Oui, heureuse de ne plus être paresseuse, d’être utile dans la maison par mon activité, de soigner ma bonne mère. Oh oui ! je suis heureuse !... Mais il faut que j’aille donner un coup d’œil à la cuisine ; car je n’entends pas que le dîner soit critiqué par une belle demoiselle champenoise. »  Laure sortit ; laissant son amie à ses réflexions.  Cécile croyait rêver, Laure s’était encore perfectionnée depuis qu’elle l’avait vue. Elle était à tout, commandant, et au besoin dirigeant les servantes ; mais Mlle Jacquemin n’était pas au bout de ses surprises.  Lorsqu’elle vint, sur l’invitation de Laure, la trouver chez Mme Thiébaut, son amie avait devant elle une table chargée d’ouvrages vertueux, c’est-à-dire de bas à raccommoder et de torchons à marquer. Cécile, au comble de la surprise, ne put s’empêcher de s’écrier :  « Comment ! c’est là ton ouvrage ? Ta petite main a daigné ourler cette grosse toile ?  — Oui, ma chère ; et il faut t’avouer qu’elle en est fière.  — Et moi aussi, ajouta Mme Thiébaut. Une femme doit savoir commander, et si elle ne sait pas faire ce qu’elle exige de ceux qui la servent, il est à craindre que son intérieur n’en souffre. »  Cécile ne disait rien ; mais Laure, de peur d’attrister son amie, demanda gaiement :  « Est-ce que, par hasard, tu voudrais devenir mon élève, et peut-être ma rivale ?  — Ta rivale ? Oh non ! je ne suis pas si ambitieuse ; mais je veux profiter de la leçon que je tire de ton exemple. »  Les voisins de campagne de Mme Thiébaut cherchaient souvent à la revoir, ainsi que son aimable fille. Quand ils furent informés de la présence de Mlle Jacquemin, que l’on connaissait déjà, ils insistèrent tellement que Mme Thiébaut, se sentant mieux, consentit à recevoir et reprit, dans le salon, la place qu’elle y avait toujours occupée.  Il y eut alors quelques réunions, dans l’après-midi. Cécile retrouvait avec plaisir d’anciennes connaissances, et ces anciennes connaissances n’avaient pas oublié qu’elle avait une belle voix, et qu’elle ne se faisait pas prier quand on lui demandait de chanter. Les honneurs étaient pour elle, et son amie en était heureuse, mais bien moins, toutefois, que de voir sa chère maman se mêler de nouveau à la société.  En toute circonstance, les mères ont une idée fixe : marier leurs filles, et Mme Thiébaut, que son état maladif empêchait depuis longtemps de mener Laure dans le monde, n’en était pas moins désireuse de marier sa chère enfant, quelque besoin qu’elle eût de ses soins. C’est pourquoi elle avait consenti à attirer chez elle quelques personnes du voisinage, qui lui présentaient parfois leurs parents et leurs amis.  Cette année-là, une Parisienne, nommée Mme Belisle, riche veuve et mère d’un fils unique, avait loué pour l’été une maison de campagne en Lorraine, non loin de Beauséjour. La présence de la mère et du fils surprenait un peu le voisinage. Quel motif avait pu porter cette Parisienne à venir dans ce coin de la France, au lieu d’aller aux eaux ou aux bains de mer ? Son fils était en âge de se marier. Était-ce dans les campagnes de la Lorraine qu’il rencontrerait une femme à son gré ?  Mme Belisle ne voyait que le côté frivole de la société parisienne, et redoutait pour son fils une compagne plus désireuse de briller que de s’enfermer dans sa maison et de s’intéresser à son intérieur. Elle n’était pas fâchée de voir de près la société de province et d’en étudier les habitudes.  Mme Belisle fut bientôt appréciée. C’était à qui la recevrait, lui ferait des politesses. Des invitations à dîner ne tardèrent pas à être adressées à l’étrangère et à son fils. Il n’est pas douteux que M. André Belisle ne fût surtout bien accueilli des mères qui avaient des filles à marier ; mais ces dames ne se flattaient pas que la mère d’un Parisien jeune el riche pût avoir l’idée de choisir une belle-fille en Lorraine.  C’était pourtant le motif de son séjour dans l’est de la France. Soit manque d’indulgence, soit qu’elle n’eût réellement pas rencontré, dans ses relations, une femme vraiment sensée, elle jugeait toutes les Parisiennes défavorablement, et les croyait ignorantes des devoirs d’une bonne maîtresse de maison. C’était assurément une exagération. Quand l’éducation parisienne est bien dirigée, elle est la meilleure. L’agrément s’ajoute à l’utile, et la charité, qui est souveraine à Paris, est certes une bonne maîtresse.  Si la raison qui avait amené Mme Belisle en Lorraine eût été connue, personne n’eût blâmé la riche veuve ; mais, quoiqu’on l’ignorât, elle n’en fut pas moins parfaitement accueillie.  Cependant la Parisienne observa que les ouvrages des jeunes filles qu’elle rencontrait étaient, comme dans sa société, des ouvrages d’agrément, et que même ils n’avançaient guère. Peu à peu ces ouvrages étaient abandonnés ; une jeune virtuose se mettait au piano, elle jouait de brillantes valses, et l’on finissait par céder au charme d’une de ces valses qui ne permettent pas à des jeunes filles de rester sur leur chaise.  Mme Belisle, sachant qu’une société de choix se réunissait souvent chez Mme Thiébaut, se fit présenter à elle, et depuis lors prit part aux réunions dont Cécile faisait le principal ornement. Les parents de Mlle Jacquemin, voyant combien l’air des champs était salutaire à leur fille, lui avaient permis de rester toute la saison à Beauséjour. Elle jouait un double rôle dans les réunions de l’après-midi, étant, tour à tour, au piano et à la danse.  Il arriva que le temps changea brusquement, et que l’atmosphère se chargea d’une humidité pénétrante, qui remit en question la santé, déjà si altérée, de Mme Thiébaut. Sa fille, prompte à s’inquiéter, appela un médecin et se mit en mesure de suivre ses conseils ; mais il y avait réunion ce jour-là dans le salon de la malade, qui, en se contraignant, comme elle le savait faire, assura qu’elle y paraîtrait et défendit qu’on empêchât la jeunesse de s’amuser.  Malgré tout le désir qu’avait Laure de faire bonne mine aux voisins de campagne et aux nouvelles connaissances, elle ne se promit aucun plaisir, parce qu’elle était contrariée de se voir obligée de surseoir aux soins qu’exigeait l’état de sa mère.  Ce jour-là, précisément, on avait projeté de danser au piano entre soi. Il n’y avait d’autre étranger que M. André, qui avait accompagné sa mère, l’aimable Parisienne. Bientôt on commença une valse, et Mlle Thiébaut trouva moyen d’y échapper en se faufilant dans une petite pièce contiguë au salon. Là elle retrouva sa corbeille à ouvrage, et, prenant ses grands ciseaux, se mit à tailler hardiment une camisole de flanelle.  Elle jouait un double rôle dans les réunions de l’après-midi.  Une simple portière séparait du salon l’espèce de boudoir qui servait en ce moment de refuge à la jeune fille.  Une main souleva cette portière, et Mme Belisle parut.  « Que faites-vous là, mademoiselle Laure ?  — Ah ! madame, ne me trahissez pas !  — Cet ouvrage est donc bien pressé, pour que vous nous priviez de votre présence ?  — Très pressé, Madame. Ma mère s’est refroidie ; et le médecin ordonne de la couvrir immédiatement de flanelle. Je n’étais pas en mesure ; il fallait tailler, afin que la petite bonne pût commencer à coudre et que je pusse achever, dès que j’en aurais le loisir, c’est-à-dire dans quelques heures.  — Et vous ne dansez pas ?  — Je danserai une autre fois. D’ailleurs, pour n’être pas impolie, je vais reparaître aussitôt que j’aurai fini de tailler ; mais je vous en supplie, Madame, ne me trahissez pas !  — Non, vraiment, Mademoiselle, je ne vous trahirai pas, quoique j’en sois bien tentée ; non, soyez tranquille. »  Un peu plus tard on alla au buffet, et Laure, cachant son bagage d’ouvrière, rentra souriante au salon.  « Qu’es-tu donc devenue ? lui demanda Cécité. Mlle Wilson nous a joué une valse enlevante. Quelle idée as-tu donc eue de ne pas danser ? Es-tu malade ?  — Pas du tout ; je me porte très bien ; mais j’ai commencé un ouvrage très pressé.  — Tu exagères, ma chérie ; il faut profiter de notre jeunesse, qui ne reviendra pas, une fois passée.  — Eh bien, bon voyage ! Si tu étais à ma place, Cécile, tu ferais la même chose. Quand on a une mère aussi souffrante que la mienne, on ne songe guère à danser. Pendant que tu valsais, je taillais une camisole de flanelle pour maman. Annette va se mettre à coudre, je terminerai l’ouvrage aussitôt que nos amis se seront retirés, et ma chère maman aura sa flanelle ce soir, comme l’a demandé le docteur. »  Pendant que ces paroles s’échangeaient entre les deux jeunes filles, Mme Belisle, toute à ses réflexions se disait : « Voilà la femme qu’il faut à mon fils. Elle est charmante, sérieuse et dévouée. J’ai toujours désiré pour lui une femme qui sût se servir de son dé et de ses ciseaux. Oui, c’est Mlle Thiébaut qu’il épousera ; elle n’est peut-être pas aussi brillante que Mlle Jacquemin, mais elle en sait assez pour faire notre bonheur. »  A partir de ce jour, la riche veuve parisienne revint souvent chez Mme Thiébaut et ne négligea aucun moyen de rendre les relations plus intimes. A chaque visite, Laure lui apparaissait sous un jour qui la lui faisait admirer davantage, dans son rôle de maîtresse de maison. « Oui, pensait-elle en se retirant, c’est bien cette charmante enfant que j’appellerai ma fille. »  Peu à peu Mme Belisle chercha à incliner son fils vers Mlle Thiébaut, et lui fit remarquer que la conversation de la jeune fille était intéressante. Il suivit son conseil et l’accompagna souvent à Beauséjour.  « Tu pourrais, lui dit sa mère, nous faire la lecture ; Mme Thiébaut étant souffrante, et pouvant à peine lire, tu lui procurerais un véritable plaisir. »  Dès le lendemain, André proposa à ces dames de leur lire le journal de la localité, qui contenait des faits intéressants, mais seulement pour les habitants du pays. Mme Belisle écoutait avec résignation ; mais Laure, dans sa naïveté s’écria :  « Ah ! monsieur André, ce n’est pas amusant ! »  A ces mots, le journal tomba des mains d’André, et Mme Thiébaut lui dit :  « Nous trouverons une lecture amusante dans la bibliothèque de ma fille. Allons ensemble, monsieur André, faire un choix digne du lecteur et de l’auditoire. »  La composition de cette bibliothèque étonna beaucoup le Parisien. Il n’aurait pas supposé qu’une jeune fille qui raccommodait tout le linge de la maison eût des goûts littéraires. Peut-être même eût-il pensé que cette bibliothèque était une bibliothèque d’ornement ou de parade ; mais il remarqua un livre ouvert, un livre d’histoire, dont les pages avaient évidemment été souvent tournées. Ce n’était pas, assurément, un meuble de parade, quoiqu’il fût élégant.  Lorsqu’il rentra au salon, il s’excusa près de Laure d’avoir pénétré ses secrets.  « Je n’ai pas de secrets, monsieur, répondit-elle naïvement.  — Je vous demande pardon, Mademoiselle : la chambre d’une femme la fait connaître. On sait, d’un coup d’œil, si elle est soigneuse, si elle est studieuse ou paresseuse. Il est facile de constater, en entrant dans votre jolie chambre, que vous êtes soigneuse et studieuse. Or ce serait une erreur de croire que les femmes seules apprécient l’ordre ; nous autres hommes, nous sommes même assez sévères sur ce point. »  Laure rougit en entendant faire son éloge ; sa mère s’en aperçut et sourit. Cependant elle avait accueilli froidement le compliment que l’étranger lui avait fait sur le choix de ses livres. Celte froideur passa pour de la timidité ; mais lorsque, quelques jours après, Mme Thiébaut dit à sa fille que l’aimable Parisienne la demandait en mariage pour son fils, elle se jeta dans les bras de sa mère et lui dit :  « Je ne vous quitterai jamais ; je resterai vieille fille. Vous sentez-vous donc capable de vous passer de moi, mère chérie ?  — Les mères sont capables de tout, ma fille, et tu me fais une véritable peine en refusant d’entrer dans une famille honorable. »  Parents et amis essayèrent vainement de convaincre Laure qu’elle regretterait plus tard d’avoir refusé cette proposition ; elle fut inflexible.  Mme Thiébaut n’avait pas hésité à faire son sacrifice ; mais lorsqu’elle fut persuadée que Laure ne changerait pas de résolution, elle se demanda ce qu’elle serait devenue si cette bien-aimée enfant avait quille le toit paternel.  « Quel bel avenir était offert à Laure ! se disait la pauvre mère ; mais je ne l’ai pas influencée : c’est elle qui refuse la fortune venant à elle. » .  Les Parisiens ne tardèrent pas à reprendre la route de la capitale, et le calme rentra sous l’humble toit de Mme Thiébaut. La bonne mère aurait souhaité de pouvoir dissimuler sa joie de posséder sa fille ; mais elle n’y parvenait pas. Elle embrassait Laure et lui prodiguait les noms les plus doux. La chère enfant souriait et lui rendait ses caresses.  Cependant la petite école prospérait. Les enfants témoignaient à Mlle Thiébaut leur affection et leur reconnaissance. Quelquefois, pour lui faire fête, elles arrivaient chargées de fleurs. D’autres petites filles apportaient des volailles qui, sentant la faiblesse des mains qui les tenaient, se débattaient en désespérées, comme si elles pressentaient le sort qu’on leur préparait. La maîtresse répondait à ces attentions de ses élèves par un beau goûter, où figuraient les meilleures confitures.  Mme Thiébaut, dans ces occasions, voulait voir de près la joie des enfants qui, bien qu’un peu intimidées, étaient charmées de sa présence. Elle poussait la bonté pour les élèves de sa fille jusqu’ à leur raconter des histoires, une entre autres où il était question de petits garçons paresseux. Les petites filles étaient très fières de ne pas se trouver mêlées à l’histoire de ces petits garçons.  Ces simples fêtes étaient consignées dans les annales de Laure, qui voulait conserver le souvenir de tout ce qui s’était passé dans cette école, devenue, pour elle et pour les jeunes enfants du village, une source de bonheur.  A ce moment, la santé de la mère de famille ne donnant pas d’inquiétude, tout le monde était content. Si Mme Thiébaut n’allait plus chez ses voisins de campagne, ils venaient chez elle ; et, à part le grand chagrin de la séparation, la vie se passait assez tranquillement ; mais, plus tard, l’état de Mme Thiébaut redevint alarmant. Laure se fit alors un devoir de la quitter le plus rarement possible. Elle pressentait un malheur, mais elle dissimulait ses tristes prévisions avec une énergie qui trompait son entourage, et même son père et ses frères, lorsque quelque circonstance particulière les ramenait en Lorraine.  La petite Annette seule pensait :  « Mademoiselle est bien triste ! »  A la suite de ses réflexions sur ce sujet, elle disait aux petites filles de l’école :  « Mademoiselle a du chagrin ; soyez bien sages, cela la consolera un peu. »  Annette s’imaginait souvent que Mme Thiébaut allait mourir.  « Mlle Laure sera orpheline comme moi ! » se disait-elle tristement.  La maladie de Mme Thiébaut s’aggravait de jour en jour. Laure avait déjà compris qu’elle ne devait pas priver sa mère de sa présence, même pour un motif charitable.  Un matin elle dit donc à Annette, qui remplaçait Rose autant que le permettait son âge  « Annette, te voilà grande, tu n’es plus une enfant, tu es raisonnable, assez instruite pour ta position, et je suis contente de toi. Je vais le donner une preuve de confiance que je ne donnerais à aucune jeune fille du village. Écoute-moi : ma pauvre mère s’affaiblit de plus en plus ; je ne peux plus la quitter pendant deux heures tous les jours, pour apprendre à lire, écrire et compter aux petites filles de Beauséjour en attendant qu’elles soient en âge d’aller à l’école au loin. Eh bien, c’est toi que je choisis pour me remplacer.  — Oh ! Mademoiselle ;... dit Annette en l’interrompant.  — Écoute-moi. Tu t’es fort bien acquittée de ces fonctions pendant l’hiver que j’ai passé à Paris, et tu as maintenant deux ans de plus. Si je te donne cette charge, mon enfant, c’est que je te crois capable de la remplir. Je connais ton cœur et ta tète. Tu seras douce, patiente ; tu t’attacheras à corriger les petites filles d’un défaut dont on ne se méfie pas assez : c’est la paresse. J’ai été très paresseuse, moi, ma petite Annette.  — Oh ! Mademoiselle, ne dites pas de mal de vous ; ça me fait trop de peine !  — Et moi, Annette, ça me fait du bien de te le dire.  — Oh ! Mademoiselle, vous êtes joliment guérie !... Mais comment pourrai-je... ?  — Sois tranquille ; je n’abandonnerai pas l’école ; j’irai de temps en temps y passer une heure ; mais je ne manquerai pas de prétextes pour me faire remplacer par toi.  — Si elles ne voulaient pas m’écouter ?  — Ne crains rien. Je t’installerai à ma place ; je viendrai souvent donner un coup d’œil à la classe, et les rebelles seront sévèrement punies, et au besoin renvoyées.  — Mademoiselle, je ne sais plus où j’en suis.  — Moi, je le sais. Tu es une bonne fille, et je suis heureuse de te donner cette preuve de mon estime et de mon affection. »  Annette n’attendit pas d’y être conviée pour embrasser sa bienfaitrice. Elle courut chez son père et lui redit, sans oublier un mot, la conversation qu’elle venait d’avoir avec Mademoiselle.  Le brave menuisier était radieux ; il lui semblait que sa fille devenait une demoiselle.  Annette était vraiment capable de répondre aux vues que sa jeune maîtresse avait sur elle. Son bon sens, sa patience et sa modestie lui conciliaient l’amitié des petites villageoises, ses compagnes, et elle possédait parfaitement l’instruction élémentaire qu’exigeait le jeune âge des élèves de Laure. L’école ne laissait donc rien à désirer, et la jeune garde-malade consacrait à sa mère presque tous ses instants.  Cependant la jeune fille, qui avait enfin pris tant de goût à l’étude, se levait une heure plus tôt afin d’y pouvoir consacrer au moins ce temps. Si elle ne progressait pas, du moins serait-elle sûre de ne pas oublier ce qu’elle savait.  Quant à son talent pour la couture, on le connaissait bien maintenant dans le cercle où l’on avait autrefois remarqué son ignorance sur ce point. Son habileté, souvent constatée par ses jeunes élèves, parvint à la connaissance de tout le village ; et, sa charité n’étant un mystère pour personne, elle eut bientôt une clientèle plus nombreuse qu’elle ne l’aurait voulu. Cependant, quand une pauvre mère venait lui demander de faire la robe du dimanche de sa petite fille, elle ne s’y refusait pas. La vieille femme dont la main tremblait, preuve qu’elle avait besoin d’aide, ne se voyait pas non plus repoussée, et le béguin de l’enfant qui allait naître était accordé de bonne grâce.  En quelques années, les circonstances peuvent améliorer la situation d’une famille ; c’est ce qui était arrivé pour la famille Thiébaut. D’une part, la vie à la campagne ; de l’autre, le travail constant de M. Thiébaut, telles avaient été les causes de l’amélioration des affaires, et M. et Mme Thiébaut avaient enfin pu se réunir dans la petite maison de Lorraine, où ils se trouvaient si bien, pendant que Joseph et Xavier achevaient leurs études dans des écoles spéciales. On peut se figurer la joie de Laure en voyant son père rentrer définitivement dans l’intérieur, et veiller avec elle sur la santé si menacée de Mme Thiébaut.  Le père et la mère, quand ils étaient en tête-à-tête, choisissaient souvent pour sujet de conversation le changement qui s’était opéré dans le caractère de leur fille.  « C’est à n’en croire ni ses yeux ni ses oreilles », disait M. Thiébaut.  Les mères comprennent mieux ces transformations, par la raison que leur patience, leurs prières et leur dévouement de chaque jour en sont la cause première.  Laure avait acquis la réputation d’être une fille dévouée et une maîtresse de maison modèle. Plus d’une demoiselle qui charmait la société par son talent de musicienne enviait le talent de Laure. Plusieurs se souvenaient avec confusion d’avoir ri de son ignorance, et les mères regrettaient de n’avoir pas trouvé dans leurs filles ce que Mme Thiébaut trouvait dans la sienne, qui savait joindre l’utile à l’agréable. On citait aux jeunes filles la raisonnable Laure, en leur recommandant de suivre son exemple ; mais les jeunes filles qui se laissaient convaincre étaient en petit nombre.  La présence de Mlle Thiébaut était une consolation de tous les instants pour sa mère. L’égalité d’humeur de la jeune fille et parfois sa gaieté combattaient dans la malade toute pensée de tristesse. Si Laure voyait un nuage sur le front de sa chère maman, elle donnait aussitôt un tour plaisant à la conversation, qui ne permettait pas à la malade de se laisser aller à la rêverie ; et, comme elle devinait la pensée de sa fille, le sourire revenait sur ses lèvres.  Le moment des vacances arriva, et les deux frères revinrent en Lorraine rejoindre leurs parents. M. Thiébaut, qui avait beaucoup voyagé, voulait que ses fils eussent le même avantage, et, comme le genre de vie à Beauséjour était d’une grande simplicité, on pouvait faire face aux dépenses de voyage des deux jeunes gens.  Laure, habituée aux sacrifices, faisait joyeusement celui de voir Joseph et Xavier la quitter pour voyager, et ne leur en voulait pas d’être contents de partir. Elle prépara avec soin leur bagage et leur fit de petits sermons qui n’étaient interrompus que par des baisers.  Le temps était splendide, les voyageurs enchantés. Laure et ses parents croyaient l’être aussi, mais c’était une illusion. Au fond, on n’était pas enchanté, on se résignait, voilà tout.  Quelques semaines plus tard, un capitaine de dragons attirait l’attention de tous les gens du village. Il entra dans la cour de M. Thiébaut, et ces dames se demandèrent ce que venait faire ce bel officier, que, d’ailleurs, on reconnaissait parfaitement.  « Pourvu, disait une commère, qu’il ne vienne pas nous enlever notre demoiselle ! »  Une discussion s’éleva entre les voisines. Les unes affirmaient que ce beau militaire enlèverait Mlle Laure ; d’autres disaient : « Elle aime trop sa mère pour la quitter ». Une vieille bonne femme, qui avait jusqu’alors gardé le silence, prit la parole en ces termes :  « Vous ne savez ce que vous dites. Toutes les mères désirent marier leur fille, et, se sacrifiant pour elle, se séparent de leur enfant quand elles croient que c’est pour son bonheur. Elles se disent : « Nous sommes vieux, mon mari et moi ; « un jour va venir où nous ne serons plus là ».  Celle qui parlait ainsi fut considérée comme une radoteuse, et cependant elle ne radotait pas. Mme Belisle avait conservé le souvenir de Laure, de sa simplicité, de son respect et de son dévouement pour sa mère, de son activité, de son talent de couture. L’ordre qui, par elle, régnait dans la maison, et surtout dans sa jolie chambre, tout cela était encore présent au souvenir du fils et à celui de là mère. Chaque fois que Mme Belisle revenait d’une soirée où elle avait observé des jeunes filles, elle se disait :  « Ces petites coquettes sont charmantes, et sans doute bonnes et aimables ; mais aucune d’elles ne s’appellera ma fille, si, comme je l’espère, mon fils me laisse choisir la femme qui portera son nom. »  Mme Belisle était discrète et prudente : elle attendait avec patience le jour où son fils lui parlerait de ses projets. Ce jour arriva. Quelle fut la joie de la mère lorsque André lui dit qu’il n’avait jamais perdu le souvenir de Laure et que, son refus n’ayant eu rien de personnel, il voulait la demander une seconde fois, heureux de l’obtenir, si l’état maladif de sa mère n’y mettait plus obstacle.  La mère et le fils étant d’accord, ils convinrent de partir immédiatement pour la Lorraine.  A la surprise qu’éprouva Mme Thiébaut en les revoyant, s’ajouta une forte émotion. On causa longtemps ensemble, et avec le plus vif intérêt. L’alliance entre les deux familles était si simple, si convenable, que, deux heures plus tard, il ne s’agissait plus que d’obtenir l’assentiment de Laure.  et Mais où est donc Mlle Laure ? demanda Mme Belisle.  — Elle fait la classe aux plus jeunes enfants du village, répondit Mme Thiébaut ; allons la surprendre. »  Le moment n’était pas favorable pour recevoir une aussi belle visite. Une paresseuse qui avait souvent mis à l’épreuve la patience de Laure, était à genoux, au milieu de la serre, et coiffée d’un affreux bonnet d’âne. On se rappelle qu’Annette avait autrefois brûlé la honteuse coiffure ; mais Laure avait cru devoir la ressusciter, en l’honneur de cette entêtée paresseuse.  Cette visite inattendue produisit l’effet d’un coup de tonnerre ! En voyant le beau militaire, toutes les petites filles étaient ébahies. Elles chuchotaient, elles ouvraient de grands yeux, car c’était la première fois qu’elles voyaient de si près un bel officier. Laure n’était pas moins étonnée, el intimidée. La paresseuse lui fut même d’un grand secours ; et pour répondre aux questions des visiteurs, elle par la de la paresse avec d’autant plus d’éloquence qu’elle était embarrassée d’être surprise dans ses fonctions de maîtresse d’école.  Le capitaine, lui aussi, fit un petit discours sur le même sujet ; mais la péroraison du discours fut qu’il obtint la grâce de la paresseuse.  Mme Thiébaut demanda un congé, qui fut accordé, et dont profitèrent les visiteurs.  Jamais Laure n’avait été plus charmante que dans cette serre, au milieu de ses petites élèves. Mme Thiébaut ne se fit pas prier pour donner les détails que réclamaient la mère et son fils.  « Ma fille, ajouta-t-elle, trouve une grande distraction dans cette œuvre de charité, où la seconde notre jeune servante. Les enfants aiment Laure, et les parents sont reconnaissants de ce qu’elle fait pour leurs petites filles. »  Tout cela augmentait encore l’estime que Mlle Thiébaut avait inspirée aux étrangers. La journée n’était pas finie que la grande question était décidée à la satisfaction des uns et des autres. Il y eut cependant bien des larmes de répandues ! Laure ne comprenait pas comment elle avait donné le consentement qu’on était venu lui demander pour la seconde fois. Elle croyait rêver. Quitter sa mère ? sa mère qui naguère réclamait ses soins chaque jour ? Elle allait donc perdre celle mère chérie ? Et puis, que deviendrait l’école des petites filles ?  Laure s’étonnait de voir sa mère si en train, presque au moment de se séparer d’elle. Elle croyait que Mme Thiébaut ne pourrait pas se passer de sa fille ; mais cette excellente mère la rassura, et les huit jours que le fiancé et Mme Belisle passèrent en Lorraine confirmèrent les espérances de bonheur des deux familles qui allaient bientôt s’allier. 

 IX  Le mariage de Laure avait été l’occasion d’une fête à l’école ; mais c’était une fête d’adieu. Chaque famille avait reçu un souvenir de la mariée, et les petites élèves, après avoir pleuré en embrassant leur chère maîtresse, avaient regardé avec un vif plaisir les images et les jolis livres roses que Laure avait rangés dans une bibliothèque, où chaque enfant trouverait à s’instruire et à s’amuser.  Laure, devenue Mme André Belisle, était aimée de toutes ces petites filles, et elle les aimait. Elle avait donc une véritable peine en songeant qu’elles allaient oublier tout ce qu’on leur avait appris ; mais il ne devait pas en être ainsi. Ses efforts et ceux de la bonne et intelligente Annette méritaient d’être récompensés par la continuation de la bonne œuvre, qu’Annette ne pouvait pas diriger à elle seule.  L’exemple est un maître puissant. La sœur du notaire, Mlle Emma, comme on l’appelait dans le pays, ne voulut pas abandonner les enfants que Laure avait réunis autour d’elle. Son frère, excellent homme, approuva le projet, sans dissimuler qu’il voyait une grande difficulté à son exécution.  « Mais il y a près d’une heure de marche d’ici à Beauséjour ; tu te fatigueras, tu tomberas malade.... »  Il s’arrêta, et, après quelques instants de silence, il ajouta :  « Non, tu ne te fatigueras pas. Je te donnerai une de ces petites voitures qui roulent sans le secours d’un cheval et d’un cocher. »  Mlle Emma était une fort bonne personne ; elle remercia son frère et lui exposa le bonheur qu’elle avait à confirmer le bien que faisait Mlle Thiébaut. Elle ne lui confia point que parfois elle s’ennuyait chez lui, n’ayant pour toute distraction que de voir les paysans aller et venir.  Le notaire avait la longue habitude de souscrire à toutes les volontés de sa sœur ; il souscrivit donc à son projet et lui promit de s’intéresser à ses jeunes élèves.  M. et Mme André Belisle.  Dès lors il fut aisé de prévoir que la petite école marcherait à merveille, sans causer la moindre gêne à M. et Mme Thiébaut, vu la situation tout à fait indépendante de la serre transformée en classe.  Laure, si attristée de quitter sa mère, s’en alla du moins tranquille sur le compte de ses élèves. Quant à cette excellente mère, Laure emportait l’espérance de lui voir passer l’hiver prochain à Paris, où Le régiment de son mari se trouvait en ce moment. La promesse qui lui en avait été laite pouvait seule adoucir une séparation qu’elle avait d’abord refusée, et qu’elle n’avait fini par accepter que sur les instances réitérées de son père et surtout de sa mère, dont la santé s’était à peu près rétablie.  Lorsque Laure se trouva installée, fort élégamment, à Paris, dans sa vie de jeune femme, il faut bien convenir qu’elle eut la tête un peu troublée et qu’elle ne trouva pas, ou peut-être ne chercha pas, quelques heures à donner à la lecture, à l’étude, aux arts, à l’anglais. Il lui sembla d’abord que le temps des efforts était passé et qu’il fallait se laisser aller maintenant à vivre, comme tant d’autres, sans occupations sérieuses. L’arrivée de ses bons parents mit le comble à ses vœux ; mais Mme Thiébaut, dont le regard était exercé, remarqua promptement l’erreur dans laquelle était tombée sa chère fille.  Elle lui fit de doux reproches, et, pour s’excuser, la jeune femme, au lieu d’avouer qu’ayant été portée à la paresse pendant de longues années, elle aurait besoin de se surveiller toujours sur ce point, allégua l’exemple de certaines Parisiennes de sa connaissance qui passaient leurs journées à ne rien faire ou à faire des riens.  « Tu te méprends, ma chère enfant, répondit Mme Thiébaut ; ce n’est pas de ce côté qu’il faut tourner tes regards, mais bien plutôt vers ta belle-mère, femme supérieure, qui n’est devenue telle que par la réflexion, la vigilance, le travail et la résolution de ne jamais cesser d’apprendre. Il y a temps pour tout. L’adolescence et les premières années de jeunesse sont destinées à étudier les éléments de toute chose ; c’est, pour ainsi dire, le canevas sur lequel on brodera toute sa vie.  — Chère maman, les Parisiennes sont très aimables ; mais je vous assure que j’en connais un bon nombre qui riraient bien si elles me voyaient en mains un livre instructif, et surtout un livre anglais.  — Tu les laisserais rire ; mais tu acquerrais ce qui te manque, car, tout en ayant une instruction suffisante, tu peux facilement doubler le nombre de tes connaissances et devenir une femme plus complète. Cela se fait non seulement par la lecture, mais par des conversations, par des visites répétées aux différents musées dont cette grande ville est enrichie, par mille moyens à la portée d’une femme mariée, et surtout par le contact des esprits studieux, qui sont les seuls dont on doive suivre l’exemple.  — Ma chère maman, vous avez, comme toujours, parfaitement raison ; mais je ne puis vous expliquer ce qui se passe en moi. Je suis, pour ainsi dire, lasse de ramer contre le courant ; je sens le désir de laisser glisser ma barque sans faire effort.  — Pauvre enfant ! ta barque s’en irait bientôt à la dérive. Songe donc que notre nature, bien que domptée, n’est jamais vaincue ; nous la retrouvons toujours en opposition avec notre raison. Si tu prenais pour modèles les jeunes femmes sans valeur qui n’emploient pas utilement leur vie, tu donnerais dans mon esprit gain de cause à un homme dont le souvenir, je l’avoue, ne revient jamais à ma mémoire sans froisser mon amour-propre maternel.  — Comment cela ? Quel est donc cet homme, chère maman ?  — Ah ! c’est toute une histoire !  — Pourquoi ne me l’avez-vous jamais racontée ?  — Parce que je craignais de te décourager. Aujourd’hui que ton sort est si heureusement fixé, je n’ai plus cette crainte, et je vais au contraire te dire ce qui s’est passé il y a un an tout au plus. C’est toi qui es en question.  — Cela devient de plus en plus intéressant Parlez, mère chérie, j’écoute.  — Il y a en Lorraine un monsieur que je connais fort bien de vue et de réputation, un riche propriétaire, veuf et ayant quatre enfants. Ce monsieur souhaitait épouser une femme capable d’élever ses filles, dont l’aînée avait dix ans et était une bonne et douce enfant ; mais sa paresse avait dégoûté et éloigné les institutrices qui avaient commencé son éducation. Le père de cette pauvre petite fille était un homme distingué, instruit et généreux, aimé autant que respecté dans son pays.  « Ce monsieur avait une grande confiance dans son notaire, qui n’est autre que M. Firmin, le frère de Mlle Emma, qui dirige maintenant ta petite école.  — Vraiment ? Je le connais.  — Et lui aussi te connaissait el t’appréciait ; je vais t’en donner la preuve. Ce riche propriétaire avait souvent entretenu M. Firmin, non seulement de l’embarras où il se trouvait, mais du chagrin qu’il avait de voir ses filles confiées à une direction qui laissait beaucoup à désirer.  « Un jour il dit à son notaire : « Mon cher ami,  « vous placez mon argent à gros intérêts ; mais  « cela ne suffit pas au bonheur. Mes chères petites  « filles grandissent comme les fleurs des champs,  « sans culture ; elles n’ont pas, hélas ! l’influence  « d’une mère ! Trouvez-moi donc une de ces femmes  « généreuses qui ont le sentiment de la  « maternité avant d’être mères, une femme qui aime  « les enfants.  « — Mon ami, ce que vous désirez se trouve à  « Beauséjour. Épousez Mlle Thiébaut.  « — Bien obligé ! Épouser une jeune fille dont  « la paresse est devenue proverbiale !  « — Non, ce n’est pas celle-là.  « — Ah ! ce n’est pas celle-là ?  « — C’est bien la même si vous voulez, mais  « c’est aussi une courageuse jeune fille qui a  « triomphé d’un défaut par lequel beaucoup de gens sont  « vaincus. Mlle Laure a fait son éducation à un âge  « où les jeunes personnes ne songent souvent  « qu’au plaisir. Elle n’a plus rien à démêler avec  « la paresse. Elle a même établi une petite école  « pour les jeunes enfants des villageois. On l’aime,  « on la chérit, on la respecte, quoiqu’elle soit encore  « toute jeune. De tous les placements que j’ai faits  « pour vous, mon cher ami, aucun ne pourrait être  « comparé à celui que je vous conseille.  « — Non, non, non, répondit le client, je ne lui  « confierai pas mes enfants ! Je n’ignore pas qu’elle  « a courageusement combattu ; mais, mon cher  « Firmin, elle a reçu des blessures dont on ne guérit  « jamais. C’est une nature paresseuse et qui  « tendra toujours à retomber dans sa mollesse. Si,  « étant mariée, Mlle Thiébaut cessait de se raidir  « contre la pente qui lui est naturelle, elle  « deviendrait, en peu de temps, une de ces femmes  « insignifiantes et désœuvrées, comme il y en a tant. »  « M. Firmin persista à faire ton éloge, ma fille ; mais son client lui répondit :  « — Peut-être me laisserais-je persuader si je  « n’avais pas d’enfants ; mais donner à mes filles  « une mère dont la paresse a été connue de tous,  « et qui pourrait facilement retomber dans cet  « état humiliant, ce serait une faute grave, dont  « les gens de bon sens auraient lieu de s’étonner. »  « M. Firmin était convaincu que jamais tu ne te laisserais aller à la mollesse, à la paresse, et il déplorait les injustes préventions de son client contre une personne aussi active, aussi travailleuse, aussi courageuse que toi, ma chère enfant. Hélas ! maintenant j’ai peur moi-même. Ce monsieur ne s’est peut-être pas trompé ?... »  Laure baissait la tête et écoutait silencieusement les graves paroles de sa mère. De toutes les leçons qu’elle avait reçues, aucune ne lui avait fait, une aussi forte impression.  Mme Thiébaut reprit :  « M. Firmin n’a pas poussé la discrétion jusqu’à ne pas parler à sa sœur de cet entretien ; et c’est par une amie de Mlle Emma que la chose est venue à ma connaissance. Cette dame, il est vrai, blâmait hautement celui qui avait refusé de t’épouser en ne s’appuyant que sur des prévisions défavorables ; elle disait que personne n’était plus digne que toi d’inspirer toute confiance à un homme grave, que tu serais la meilleure des belles-mères. Ces paroles adoucissaient un peu ma peine ; et pourtant, je te l’avoue, j’en ai pleuré, car je ne prévoyais pas alors ce que la Providence a mis sur ton chemin, comme pour récompenser tes efforts sur toi-même et ton dévouement pour moi.  — Heureuse comme je le suis, dit Mme André, je ne regrette rien ; mais l’opinion du monsieur ne me paraît pas dénuée de fondement. Je conviens avec vous, ma bonne mère, que je suis arrivée en peu de mois à trouver du plaisir à ne rien faire, à éviter tout effort.  — Puisque je t’ai fait apercevoir le danger, tu l’éviteras, ma chère fille. Moi non plus, je ne regrette rien en pensant à ton sort si honorable et si heureux. J’aurais même été effrayée à la pensée de te savoir responsable de ces quatre petites filles. Aujourd’hui je vois que j’ai bien fait de ne pas te cacher plus longtemps ce que j’avais tenu secret de peur de te faire de la peine. »  La jeune femme se jeta tout émue dans les bras de sa mère et lui dit :  « Je vous remercie, vous m’avez aidée à me mieux connaître. Je vois que je dois veiller sur moi pour ne pas retomber dans une vie de paresseuse. Je serais bien plus coupable à présent que quand j’étais jeune fille ! »  Ainsi l’hésitation de Laure entre une existence inutile et une existence pleine et laborieuse fut de très courte durée. Elle se sentit même honteuse d’avoir pu hésiter, et, ayant retrouvé à Paris quelques anciennes connaissances, elle ne leur cacha point que son parti était pris et que, après avoir donné quelques mois à l’entrain d’une vie nouvelle, son intention était de continuer à se perfectionner dans ce qu’elle savait, et d’y ajouter, autant que possible, ce qu’elle ne savait pas.  Mme Belisle, son aimable belle-mère, lui avait pardonné, avec une grande indulgence, l’espèce de somnolence gracieuse à laquelle on l’avait vue s’abandonner ; mais quand elle retrouva dans sa belle-fille cette Laure si raisonnable, si occupée de travaux intellectuels et d’ouvrages. à l’aiguille, elle se dit : « C’est bien celle que j’avais choisie pour mon fils, tant elle m’inspirait de confiance ». Et elle l’en aima deux fois davantage, pressentant le charme qu’elle répandrait dans son cercle intime et le bon ordre qu’elle saurait conserver dans son intérieur.  Quant à M. Belisle, sa mère le voyait s’attacher de plus en plus à sa femme, parce que, outre les qualités du cœur, il trouvait en elle un esprit cultivé, ne demandant qu’à progresser et ne craignant pas d’entendre causer parfois les amis de Mme Belisle sur des sujets instructifs. Aussi éloignée du pédantisme que du terre à terre, Laure se prêtait à tout et se montrait à la hauteur de la situation. Cette conduite lui attira un jour un compliment d’une vieille dame qui avait entendu dire que Laure avait été paresseuse dans son enfance, et même dans les premiers temps de son adolescence. En voyant qu’elle savait régler ses occupations, satisfaire à ses devoirs, faire le bonheur de son mari, de ses parents, de sa belle-mère, et encore trouver des heures pour la lecture et l’étude, cette dame se mit à faire l’éloge de Mme André à haute voix, et finit en disant :  « Madame, vous avez fait mentir le proverbe qui nous affirme que le temps perdu ne se rattrape jamais. »  La bonne Laure se gardait de tout mouvement de vanité en recevant ces témoignages de bienveillance, car elle se disait : « Au fond, je suis encore tentée de céder à la paresse ; et si ma bonne mère ne m’avait pas éclairée par ses sages conseils, je serais retombée dans mon défaut sans presque m’en apercevoir, me contentant de penser : « Je suis comme tant d’autres jeunes « femmes ». C’est donc encore à ma mère que je dois d’avoir échappé à ce danger. »  Mme André, ayant surmonté cette violente tentation de paresse que les circonstances semblaient excuser dans une certaine mesure, recouvra aussitôt le talent de ne jamais manquer de temps pour faire tout ce qu’elle devait faire d’essentiel. Elle eut des heures pour ses chers parents, si heureux d’être témoins de son bonheur ; des heures pour les relations qu’il fallait entretenir ; et cependant il lui resta assez de loisirs pour lire avec fruit, pour ajouter chaque jour quelque chose à ses connaissances, et faire des progrès rapides dans l’étude de la langue anglaise, dont elle s’était toujours occupée depuis que, à Beauséjour, elle s’était enfin décidée à travailler.  Avec la finesse des esprits délicats, Laure remarqua que son mari eût souhaité la voir un peu plus musicienne, afin de pouvoir faire danser, dans de petites réunions, ou accompagner le chant de ses amies. Aussitôt la jeune femme dit à sa mère :  « Vous savez, maman, que, pour plusieurs raisons, j’ai dû négliger mon piano ; je le regrette maintenant, à cause d’André. Il demanderait peu ; mais ce peu serait pour lui une joie de plus.  — Qui t’empêche, ma chère enfant, de la lui donner, cette joie ? A ton âge, et avec ce que tu sais, tu ne peux viser à acquérir du talent ; mais, en travaillant régulièrement chaque jour, tu arriveras à ce que ton mari désire de toi. Une demi-heure bien employée tous les matins, et deux bonnes leçons par semaine suffiront pour te mettre en état de faire danser vos amis et de les accompagner. Allons ! fais un effort de plus. »  La pensée d’être approuvée par son mari et de lui faire plaisir donna à là jeune femme le courage de se remettre à étudier son piano, et elle fut tout étonnée de la facilité avec laquelle on lui fit surmonter les difficultés et atteindre au but, fort rapproché d’ailleurs, qu’elle se proposait de toucher. Ce fut une surprise pour M. Belisle, car ces études de piano, toujours fastidieuses pour ceux qui les entendent, se faisaient le matin, en l’absence d’André.  Un jour, il fut à la fois stupéfait et charmé lorsque, ayant réuni le soir une vingtaine de personnes, parmi lesquelles des jeunes gens et des jeunes filles, il entendit sa femme proposer gaiement un quadrille et se mettre au piano sans la moindre hésitation. Elle s’en tira à merveille, et si les invités trouvèrent cela tout simple, comme en effet cela l’était, il n’en fut pas de même de M. Belisle qui, lorsqu’on fut en famille après le départ des amis, remercia sa femme avec effusion d’avoir bien voulu travailler pour lui devenir plus agréable encore.  Cependant, quelques semaines plus tard, il arriva une lettre de Champagne, annonçant à Laure une grande nouvelle. Cécile disait à son amie que ses parents lui proposaient un mari qu’elle était heureuse d’accepter, puisqu’il leur inspirait toute confiance et qu’elle-même le trouvait fort bien. Marguerite et son mari, M. Lebrun, connaissaient aussi ce jeune homme ; c’était même chez eux qu’on s’était rencontré avant de prendre une décision. Tout le monde était content ; et Cécile avait la joie de penser que, son mari désirant lui faire passer quelques mois d’hiver à Paris où résidait une partie de sa famille, elle aurait l’occasion d’y retrouver Laure, de la voir fréquemment et de reprendre avec elle ses bonnes causeries du temps passé.  Comme on le pense, Mme André fut enchantée de la nouvelle et se promit une douce jouissance de la société de sa plus intime amie. Elle écrivit aussitôt en Champagne et complimenta Mlle Jacquemin, en se félicitant elle-même de la prochaine arrivée de Cécile.  L’amitié est avide de détails, c’est pourquoi Laure écrivit presque en même temps à sa sœur, pour la prier de lui dire tout ce qu’elle savait au sujet du mariage en question.  Marguerite ne la fit pas languir, car ce qu’elle avait à dire ne pouvait que faire plaisir à l’amie de Cécile. Se dérobant donc aux soins divers d’une mère de famille, elle s’enferma dans sa chambre et écrivit huit grandes pages à Laure. Elle parlait longuement du milieu si honorable dans lequel entrait Mlle Jacquemin. C’était, disait-elle, une famille de savants. Plusieurs s’étaient même fait un nom par leurs talents, leurs recherches el leurs découvertes. Aussi recherchait-on dans cette famille l’alliance d’une femme à la fois instruite et désireuse de s’instruire davantage. Un avait donc apprécié Cécile à sa haute valeur, en la trouvant si intelligente, si cultivée, si complète.  . Quant à M. Cormery, il était lui-même ce qu’on appelle vulgairement un piocheur. Son séjour à Paris avait pour but, non seulement de distraire sa jeune femme, mais encore d’y rencontrer des hommes éclairés, avec lesquels il lui fût possible d’échanger ses pensées. Marguerite ajoutait que le mariage aurait lieu prochainement et que le départ suivrait immédiatement.  Laure fit part de cet heureux événement à son mari, qui s’en réjouit avec elle, car, se disait-il, rien ne peut être plus désirable pour une jeune femme que la société d’une amie raisonnable et intelligente.  Un matin, Laure vit apparaître sa chère Cécile, et l’on peut se figurer toute la douceur de cette entrevue. Le tête-à-tête dura au moins une heure, sans que la conversation languît un seul instant.  « Que tu m’as fait de bien, Cécile ! dit Laure, toujours reconnaissante envers son amie ; que tu m’as fait de bien ! Sans toi, je ne serais qu’une vulgaire paresseuse, selon la pente de ma nature. C’est toi qui m’as entraînée dans une autre route ; je te dois tout !  — Ne parle pas ainsi, répondit Cécile, je t’ai aimée, voilà tout. Mais toi, tu m’as complétée, ou du moins tu as comblé la plus regrettable lacune dans mon éducation. Je ne savais pas coudre ; j’étais inhabile à ces talents de ménagère, que les maris ont tant de raisons d’apprécier. C’est toi, ma petite Laure, qui m’as fait sortir de cette impardonnable ignorance. Tu avais été docile aux leçons de ta mère ; tu m’as enseigné ce qu’elle t’avait elle-même enseigné, et j’ai su, comme toi, tailler, repriser, remmailler, raccommoder le linge, devenir enfin femme de ménage.  — Oh ! quelle bonne et aimable élève j’avais en toi, Cécile ! c’était un vrai plaisir de te montrer à travailler, à diriger tes ciseaux et ton aiguille. le crois même qu’en cela, comme en tout le reste, tu m’as dépassée.  — Je ne le crois pas, chère amie. Ce que je sais, c’est que mon mari, ce jeune savant dont je suis justement fière, a dit à Marguerite, qui servait d’intermédiaire entre nos deux familles :  « Je vous avoue, Madame, qu’il ne me suffirait  « pas de pouvoir causer avec ma femme et de  « jouir de ses connaissances en histoire, en  « géographie, de son talent comme pianiste et comme  « peintre ; il me serait indispensable qu’elle sût  « coudre et fût bonne maîtresse de maison,  « attendu que je ne puis m’occuper de l’intérieur, et  « que quand une femme manque sur ce point, il  « y a menace de ruine pour une famille. »  « Oui, ma bonne Laure, voilà ce qu’a dit à Marguerite mon cher Henri. Si tu ne m’avais pas donné ce qui me manquait complètement, il ne m’aurait probablement pas épousée.  — Tu crois ?  — Oui ; Mme Lebrun, comme tu le penses, s’est hâtée de dire que j’étais femme, vraiment femme, et qu’il pouvait avoir toute confiance en moi, parce que j’aimais l’aiguille et que je m’entendais au ménage. Il m’était réservé de lui confier, plus tard, dans un moment d’intimité, que je te suis redevable, ma bonne amie, de la partie de l’éducation féminine à laquelle il tient le plus.  — Comment ! tu lui as dit... !  — J’étais trop contente de le lui dire et d’augmenter ainsi le désir qu’il avait de te connaître. Il viendra dès aujourd’hui, ma chère, te présenter ses hommages.  — Vraiment, Cécile, tu es bonne et généreuse ; tu ne cherches qu’à me faire valoir. Ah ! si tu savais ! si tu savais !...  — Quoi donc ? Qu’est-il arrivé ?  — J’ai failli redevenir paresseuse.  — Ce n’est pas possible ! Toi que j’ai vue, à Beauséjour, si matinale, si active, si laborieuse ; soignant ta mère, t’occupant de ton école, dirigeant le ménage, prenant soin du linge, et trouvant encore des instants pour l’étude ?  — Eh bien, c’est pourtant vrai, Cécile, j’ai failli redevenir paresseuse. La nature est toujours là, vois-tu, et si l’on cesse de lutter, elle a bientôt repris le dessus. Dans les premiers mois de mon mariage, tout était prétexte à l’inaction, au décousu. J’avais, selon moi, mille bonnes raisons de ne rien faire ; et d’ailleurs je voyais autour de moi bon nombre de jeunes femmes qui passaient leurs journées à s’habiller, à se promener et à s’amuser. Je te l’avoue, en comparant leur vie à celle que le devoir et les circonstances m’avaient faite à Beauséjour, je trouvais que j’avais été trop studieuse, trop raisonnable, et qu’il m’était permis, maintenant que j’étais mariée, de me donner ce qu’on appelle du bon temps. J’oubliais que le choix de Mme Belisle et d’André n’était tombé sur ton amie qu’à cause de ce courage de tous les jours, qu’ils avaient vu en moi. C’est ma bonne mère qui m’a arrêtée dans la voie dangereuse où je m’étais engagée ; je me suis posée en femme d’intérieur, pour qui le monde n’est que ce qu’il doit être : une distraction passagère.  — Ma petite Laure, je Le sais gré de m’avoir confié cette faiblesse d’un moment, si promptement suivie du retour à tes anciennes habitudes. Nous voici deux maintenant ; nous nous retrouverons le plus souvent possible ; et ensemble nous tâcherons de faire des progrès. »  Le projet des deux amies ne tarda pas à se réaliser. A travers les occupations et les distractions, elles surent se ménager des moments précieux, aller ensemble entendre des discours élevés, visiter les musées, profiter de toutes les occasions de s’instruire qu’offre la capitale. Elles faisaient chacune séparément des lectures utiles, et elles se communiquaient ensuite leurs impressions. Deux jours ne se passaient pas sans qu’elles pussent se dire l’une à l’autre : « Nous avons appris quelque chose de plus ».  Cette tendance vers les plaisirs intellectuels ne les empêchait pas d’être aimables, enjouées, élégantes, selon leur position, et de se rendre parfaitement agréables à leur mari et à leurs parents.  Au milieu de ce bonheur, on n’oubliait pas la petite école de Beauséjour. Laure en était souvent occupée, et Cécile lui en parlait avec grand intérêt.  « Je suis heureuse de penser, disait-elle, que, grâce à la générosité de tes parents et au dévouement de la sœur du notaire, ta bonne œuvre se continue.  — Sois persuadée, répondait Laure, qu’elle se continue sans décroître en aucune façon. Mlle Emma est la bonté même ; elle aime ces chères petites filles comme je les aimais. Annette, qui est grande maintenant, lui sert de sous-maîtresse et se fait remarquer par son zèle. Nos amis de Beauséjour m’écrivent que tout va bien. «  C’était vrai. Il y avait eu assurément beaucoup de larmes versées sur Laure à son départ. Parents et enfants avaient uni leurs regrets et leurs témoignages de reconnaissance, pour la charitable fondatrice de la petite école ; mais au bout de peu de temps on avait dû reconnaître qu’elle était aussi bien remplacée que possible. Mlle Emma était si bonne qu’on ne tarda pas à s’attacher à elle. D’ailleurs chacun a son mérite en ce monde. La nouvelle maîtresse gagna le cœur de ses jeunes élèves par une récompense que Laure avait eu le tort de négliger. Chaque fois que les enfants étaient sages, Mlle Emma racontait une histoire. Le bavardage cessait, comme par enchantement. On riait, on pleurait même à l’occasion, quand l’histoire était pathétique.  Un jour, le notaire, M. Firmin, honora l’école de sa visite, et il ne vint pas les mains vides. Il tira de sa poche des dragées, dont sa sœur fit la distribution.  Le silence avait été observé dans toute sa rigueur, tant que monsieur le notaire avait été dans l’école ; mais, dès qu’il se fut retiré, il y eut des sauts et des cris de joie, que Mlle Emma n’essaya pas de réprimer.  Cependant le moment vint où M. et Mme Thiébaut devaient retourner à la campagne, y passer quelque temps, et de là aller faire une visite à leur fille aînée. La santé de la mère de famille étant à peu près remise, il avait été convenu que, tout en habitant ordinairement Beauséjour, on consacrerait une partie de l’année à Marguerite, tant que son mari tiendrait garnison en Champagne.  A l’occasion du départ de son père et de sa mère, Laure eut le désir d’aller elle-même passer huit jours en Lorraine, et d’y emmener son amie. Les maris ayant gracieusement consenti à cette petite fugue, on prit la route de Beauséjour fort gaiement.  Quel plaisir de revoir cette petite maison où, étant jeunes filles, Laure et Cécile avaient passé de si douces heures ! A ce moment de l’année, la campagne était coquette, ayant revêtu sa parure printanière. Les jeunes femmes, devenues Pasiennes par circonstance, n’en étaient que plus portées à admirer les beautés de la nature, et Mme Thiébaut s’amusait de leurs exclamations joyeuses.  Ce jour-là, Mlle Emma fut distraite de l’attention qu’elle apportait à la page qu’une petite fille écrivait pour la fête de son grand-père. Toutes les élèves se levèrent à la fois, en regardant par la fenêtre.  « Qu’y a-t-il donc, enfants ? »  Toutes les voix répondirent : « Mlle Laure !... Mlle Laure !... »  En criant ainsi, elles s’élancèrent vers Mme Belisle, que l’ancienne habitude leur faisait encore appeler Mademoiselle, et l’entourèrent de telle façon que la jeune femme essaya en vain de se dégager des petites mains qui retenaient sa robe. Ce fut seulement dix minutes plus tard que le silence se rétablit, et Cécile s’amusa beaucoup de cette scène.  Mlle Emma fit le meilleur accueil à la fondatrice de l’école, et lui rendit compte du travail des enfants. Mme Belisle écoutait avec intérêt, et son amie voyait sur ses traits l’expression naïve du contentement.  En effet, les bonnes traditions s’étaient conservées, et Laure sentait le besoin de témoigner sa reconnaissance à la personne qui l’avait si parfaitement remplacée. Annette se tenait bien humblement derrière les petites filles, qui l’aimaient aussi, parce qu’elle était bonne et douce. Elle allait reprendre son service auprès de ses maîtres, qui, toutefois, pour participer eux-mêmes à l’œuvre fondée par leur fille, donneraient, en plus du local, deux heures par jour du temps de leur jeune et intelligente servante.  Mlle Emma, bien loin d’être jalouse de l’affection témoignée à Laure par les petites villageoises, fut au contraire très satisfaite en voyant qu’elle n’avait pas été oubliée, malgré son absence. Le lendemain fut un jour de congé, et, comme les prairies commençaient à se parer de fleurs, les fillettes se firent à l’envi des couronnes de pâquerettes.  Les enfants de l’école se montraient bien franchement joyeuses ; mais elles n’étaient pas les seules à apprécier le trop court séjour de Laure en Lorraine. Cécile eut la satisfaction de voir accourir tous les amis de la famille Thiébaut, qui voulaient saisir au passage l’oiseau revenu au nid pour un moment.  Comme tous ces aimables voisins de campagne connaissaient Cécile, on la prit volontiers pour confidente ; et ce fut à qui ferait l’éloge de Mme Belisle. En effet, la modeste assurance que lui donnait son titre de dame ajoutait encore à son charme ; puis elle avait pris certain vernis d’élégance qui lui allait à merveille ; de plus, ses connaissances s’étaient étendues, de manière à rendre sa conversation de plus en plus attrayante.  Parmi les personnes qui se présentèrent à Beauséjour pendant cette heureuse semaine, Mme Thiébaut reçut une dame d’un caractère assez peu aimable, et qui n’avait pas toujours été très bienveillante à l’égard de Laure, au temps où elle oscillait péniblement entre la paresse et la molle résolution de se vaincre. Cette dame n’avait pas revu depuis plusieurs années la fille de M. Thiébaut. Elle ne fut donc pas peu surprise de la retrouver absolument changée, en causant avec elle, et en constatant qu’elle était devenue une femme instruite, agréable, laborieuse, une femme charmante. Si cette dame n’était pas toujours aimable, elle avait du moins un grand esprit de justice ; et, s’approchant de Mme Belisle, qu’elle avait connue toute petite, elle lui dit :  « Ma chère enfant, votre père est un grand mathématicien, et pourtant il n’a peut-être jamais résolu un problème aussi difficile que celui dont vous nous offrez la solution. Vous avez donné tort au proverbe qui dit :  « Le temps perdu ne se rattrape jamais. » Laure se rappela qu’une dame âgée lui avait dit la même chose à Paris ; et, une seconde fois, elle pensa qu’elle devait à sa mère de ne pas être rentrée honteusement dans la voie de la paresse.  Mme Belisle ne se faisait plus illusion. En recevant les éloges des amis de sa famille, elle redescendait en elle-même et sentait qu’il ne faudrait jamais cesser de lutter. Bien loin de s’enorgueillir de sa victoire, elle redoutait sa faiblesse naturelle et se montrait remplie d’indulgence pour les enfants tentés de paresse.  Il avait été convenu que Cécile se ferait suivre à Beauséjour par sa femme de chambre. Quand la vieille cuisinière et la jeune Annette aperçurent cette élégante, elles furent un peu déconcertées. Bientôt elles reconnurent, à ses premiers mots, que c’était une Allemande.  « Tel maître, tel valet. »  Fidèles au proverbe, la vieille cuisinière et sa petite compagne firent le meilleur accueil à l’étrangère ; mais celle-ci ne répondait que par monosyllabes aux paroles qu’on lui adressait.  « Eh bien, ça va être amusant, dit Annette : on ne saura rien de chez eux ni de leur pays.  — C’est égal, répondit Fanchette, il faut lui donner à manger ; cette chose-là se comprend dans tous les pays, ma petite. »  En effet, Fritzienne répondit à leurs offres par un sourire, s’assit à la table et dîna du meilleur appétit, ce qui rassura les convives.  De temps à autre, Fanchette risquait une phrase, accompagnée de gestes explicatifs.  « Pourvu, disaient les deux servantes, que Mme Belisle n’ait pas l’idée d’en avoir une comme ça.  — Ce serait plutôt une Anglaise, reprenait Annette, puisque Mme Belisle apprend ce jargon-là.  — Allons, Annette, il faut être charitable avec cette pauvre fille. Si tu étais à sa place, toi si bavarde, tu souffrirais beaucoup.  — C’est vrai ça », répondit Annette, et, comme preuve de sa sympathie pour l’étrangère, elle lui servit une forte cuillerée de fromage à la crème, qui fut accueillie par un sourire.  « Elle n’a pas l’air méchant, dit la vieille Fanchette, mais elle a un fameux appétit ! »  Comme cette gênante intimité ne devait durer que huit jours, on en prit son parti et l’on fit très bon ménage. 

 X  Huit jours sont bientôt passés, surtout quand on vit heureux entre soi. M. et Mme Thiébaut jouirent beaucoup de la présence de leur fille à Beauséjour, et la société de l’aimable Cécile ajouta encore à leur satisfaction. Les deux jeunes femmes, tout en trouvant du plaisir à être ensemble, ne s’isolaient pas ; elles savaient, au contraire, se mêler à tout et jeter du charme autour d’elles.  Cependant ce n’était pas là que l’existence devait s’écouler. Paris réclamait, du moins pour quelque temps encore, la gentille Laure, et Cécile devait habiter tantôt Paris, tantôt le nord de la France, où des affaires appelaient M. Cormery.  M. et Mme Thiébaut, jaloux des instants qu’on pouvait leur consacrer, s’arrangèrent de façon à ne recevoir aucun étranger la veille du départ de leur fille. Ces braves gens restèrent tous les quatre ensemble et l’on causa avec cet empressement inaccoutumé qui précède toujours les adieux. Cependant cette séparation ne leur causait ni inquiétude ni profonde tristesse, car ils savaient en quelles excellentes mains ils avaient remis leur enfant. André avait répondu à leur attente, et sa mère se montrait pleine de bonté et d’indulgence pour sa jeune belle-fille. Elle avait même dissimulé le chagrin que lui avait causé, pendant les premiers mois, le changement moral de la jeune femme, changement qu’elle attribuait à une espèce de fascination, produite parfois sur les jeunes têtes par le tumulte de Paris et les fêtes qui accueillent une jeune femme à son entrée dans une nouvelle existence.  Laure, maintenant tiraillée entre la maison paternelle et la maison conjugale, ne put retenir ses larmes en disant adieu à ses chers parents ; mais elle emportait deux consolations : la première, c’était de voir la santé de sa mère, qui avait longtemps paru si gravement atteinte, se raffermir de jour en jour ; la seconde, c’était de penser que M. et Mme Thiébaut allaient dans quelques semaines se rendre en Champagne et retrouver, dans la maison de leur fille aînée, une douce société, tous les soins qu’inspire l’amour filial, et tout le plaisir que causent aux grands parents les gentillesses de leurs petits-enfants.  Avant de partir, Laure se rendit à la petite école, pour saluer Mlle Emma et distribuer aux enfants des images et des bonbons. Les petites élèves étaient moins gaies, ce jour-là, que huit jours plus tôt. Elles savaient que Laure s’en allait, et trouvaient cela bien triste ; cependant la jeune femme leur promit qu’on se reverrait encore, une fois ou l’autre ; elle leur demanda instamment d’être bien sages en attendant, et elles se consolèrent de son départ en mangeant ses bonbons.  Il y avait une petite personne que l’éloignement de Mme Belisle affligeait véritablement ; c’était Annette. Cette bonne fille avait voué une profonde affection à sa jeune maîtresse. Elle n’oubliait pas qu’elle lui devait d’avoir ramené sous le toit de son père, le pauvre menuisier, la paix et de quoi aider aux nécessités du ménage. C’était Laure qui l’avait initiée aux fonctions d’une petite servante, mesurant toujours le travail à ses forces, ayant une grande patience pour supporter ses maladresses, ses oublis, ses négligences. C’était Laure qui lui avait fait gagner son premier argent, qu’elle avait été si fière d’apporter à son pauvre père. C’était elle encore qui lui avait enseigné à lire, à écrire, à compter et les éléments d’histoire, de géographie que doit connaître même une villageoise. C’était Laure qui l’avait, pour ainsi dire, associée à sa bonne œuvre, lui confiant, en son absence, les petites filles de l’école, et depuis lors la donnant comme aide à Mlle Emma. Elle gagnait sa vie maintenant, comme servante de Mme Thiébaut et comme sous-maîtresse à la petite école. Son père n’était plus malheureux ; ses frères et sœurs avaient de bons sabots, de bons bas, qu’elle payait de son argent.  Annette ne pouvait donc pas s’empêcher de pleurer en voyant sa jeune et charmante maîtresse retourner à Paris. Elle reviendrait certainement, mais quand ?... D’ailleurs, elle ne reviendrait encore que pour quelques jours, en passant, tandis que, quand on aime bien quelqu’ un, on voudrait le voir rester là toujours, et ce ne serait jamais trop.  Cependant, l’heure étant venue, M. Thiébaut reconduisit sa fille à Paris, et Mme Cormery, accompagnée de sa femme de chambre, prit le chemin du Nord, où son mari l’attendait.  Aussitôt que M. Thiébaut fut de retour, une lettre de [Marguerite vint lui rappeler sa promesse. Ou se faisait une grande fête, en Champagne, de l’arrivée des chers parents, on les attendait tous les jours ; quand donc viendraient-ils ?  Le père et la mère convinrent ensemble de passer une quinzaine de jours en tête-à-tête, afin de vaquer à quelques occupations nécessaires. M. Thiébaut avait à faire faire quelques légères réparations à sa maison, et sa femme avait en tête une de ces grandes lessives qui font la gloire et le plaisir des bonnes ménagères de province. On écrivit donc en conséquence à Mme Lebrun, et, comme l’attente d’un bonheur est déjà elle-même un bonheur, Marguerite éprouva une douce joie à se dire tous les matins : « Ils vont venir ! Plus que huit jours ; plus que sept ; plus que six » ; et ainsi jusqu’à la veille de l’arrivée.  Alors ce fut un entrain sans pareil. Les trois enfants de Marguerite préparèrent des bouquets et des surprises. L’ainé, un beau petit garçon de bonne mine, fit pour Bon papa et Bonne maman une dictée, où il n’y avait que six fautes, tandis qu’il y avait ordinairement la douzaine, et même davantage. Ses petites sœurs avaient fait, en plusieurs mois, chacune une pantoufle pour leur grand-père, et elles avaient, le malin même, terminé, pour leur grand’mère, l’une une pelote au crochet, l’autre un petit fichu de laine du même travail.  Albert trouvait avec raison que ses sœurs avaient fait plus et mieux que lui en cette circonstance, et elles étaient de son avis.  « Sais-tu que six fautes, c’est beaucoup ? Surtout quand maman fait un encadrement rouge à la dictée !  — Que veux-tu, Henriette, je suis si étourdi ! Une mouche qui vole me fait mettre un f de plus ou de moins, ou bien un accent aigu au lieu d’un accent grave ; c’est plus fort que moi.  — Les mouches volent pourtant aussi autour des petites filles, et les petites filles s’en tirent mieux ; que toi.  — Oui ; mais quand nous serons grands tous les trois, je saurai faire de bien plus belles choses que vous !  — Ce n’est pas sûr, dit avec un malin sourire la petite Pauline.  — C’est très sûr, Mademoiselle, parce que je serai un homme, et que je me ferai militaire comme papa, comme mon oncle Belisle. »  Tout en se disputant pour rire, et sans se fâcher le moins du monde, on regardait l’aiguille de la pendule, qui marchait de son train ordinaire, bien qu’on fût pressé. Enfin la nuit passa, et les trois enfants se réveillèrent d’autant plus contents que leur mère leur avait donné congé pour mieux fêter les arrivants.  Que de sauts de joie ! que de baisers donnés et rendus ! Marguerite, M. Lebrun et leurs trois enfants entouraient la voiture, et les bons parents ne savaient à qui répondre, parce que tout le monde parlait à la fois. Le tumulte ne s’apaisa que quand tous furent installés autour de la table, déjeunant de bon appétit.  L’intérieur de Marguerite offrait un grand contraste avec celui de Mme Thiébaut. A Beauséjour, tout semblait immobilisé. Un clou qu’on enfonçait dans la muraille y restait indéfiniment. On tenait au moindre objet, parce qu’on l’avait vu pendant longtemps. Tous les souvenirs de famille étaient là ; on les gardait soigneusement pour les laisser aux enfants. Les rideaux, les fauteuils, tout avait fait son temps, et néanmoins on ne songeait pas à rajeunir l’ameublement. Les vieux aiment ce qui les a vus jeunes, ce qui les a accompagnés le long du voyage.  Chez Marguerite, au contraire, tout était jeune, nouveau, à la mode ; mais sans raffinement, sans recherche. Les militaires demeurent où le devoir les mène, et M. Lebrun savait bien que, d’un moment à l’autre, au grand chagrin de sa femme, il pouvait être envoyé à l’autre bout de la France. En conséquence, on ne se mettait pas en peine d’accumuler les élégances et les bibelots. On avait été sobre dans les premiers jours de l’établissement, et l’on conservait cette sobriété en tout. Mais l’ensemble avait un caractère de bon goût qui n’échappait à personne. On était logé grandement, comme on le peut facilement en province, et les enfants de Mme Lebrun avaient pour s’ébattre une jolie pelouse verte qui eût semblé bien grande à des enfants parisiens.  Dès que les chers voyageurs se furent un peu reposés, Albert, Henriette et Pauline entreprirent de leur raconter, avec une entière confiance, tout ce qui avait marqué dans leur existence depuis qu’on ne s’était vu. Cela pouvait se dire en cinq minutes, mais il y eut tant de détails, tant de répétitions et tant de parenthèses, qu’on y employa près d’une heure.  A son tour, le grand-père parla. Ce qu’il avait à dire était bien joli. Il avait pensé à Paris, tout aussi bien qu’à la campagne, à ses chers petits-enfants, et, voulant leur apporter une récompense de leur application au travail, il avait acheté pour eux une fort belle lanterne magique, accompagnée d’une trentaine de verres pour le moins, lesquels représentaient toutes les scènes, si palpitantes d’intérêt, du conte de Perrault intitulé Cendrillon.  M. Thiébaut, voyant se refléter sur les visages le désir d’être mis en possession du charmant cadeau, fit monter une petite caisse, qu’on ouvrit avec d’infinies précautions, pour ne pas casser les verres, et ce fut une explosion de « Oh ! » et de « Ahl » très amusante pour la galerie, uniquement composée du père, de la mère et des chers aïeuls.  Ce fut bien autre chose quand Mme Thiébaut déclara qu’elle avait étudié à fond la science de la lanterne magique, qu’elle la possédait parfaitement, et qu’elle se promettait de faire passer à ses petits-enfants une charmante soirée, le plus tôt possible.  « Mais, bonne maman, dit le gros et jovial Albert, le plus tôt possible, c’est ce soir. »  M. Lebrun fit remarquer à son fils que, sans s’en rendre compte, il avait fait une demande indiscrète, et qu’on ne devait songer, dans ce premier jour, qu’à faire oublier aux voyageurs leur fatigue.  « Pardon, bonne maman, dit gentiment le petit garçon ; c’est que, voyez-vous, je ne suis jamais fatigué.  — Vraiment ?  — Non, bonne maman ; je suis très fort, et c’est très heureux, puisque je veux être militaire. »  Tout ce premier jour s’écoula dans la joie du revoir. On se coucha de bonne heure, et, le lendemain, chacun se réveilla dispos.  M. Thiébaut voulut assister aux leçons des enfants et faire un petit examen qui lui donnât idée de leurs progrès. Il trouva que tout marchait bien et distribua des encouragements, tout en disant à Albert :  « Souviens-toi, mon ami, que les mouches volent toujours, et tâche de travailler quand même, car te voilà trop grand pour être étourdi.  — Mais, bon papa, les militaires n’ont pas besoin de savoir tant de choses ! Pourvu qu’on soit brave et fort, il me semble que c’est assez.  — Détrompe-toi ; ce que tu dis là pourrait peut-être convenir à un soldat ; mais un officier doit être instruit, très instruit, et il faudra particulièrement insister sur les mathématiques. »  Albert fit une grimace des plus expressives, qu’accompagna aussitôt le rire de ses sœurs. Le grand-père, mathématicien consommé, aurait voulu défendre la science contre le mépris inconscient du futur général ; mais il aurait fallu en dire si long qu’il jugea à propos de ne rien dire du tout.  Mme Thiébaut fut gracieusement invitée par sa fille à faire le tour de la lingerie et à donner un coup d’œil de connaisseuse aux armoires. La mère jouissait véritablement en se voyant ainsi revivre dans ses enfants. Marguerite n’avait mis en oubli aucune des leçons reçues à Beauséjour. On lui fit compliment de la bonne tenue de sa maison ; puis on se mit à parler de Laure, de cette chère enfant, qui restait toujours petite aux yeux de sa mère, et même aux yeux de sa sœur aînée. Marguerite avait été sa première institutrice, aux temps où il fallait une si grande patience pour lui faire surmonter les premières difficultés de la grammaire et du calcul.  Cette patience et cette douceur, dans lesquelles Marguerite avait excellé, ne semblaient pas autrefois produire grand effet ; et cependant ç’avait été le point de départ. De ces circonstance était né dans le cœur de Mme Lebrun un sentiment presque maternel pour sa jeune sœur. Aussi prenait-elle un très vif intérêt à ce que lui disait sa mère au sujet de leur charmante Laure.  Mme Thiébaut ne cacha pas à Marguerite la tentation qu’avait supportée Laure à son arrivée à Paris ; la faiblesse avec laquelle sa nature était retombée dans son ancienne paresse, et aussi la promptitude el le courage qui, à la voix de sa mère, l’avaient à l’instant fait sortir de cette route dangereuse.  Marguerite trouva en ceci plus à louer qu’à blâmer ; car ce temps de mollesse avait été court et avait en partie son excuse dans le décousu d’un changement d’existence, tandis qu’elle avait noblement réparé sa faute et qu’elle s’était donnée franchement à son intérieur, au travail régulier, et avait su, malgré la multiplicité de ses relations, se ménager des loisirs studieux.  La conversation était si agréable à Mme Thiébaut et à sa fille, qu’elles ne cessèrent de parler de Laure que quand-les enfants, alors en récréation, vinrent tous les trois ensemble demander à leur grand’mère si ce serait bientôt qu’elle leur montrerait la lanterne magique.  « Ce sera ce soir », répondit Mme Thiébaut  Il y eut alors une explosion de cris joyeux ; on battit des mains ; mais Albert, qui avait naturellement le commandement du petit bataillon, ne put s’empêcher de dire assez maladroitement qu’il serait bien difficile à tous les trois de faire une bonne dictée dans l’après-midi, ayant en tête la citrouille, le carrosse et toutes les merveilles promises par la lanterne magique, reproduisant les aventures de Cendrillon.  Quelle est la bonne maman qui n’est pas bonne, très bonne ? Il n’y en a pas. Cependant Mme Thiébaut, qui joignait à la bonté un très grand désir d’avoir des petits-enfants instruits, déclara que de la dictée dépendrait précisément le plaisir de la soirée, plaisir qui serait remis au lendemain, et même au surlendemain, si les écoliers se laissaient aller à l’étourderie.  Bien plus, en cette occasion la grand’mère fit observer que tous les trois seraient solidaires, c’est-à-dire que si le commandant Albert donnait plus d’attention aux mouches qu’aux règles de la grammaire, il n’y aurait de lanterne magique pour personne.  « Tu vois, Albert, tu serais cause de notre chagrin ! oh non ! tu ne le voudrais pas.  — Je n’en ai pas l’intention, bien sûr, répondit le commandant ; mais on ne peut répondre de rien. Les distractions vous viennent si vite !  — On les chasse, mon cher petit, dit la grand’-mère. il faut, à tout prix, s’instruire. Tu ne veux pas, je l’espère, être classé parmi les paresseux ?  — Oh ! bonne maman, je vous en prie, ne dites jamais ce vilain mot-là !  — Il est si laid ! » ajouta la petite Pauline, en faisant une moue destinée à manifester son dégoût.  Les trois enfants avaient été, dès leur plus jeune âge, prévenus par leur mère contre ce défaut hideux et stupide qu’on appelle la paresse. Aussi, quand ils travaillaient mal, ce n’était que par étourderie.  La conclusion fut qu’on s’appliquerait de tout son cœur à la dictée, que Mme Thiébaut voulait prendre la peine de faire faire elle-même.  La petite. Pauline sauta, pour finir, sur les genoux de sa bonne maman, et lui dit tout bas à l’oreille :  « Bonne maman, une dictée pas bien longue, n’est-ce pas ? Rien que des mots faciles, et surtout, surtout, pas de participes !  — Je n’affirme pas, répondit Mme Thiébaut, qu’il n’y aura que des mots faciles. Où serait le mérite ? Mais je te promets que s’il y a dans ta dictée des fautes de participes, ces fautes ne te seront pas comptées, parce que tu es la plus jeune.  — Est-elle heureuse ! dit en riant le gros Albert. Pour moi, hélas ! tout compte.  — Oui ; on devrait même compter double, parce que, comme chef de bataillon, tu dois l’exemple.  — Oh ! bonne maman ! compter double ? à cause de mon grade et de mon âge ? Vous allez me faire regretter d’avoir grandi. »  Sur ce, le garçon fit une gambade et se trouva dans le jardin, appelant ses sœurs pour courir après un superbe papillon qui, n’étant pas bêle, s’en alla voltiger à la hauteur du clocher de la paroisse.  A quatre heures, au milieu d’un grand calme et d’un complet silence, eut lieu la fameuse dictée. Les petites filles n’osaient regarder ni à droite, ni ébauche, ni en face, de peur de voir un objet qui pût les distraire, et quand, par hasard, Albert se grattait la tête, ce qui voulait dire : « Je m’ennuie et je voudrais m’amuser », sa petite sœur Pauline lui administrait, sous la table, un léger coup de pied sans malice, qui répondait par cet argument très fort : « Lanterne magique ! »  Moyennant toutes ces précautions, le résultat de l’épreuve fut bon, et même la grand’mère le jugea excellent, à part un gros pâté que son petit-fils planta sur son cahier en mordillant le le haut de sa plume encore pleine d’encre. En toute autre circonstance, le cas eût été grave ; mais Mme Thiébaut avait un si grand désir d’amuser les enfants, qu’elle mit le pâté sur le compte de la plume, et promit de faire voir, à sept heures et demie, la lanterne magique.  Ce qui avait été dit fut fait. Dès avant le dîner, on étendit, surundes panneaux du salon, un grand drap blanc. Rien que cela était déjà un plaisir qui faisait sauter Pauline.  On se mit à table pour dîner, et les enfants trouvèrent que le repas était bien long. M. Lebrun s’amusait beaucoup de leur empressement, et le plaisir des parents naissait de celui des trois spectateurs impatients.  Enfin arriva le moment fortuné où, l’obscurité la plus complète régnant dans le salon, il n’y eut d’éclairé qu’un grand rond sur le drap blanc. C’était palpitant d’intérêt ! Pauline ne tenait plus sur sa petite chaise ; elle remuait les pieds, les mains et la tête. Henriette, d’une nature plus calme, n’osait respirer, dans l’attente de ce qui allait apparaître ; et Albert, ce bruyant personnage, poussait à chaque instant quelque exclamation qui traduisait brusquement sa pensée. On fut obligé de lui dire que Cendrillon ne viendrait pas tant que durerait ce vacarme.  Le silence se fit. La chère bonne maman se mit à l’œuvre, et ce fut, comme il est aisé de l’imaginer, extrêmement amusant. Le bon papa riait aux larmes en voyant sa petite Pauline s’ébahir devant les scènes que la complaisante grand’mère animait par de continuels commentaires pleins de gaieté et d’entrain.  Ce fut une délicieuse soirée, qui finit ; comme elles finissaient toutes, par un bonsoir affectueux et respectueux et par un profond sommeil.  Pendant l’agréable séjour de M. et de Mme Thiébaut en Champagne, des lettres de Laure vinrent souvent réjouir toute la famille. Elle était heureuse et le faisait voir par les détails qu’elle donnait sur sa situation, sur les incidents de sa vie. Une seule petite tache noire se voyait à l’horizon : Laure regrettait évidemment la société de son amie ; mais ce qui lui était surtout pénible, c’est que Cécile parût fatiguée d’une correspondance qu’elle avait entretenue pendant si longtemps.  Ce fut une delicieuse soirée.  Depuis que Mme Cormery avait quitté Beauséjour pour rejoindre son mari dans le Nord, elle avait espacé ses lettres de telle façon que Laure écrivait deux ou trois fois pour obtenir une réponse ; et encore cette réponse était-elle toujours courte et presque sans intérêt. Cécile ne parlait que d’un fort bel héritage que venait de faire son mari, et qui mettait le ménage sur un tout autre pied. Pour tout dire, au lieu d’avoir une belle aisance, on possédait à présent une grande fortune.  M. Cormery, d’un caractère un peu grave, à cause du milieu dans lequel il avait toujours vécu, trouvait lui-même un très grand plaisir à présenter sa jeune femme dans la société la plus brillante. Il en avait les moyens. Les dépenses excessives des grandes toilettes féminines ne lui faisaient pas peur. Il aimait à voir Cécile très belle, dans ses nouveaux atours ; et elle-même, jusqu’alors simple, par nature et par éducation, semblait tout étourdie par ces fréquents rapports avec le monde opulent, dont le luxe, la folie même, ne lui déplaisaient plus.  Mme Thiébaut comprenait parfaitement que le quasi-silence de Cécile et le décousu de ses lettres si rares fussent très pénibles à sa fille ; mais son expérience lui faisait voir beaucoup plus loin que ne voyait Laure. Elle disait à son mari :  « Est-il possible qu’une femme dont la jeunesse a été si laborieuse et si raisonnable, se laisse envelopper par les séductions de la fortune et du plaisir comme par un filet sans issue ? On en a vu bien d’autres qui, ne se défiant pas assez d’elles-mêmes, se sont laissé, pour ainsi dire, enivrer par le grand monde, et se sont habitudes à une vie molle, inutile, pleine de jolis riens. Ah ! pauvre Cécile ! je crains pour elle les dangers d’une grande fortune et de l’existence trop facile, trop luxueuse qui en peut résulter. Son mari est bien imprudent, et sa belle-mère doit ressentir un vif chagrin. »  M. Thiébaut, toujours disposé à l’indulgence, ne pouvait admettre un pareil changement. En tout cas, disait-il, une femme qui a tant aimé l’étude sera bientôt ramenée à une vie utile par l’étude même. Le tout serait de la décider à se soustraire aux enchantements du monde.  « C’est là un point très difficile », répliquait Mme Thiébaut.  Marguerite s’étonnait extrêmement de ce qu’écrivait sa sœur au sujet de Cécile, que toutes deux avaient tant admirée. Elle ne pouvait croire qu’on arrivât si promptement à préférer la vanité, le vide, à une manière de vivre qui n’avait jamais eu rien de vulgaire, et qui poussait l’âme à chercher le bien, le beau, l’utile. Marguerite causait de tout cela avec son mari, et M. Lebrun finit par lui dire :  « Si le monde a tourné la tête à Mme Cormery, je ne vois qu’une personne qui puisse lui faire retrouver l’usage de son bon sens.  — Qui donc ?  — Ce serait ta sœur.  — Mais, mon cher ami, n’est-ce pas Cécile qui a transformé Laure ?  — C’est vrai. Il n’en est pas moins vrai que, maintenant, on changerait de rôles, et que Mme Cormery serait transformée par Laure.  — C’est singulier ! Une pareille idée ne me serait pas venue.  — Eh bien, ma chère Marguerite, si j’étais Cormery, cette idée me viendrait quand je serais pris par le chagrin de voir ma femme devenir une élégante paresseuse.  — Mais M. Cormery n’a aucun chagrin, puisqu’il donne lui-même à sa femme le goût du monde.  — Il donne lui-même.... Cela n’est pas bien sûr. Il a commencé par être fier des succès de sa femme ; il l’a vue avec plaisir être reine partout, par sa beauté, par son esprit, par son instruction, par ses talents. Après s’être un moment abandonné à ce vertige que donne, la continuité des fêtes du grand monde, il est très probable qu’il eût été bien aise d’en rester là ; mais Madame y avait pris goût ; elle n’était plus d’humeur à mener la vie paisible d’une femme raisonnable ; et lui, le pauvre mari, il a fait par complaisance ce qu’il avait d’abord fait par entraînement : Sois persuadée qu’il regrette amèrement de s’être engagé dans cette voie, et qu’il ne sait plus comment en sortir. »  Tels étaient les entretiens que les lettres de Laure faisaient tenir en Champagne, pendant que les trois enfants de M. Lebrun continuaient de bien travailler et de bien jouer sous les yeux de bon papa et de bonne maman.  Joseph et Xavier, qui étudiaient dans des écoles spéciales, ayant eu un congé, vinrent le passer chez Marguerite, à la grande joie de toute la famille. Il ne manquait que Laure, et sans doute on l’eût regrettée, mais elle était si heureuse dans son ménage, et si tendrement aimée de son mari et de sa belle-mère, qu’on se consolait de son absence.  On était bien joyeux alors en Champagne ; mais on craignait depuis longtemps une fâcheuse nouvelle, qui arriva précisément pendant qu’on était tous réunis.  Un jour, M. Lebrun rentra, plus sérieux que de coutume ; il alla droit à sa femme, qui était au jardin, et lui parla à voix basse. Alors elle devint sérieuse aussi ; un nuage de tristesse passa sur son front, et elle soupira, de cet air résigné qu’on a devant une peine qu’on prévoyait, et qui même a tardé plus qu’on n’aurait osé l’espérer.  « Vas-tu le dire à ta mère ? demanda M. Lebrun.  — Non ; pas ce soir. Laissons-la dîner de bon appétit et dormir tranquillement ; il sera bien temps de lui apprendre demain matin ce qui va être pour elle et pour mon père un véritable chagrin. »  Le repas en famille fut joyeux comme à l’ordinaire. M. Lebrun était impassible ; sa femme savait cacher ses impressions sous une sérénité aimable ; et l’on n’avait rien dit aux jeunes gens, de peur que, sans le vouloir, ils ne fussent indiscrets. Cette soirée fut encore très douce pour les chers parents, et la nuit bien paisible ; puis, le lendemain matin, Marguerite, en embrassant sa bonne mère plus affectueusement encore que de coutume, lui apprit qu’hélas ! le régiment de son mari était envoyé à Bordeaux.  Ce fut un coup très dur pour Mme Thiébaut, qui se voyait déjà séparée de son excellente fille par une énorme distance ; elle en fut affligée, et ses yeux se mouillèrent de larmes. M. Thiébaut tâcha de la consoler en lui promettant qu’ils iraient tous les ans à Bordeaux ; mais il ne dissimulait pas son propre chagrin. C’était si doux d’avoir cette chère fille en Champagne, là, tout près de soi ! Elle venait quelquefois passer une semaine à Beauséjour avec ses trois enfants ; il faudrait renoncer à ce bonheur. On ne se déplace pas facilement quand on est si loin les uns des autres.  Enfin, c’était une épreuve, une épreuve à laquelle on devait s’attendre, à laquelle on se croyait mieux préparé. M. Thiébaut fit pourtant remarquer qu’il était rare de conserver si longtemps près de sa demeure une fille mariée à un officier ; et l’on convint qu’on n’avait pas le droit de se plaindre.  « Cela n’empêche pas que je me plains tout de même, disait avec un sourire triste la bonne Mme Thiébaut, qui aimait tant, non seulement Marguerite, mais ce bon Paul, si franc, si gai ! Et le joyeux Albert, et Henriette et Pauline.  Il fut décidé que les parents retourneraient à Beauséjour afin de laisser leurs enfants commencer leurs préparatifs de départ. Les adieux furent pénibles ; tout le monde pleura.  Cependant, lorsque l’émotion fut passée, Albert, Henriette et Pauline furent saisis d’une joie très franche à la pensée de déménager, de faire un beau voyage, de voir Bordeaux, de changer de vie. C’était du nouveau, donc c’était beau. Ils comprenaient bien, surtout Henriette, que leur mère eût du chagrin ; mais, tout en s’efforçant d’être sages, pour la consoler, ils souriaient à l’imprévu et se réjouissaient de connaître autre chose que la Champagne. On leur avait parlé du port de Bordeaux, des beaux navires qu’ils y verraient ; cela suffisait pour exciter au dernier point la curiosité de ces petits Champenois, si bien enclavés dans les terres, et qui n’avaient pas la moindre idée de ce qui a rapport à la marine.  Parfois Henriette cessait tout à coup de s’amuser et se mettait à pleurer en pensant à sa bonne maman. Elle disait à Albert, en lui montrant Bordeaux sur la carte de France :  « Vois donc comme c’est loin de la Lorraine.  — Cela ne fait rien, répondait Albert d’un air martial, bon papa a dit qu’on viendrait tout de même nous voir. D’ailleurs, ajoutait-il en se redressant, tu comprends, ma chère, que quand on se destine comme moi à l’état militaire, il ne faut pas se croire perdu parce qu’on change de garnison. Mon régiment part pour Bordeaux ; eh bien, voilà tout ; j’en prends mon parti, comme papa.  — Moi, je ne serai jamais militaire, répliquait la bonne Henriette, et j’aurai toujours du chagrin de ce qui fera de la peine à bonne maman. »  La petite Pauline ne perdait pas un instant sa gaieté. Les leçons étaient forcément interrompues, ce qui lui convenait assez ; et elle s’inquiétait surtout de savoir si elle pourrait faire voyager sa poupée avec elle, l’endormir sur ses genoux, et lui indiquer les beautés du paysage. On lui dit que oui, et elle fut enchantée.  Mme Thiébaut, triste pour longtemps de l’adieu de Marguerite, se consolait en écrivant à Laure, qui compatissait grandement à son affliction. La jeune femme lui répondait par de longues lettres de huit pages, dans lesquelles il y avait mille détails charmants sur l’intérieur, sur les amis, et particulièrement sur le cher enfant qui était venu réjouir sa petite maman et qui faisait son bonheur et celui de M. Belisle, tant il se portait bien, tant il avait envie de vivre.  Toutes ces lettres si aimables finissaient par la même plainte. Le silence de Cécile continuait d’affliger Laure. Quand arrivait, de loin en loin, une lettre, il n’y était question que de futilités, de toilettes, de bais et de ces petits succès de salon qui ont si peu de valeur aux yeux des gens sensés. Tout cela était pour Laure une énigme, qu’elle cherchait vainement à deviner. Elle ne reconnaissait plus son amie, et c’était avec un véritable chagrin qu’elle la voyait s’amoindrir dans l’esprit de M. Belisle et dans celui de sa mère, femme si supérieure. Laure n’osait plus prononcer le nom de Cécile, de peur d’entendre dire à l’un ou l’autre : « Pauvre jeune femme, elle n’avait pas la tête aussi solide qu’où le croyait ; le monde lui a donné le vertige ».  A ce chagrin réel qu’éprouvait l’aimable femme se joignait celui qui, en ce moment, pesait si fort sur le cœur de Mme Thiébaut. Elle aurait bien voulu la consoler mieux qu’elle ne le faisait au moyen de ses lettres, si fréquentes et si détaillées qu’elles fussent.  Son mari lui fit un jour pressentir un événement qui apporterait peut-être aux bons parents de Lorraine une très grande compensation. Il était question de quitter Paris.  « Si tu étais moins raisonnable, lui dit-il, moins occupée de tes devoirs, je ne te parlerais pas d’avance de ce qui n’arrivera probablement que dans quatre ou cinq mois ; mais je sais que Paris ne t’est nullement nécessaire, et que tu te trouveras bien partout. »  Laure remercia gentiment son bon mari de la confiance qu’il avait en sa raison ; puis elle dit avec une petite moue charmante :  « Ah ! je vois ! Tu me prépares de loin à m’en aller dans un trou, au bout de la France.  — Eh bien, si cela était, ma petite Laure ? N’as-tu pas épousé un militaire, qui doit être, avant tout, obéissant ?  — Si cela était, je serais obéissante aussi ; mais je ne pourrais pas m’empêcher de ressentir une grande tristesse, à cause de mes parents, de ma pauvre mère surtout, si éloignée de ma sœur !  — Ne sois pas triste, mon amie : nous irons, je l’espère, tout près de ta mère, à Nancy.  — A Nancy ! quel bonheur ! »  Laure avait envie de prendre la plume aussitôt, pour annoncer à ses parents la bonne nouvelle ; mais son mari calma cet élan et lui fit observer que, de peur de leur causer une déception, il fallait attendre, pour prévenir ses parents, que la nouvelle se confirmât.  Qu’importait à Laure ce grand Paris et ses beautés ? Elle emporterait avec elle ses plus chères affections, elle retrouverait en Lorraine ses vénérables parents. Elle allait donc être heureuse encore. Il ne lui manquerait, comme à Paris, que de voir Cécile revenir à elle, sans son cortège de vanités ridicules, mais travailleuse et aimable à la fois, ainsi qu’elle l’avait connue, depuis le commencement de leur liaison.  Plusieurs mois se passèrent, et M. Belisle lui-même voulut se charger d’apprendre à son beau-père et à sa belle-mère la grande nouvelle. On peut se figurer la joie que ressentirent les respectables habitants de Beauséjour.  C’était providentiel. Leur vieillesse venait de perdre le voisinage de leur fille aînée, et peu de temps après on allait avoir, encore plus près de soi, la charmante Laure, son aimable mari et le petit Pierre, la joie de la maison.  Mme Thiébaut écrivit à Laure une lettre si bonne, si tendre, que la jeune femme en fut touchée et commença plus gaiement ses apprêts de voyage.  Une seule chose lui était pénible : c’était de ne pouvoir attendre Cécile, qui devait passer l’hiver à Paris, où elle se promettait, écrivait-elle, de mener la vie la plus joyeuse et la plus remuante qu’on pût imaginer.  Ces projets laissaient Laure très froide ; elle était insensible aux entraînements du plaisir, elle qui avait su se composer du bonheur avec des éléments très simples. Mais elle aurait espéré, si elle avait revu Cécile, retrouver dans un coin de son cœur son ancienne affection. Il n’était pas possible que Mme Cormery l’eût oubliée. Mme Belisle aurait triomphé de cette négligence en amitié, qui était si pénible. Laure était triste de tout cela ; mais c’était sur ce point seulement que tombait son regret de quitter Paris.  On s’installa de fort bonne humeur à Nancy, appréciant toutes les beautés de la ville, et mettant au-dessus de tout la courte distance qui séparait les enfants des parents.  La belle-mère de Laure avait quelques liens dans Paris ; cependant elle fut bientôt décidée à venir habiter Nancy une grande partie de l’année, parce que, disait-elle avec un épanouissement de bonheur qui réjouissait le jeune capitaine, « la personne que j’aime le mieux, après mon fils, c’est sa charmante petite femme ».  Il y eut donc là du bonheur pour Laure, non seulement par son intérieur, par l’aimable accueil qu’on lui fit à Nancy, mais encore par le voisinage de Beauséjour et la possibilité de se trouver souvent tous en famille. 

 XI  Retournons à Paris et remarquons l’expression de tristesse dont s’est empreinte la physionomie de Mme Cormery, la belle-mère de Cécile. Tous ses amis s’aperçoivent qu’elle n’est plus la même, qu’une vague inquiétude pèse sur elle ; mais personne ne lui demande : « Qu’avez-vous ? »  Cependant son fils l’a deviné, et s’il n’a pas encore osé lui en parler, c’est qu’il souffre du même mal et qu’il cherche à s’en distraire.  Sans doute Cécile est charmante ; elle est admirablement douée ; elle est la première partout ; et pourtant son mari et sa belle-mère se trouvent en face d’une douloureuse déception. Mme Cormery avait cru donner à son fils une femme modèle, on l’appelait ainsi, une femme qui se plaisait aux travaux intellectuels, qui avait le noble désir de toujours progresser, sans rien perdre toutefois de la réserve qui sied à une femme. Et voilà que Cécile a délaissé, abandonné ses chères études ; elle ne se soucie plus de ces belles et fortes lectures qu’elle faisait avec tant de fruit. Elle a l’air de mépriser les ouvrages manuels qui font tant d’honneur à une femme, à une mère de famille.  L’amour du monde, la recherche exagérée des plaisirs vifs ont étourdi Cécile ; et son mari, qui l’a lancée sur cette pente, par faiblesse, par amour-propre, est maintenant effrayé du décousu de cette existence, naguère si occupée. Cécile fait de la nuit le jour, et par conséquent consacre au repos les belles heures de la matinée, les seules dont on ait vraiment la liberté de disposer. Adieu donc ces moments de retraite qu’elle avait su se réserver dans les premiers temps de son mariage.  L’après-midi amène les visites à rendre ou à recevoir. L’heure du dìner, c’est l’heure des festins, chez soi ou chez les autres ; la soirée, c’est le temps le plus rempli. Rempli de quoi ? Souvent d’un concert et de deux bals. On rentre à trois heures, quatre heures ; quelquefois on rencontre en route, au petit jour, les maraîchers qui approvisionnent Paris. Cécile est fatiguée, très fatiguée, et l’on craint même qu’elle ne perde, bien avant l’âge, sa beauté et sa fraîcheur. Mais parlez-lui de modifier cette vie fiévreuse ; elle vous répond qu’elle est comme tout le monde dans le nouveau milieu où l’a jetée la fortune. C’est bon genre ; il faut bien suivre le courant.  Quelquefois on rencontre en route des maraichers.  Ces tristes réflexions étaient faites par la mère et par le fils. Tous deux finirent par se confier mutuellement le sujet de leur peine, et la mère ne s’occupa plus dès lorsque de chercher un moyen de rendre à Cécile toutes les qualités qu’on avait trouvées en elle au début. Cent fois elle avait entendu parler à sa belle-fille d’une amie intime sur qui son exemple avait eu une bonne influence. Mme Cormery l’avait même souvent rencontrée chez Cécile ; quand M. Belisle était en garnison à Paris. Une bonne idée lui vint tout à coup, car les mères ont toujours de bonnes idées. Elle dit à son fils :  « Mon ami, si tu pouvais rapprocher ces deux femmes, je suis persuadée que, dans les circonstances actuelles, Mme Belisle aurait, à son tour, une bonne influence sur ta chère Cécile. »  M. Cormery reçut cette pensée de sa mère comme une inspiration du ciel, et ne songea plus qu’au moyen de réaliser ce projet.  Il avait toujours été lié d’amitié avec M. Lebrun, le mari de Marguerite. Un hasard heureux l’ayant conduit à Bordeaux, où l’appelaient quelques affaires, il eut avec lui une conversation assez intime ; et le bon Paul, sachant bien ce qu’il faisait, lui dit que Mme Belisle, sa belle-sœur, avait un véritable chagrin du refroidissement apparent de son amie, de la rareté de ses lettres, et de l’espèce d’indifférence qu’elle croyait trouver en elle.  M. Cormery répondit en excusant de son mieux sa femme, et témoigna le vif désir de les voir au contraire resserrer les liens de leur amitié déjà ancienne. Puis il réfléchit longtemps sur ce que lui avait dit son ami, et se promit de mener les choses adroitement, pour mettre sa chère Cécile entre les mains de Laure.  A quelque temps de là, Mme Belisle écrivit à sa mère que M. et Mme Cormery allaient traverser Nancy et qu’elle se réjouissait de la visite de son amie, qui s’annonçait elle-même. Laure ajoutait qu’elle aurait à peine le temps de la voir.  « Ah ! disait-elle en terminant, si son mari voulait me la laisser pendant un voyage d’affaires qui le retiendra quelques semaines à l’étranger, combien j’en serais heureuse ! »  Mme Thiébaut, qui estimait sa fille à sa juste valeur depuis qu’elle l’avait vue surmonter sa  re, se dit qu’il résulterait un grand bien pour  Cécile de la société de Laure, et elle attendit impatiemment une nouvelle lettre de Nancy.  Cette lettre arriva, disant que Cécile, en revoyant sou amie, avait éprouvé une telle émotion, qu’il était maintenant bien certain que le cœur était toujours le même, et que la tête seule avait été comme étourdie par la fréquentation du monde Laure avait formulé sa demande, et M. Cormery, sans se faire prier, y avait aussitôt accédé. Cécile allait donc vivre sous le toit de son amie ; toutes deux en étaient ravies.  M. et Mme Thiébaut, qui connaissaient la force du bon exemple et la puissance de l’amitié, conçurent les meilleures espérances au sujet de Cécile.  « Ce n’est qu’un moment de fascination, disait la mère ; il est impossible qu’une personne si intelligente et qui a tant travaillé puisse se contenter longtemps de mener une vie de paresseuse. L’oisiveté ne saurait suffire à une femme raisonnable el instruite. Sous le toit de notre fille, elle retrouvera ses goûts délicats, ses sentiments si élevés au-dessus du vulgaire, et ce sera notre bonne petite Laure qui lui aura rendu cet immense service.  — Je l’en crois capable, répondait le bon père, non sans un peu de fierté.  Dès que les deux jeunes femmes se virent en tête-à-tête à Nancy, elles commencèrent à parler non du présent, mais du passé ; de ce passé qui n’était pas encore bien loin. Elles se rappelèrent tout d’abord leurs heureux moments de réunion intime à Beauséjour.  « Pourquoi, dit Laure, n’irions-nous pas faire une visite de trois ou quatre jours à mes parents ? Ils seraient si contents de te revoir !... Je vais en parler à mon mari, qui, bien sûr, ne me refusera pas la permission de faire cette petite absence. »  Elle s’y prit si bien qu’on partit pour Beauséjour. Deux heures de chemin de fer suffisaient. On fut reçu à bras ouverts, et Mme Thiébaut fut tout d’abord frappée du changement qui s’était fait dans l’amie de sa fille.  Mme Cormery, entraînée, comme elle le disait, par le milieu où elle vivait depuis quelque temps, avait adopté ces modes hardies, étranges, ces couleurs voyantes, ces formes de vêtements qui attirent les yeux de la foule. C’était une tout autre personne, et malgré ce luxe d’élégants colifichets elle était beaucoup moins jolie. Le velouté de ses joues avait disparu sous les clartés malsaines de tant de nuits passées au bal, et ses beaux yeux avaient perdu de leur éclat. Le sommeil du matin, tout en la privant d’un temps précieux, n’avait pas suffi pour réparer les ravages causés par des veilles répétées et prolongées. La santé de Cécile était compromise, et l’on se demanda si elle était d’une constitution assez robuste pour résister à cet excès de mouvement, à ces allées et venues perpétuelles, à ce tourbillon qui l’emportait loin du calme si salutaire de son foyer.  Le bon M. Thiébaut secouait la tête et disait tout bas à sa femme :  « Si Mme Cormery s’entête à mener cette vie toute mondaine, elle n’en a pas pour longtemps ; mais Laure a toutes les adresses du cœur : elle saura la ramener au point de départ. »  Mme Thiébaut approuvait entièrement les paroles de son mari, et partageait son espoir, car elle connaissait la puissance d’une véritable amitié.  Quand ou voyait les doux amies l’une auprès de l’autre, ou était frappé du contraste que formaient maintenant ces deux jeunes femmes. Laure avait acquis plus de force, physiquement et moralement. Elle n’était embarrassée de rien, et sa physionomie expressive laissait aisément deviner qu’elle s’intéressait à tout ce qui se passait autour d’elle.  Cécile, au contraire, était dolente, fatiguée sans raison incapable d’efforts, et toujours disposée à se mêler le moins possible aux petits tracas de la vie. Elle semblait épuisée, tandis que son amie était vaillante, car le travail, sous toutes ses formes, contribue à la force du corps.  La première journée à Beauséjour se passa fort tranquillement, et Laure remit au lendemain le plaisir d’aller visiter la petite école qu’elle avait fondée et que Mlle Emma continuait à diriger. Le soir, on respira au jardin l’air frais et sain de la campagne, et l’on se coucha de bonne heure, car les vieillards en général, et surtout les campagnards, ne savent pas veiller.  Pour allonger un peu cette premiere soirée, Laure accompagna son amie jusqu’à sa chambre, y entra et s’assit auprès d’elle pour causer. A-t-on jamais fini de causer et de raconter, quand on se revoit après une assez longue absence ? Laure parlait surtout de ses joies de famille, de son bon mari, de son bien-aimé petit garçon. Oh ! quand elle en fut là, sa figure s’épanouit, et ce fut avec le plus charmant sourire qu’elle raconta la très courte histoire du petit Pierre, ses gentillesses, tout ce qu’il avait fait, tout ce qu’il allait faire, car il était hors de doute qu’il dirait bientôt « papa » et « maman » ; ou tout au moins « papa », comme étant plus facile.  Cécile qui, malheureusement, n’avait pas encore le bonheur d’être mère, écoutait Laure parler du petit Pierre sans trop comprendre le plaisir qu’elle trouvait à se dépenser tout entière pour son enfant, à s’occuper elle-même de mille détails peu récréatifs. Il lui semblait qu’une bonne aurait pu s’acquitter de tout cela sans que Mme Belisle exerçât une aussi exacte surveillance.  Quand Laure eut à peu près terminé l’histoire du petit Pierre, Mme Cormery, interrogée à son tour, sortit de sa gracieuse somnolence, et répondit aux questions de son amie. Alors l’entretien prit un autre cours. Cécile avait à parler théâtres, bals, grands dîners et concerts. Peu à peu ses yeux s’animèrent, elle avait à peindre de si jolies scènes ! Mme Belisle l’écoutait sans L’interrompre, mais un peu comme elle eût écoulé un conte de Perrault. De temps à autre cependant elle ne pouvait s’empêcher de pousser une exclamation : « Ah ! comme ton genre de vie me fatiguerait !.... Mais, ma chère, tu n’as pas un moment de liberté !... Ah ! que je te plains d’être esclave à ce point-là ! »  Mme Cormery continuait ses narrations ; et Laure devenait toute triste, tant son amie lui semblait différente de cette sage et studieuse Cécile qu’elle avait aimée, et qu’elle aimait encore.  Enfin, Mme Belisle hasarda cette question :  « Est-ce que ta belle-mère paraît satisfaite de te voir aussi lancée ?  — Ne me parle pas de ma belle-mère, nous ne nous entendons plus. Elle aurait voulu que son fils restât ce qu’il était quand je l’ai épousé, c’est-à-dire un homme d’intérieur ; mais par complaisance pour moi, voyant notre position devenir très brillante, il m’a jetée lui-même dans une société où l’on s’amuse cent fois plus que dans le monde réservé, compassé, où j’allais auparavant. Mme Cormery ne me pardonne pas d’avoir changé à ce point les goûts et les habitudes de son fils ; et je crois que, sans le violon, elle et moi nous serions brouillées.  — Sans le violon ?  — Oui. Ne t’ai-je donc pas dit que ma belle-mère a la manie de jouer du violon ? Elle est même assez forte, et j’ai l’honneur de l’accompagner. Or c’est un honneur qui revient souvent. Si tu crois que cela m’amuse, tu te trompes.  — Que veux-tu, ma bonne Cécile, nous ne saurions avoir trop d’égards pour nos beaux-parents ; c’est d’ailleurs le meilleur moyen de faire plaisir à nos maris.  — C’est possible ; mais c’est fort ennuyeux.  — C’est singulier ; il me semble que si Mme Belisle jouait du violon, ça m’amuserait de l’accompagner.  Tu t’imagines cela parce qu’elle n’en joue pas ; mais je t’assure que le rôle d’accompagnateur est très fastidieux. Va, je te le céderais volontiers.  — En attendant, nous allons jouer nos sonates à quatre mains, pendant que nous sommes ici, n’est-ce pas, Cécile ?  — Oui, si tu le désires ; mais je te préviens que j’ai beaucoup négligé mon piano.  — Pourquoi donc ?  — Je n’ai pas le temps. Le monde dévore mes heures.  — Mais le matin ?  — Le matin, je dors.  — L’après-midi ?  — L’après-midi, je fais des visites ou j’en reçois.  — Le soir ?  — Le soir, je m’habille et je sors.  — Ma pauvre Cécile, tu me fais de la peine ! Quelle vie,... laisse-moi te le dire, quelle vie mutile !  — Tu as bien raison ; mais quand on est lancée, vois-tu, c’est fini ; on n’a plus le temps de rien faire, tout au plus celui de lire le roman à la mode, pour pouvoir en parler à l’occasion.  — Ah ! Cécile ! il n’y a pas d’existence qu’on ne puisse changer par un acte de volonté.  — C’est bien difficile, va ! je n’ai plus l’énergie que j’avais au commencement de mon mariage. Réagir contre l’entraînement général, me remettre à vivre presque sur place, lire des livres d’une certaine valeur, travailler à l’aiguille, sinon pour moi, du moins pour les pauvres, à présent tout cela me paraît au-dessus de mes forces. Je me laisse aller ; et pour tout dire, quoique ce soit peut-être à tes yeux une mauvaise excuse, je suis comme les autres, comme la foule élégante. Tout Paris en est là !  — Écoute, ma bonne Cécile, je crois que tu te plais à exagérer ; car enfin jamais je ne pourrai admettre que toi qui m’as sauvée de la paresse, tu sois tombée dans cet affreux défaut. »  Cécile baissa la tête et sourit tristement. C’était l’aveu de son inconcevable faiblesse. Oui, elle qui n’était pas, comme Laure, paresseuse par nature, l’était devenue par la fréquentation continuelle d’un monde léger où l’on n’avait d’autre but que de paraître, de plaire et de s’amuser.  « Te voilà bien étonnée, Laure ? Tu ne me croyais pas capable d’en arriver là ? »  Laure se rapprocha plus intimement de son amie, et, la main dans la main, elle lui dit :  « Qu’importe ce que l’excès des plaisirs du monde a fait de toi ! Je sais bien, moi, que tu es beaucoup trop sensée, beaucoup trop raisonnable pour adopter définitivement une vie désœuvrée.  — Tu as raison : cette vie désœuvrée, sans but, sans intérêt réel, me déplaît au fond ; mais je suis entraînée. Comment faire ? »  La volonté de Mme Cormery était devenue si molle qu’elle ne voyait aucun moyen de résister au courant.  Laure qui, au contraire, avait réagi courageusement contre sa propre nature, se sentait capable de ramener son amie dans une autre voie. Elle aurait voulu tenter, le jour même, cette entreprise qui lui tenait au cœur ; mais il fallait ne rien précipiter, pour ne point faire de fausses démarches. Elle résolut de différer un peu, et se contenta de dire, en embrassant son amie :  « Ah ! si tu revenais vivre pendant quelque temps dans notre Lorraine, tu y trouverais d’autres idées, d’autres habitudes, tu y redeviendrais ma Cécile d’autrefois.  — C’est impossible », dit en soupirant Mme Cormery.  Laure, en ce moment, lui était supérieure et connaissait parfaitement le précieux remède qui pouvait guérir son mal.  « Le mot « impossible » est trop fort, dit-elle avec une douceur aimable ; nous reparlerons de tout cela. En attendant, je vais te laisser te déshabiller et dormir.  — Je vais sonner ma femme de chambre, ma petite Laure, car je t’avoue que je ne sais plus rien faire sans elle.  — Vraiment ? C’est une dépendance de plus,  — Que veux-tu ! ce sont des habitudes qui se prennent si vite ! »  En effet, Mme Cormery, qui avait amené sa femme de chambre chez Mme Thiébaut, pour n’y passer que quelques jours, était devenue d’une maladresse achevée. Elle ne savait ni se coiffer seule, ni revêtir la plus simple toilette.  Le lendemain, les deux jeunes femmes allèrent ensemble visiter la petite école.  Cécile fut frappée de la joie franche qu’y apporta la présence de Laure. Mlle Emma fut aimable et rendit de bons témoignages des jeunes élèves. Une seule se faisait honteusement remarquer par sa paresse. Elle était sans cesse et très justement punie ; mais les pénitences glissaient sans faire d’impression sur cette nature molle. Laure, en regardant cette enfant, se sentit prise de compassion. Elle eut l’idée de l’encourager, au contraire, par la promesse d’une belle récompense, qu’elle lui apporterait, si Mlle Emma constatait de véritables efforts.  Cécile admirait son amie et se disait humblement : « Elle vaut bien mieux que moi. Elle prend intérêt à ce qui est bon et utile ; elle fait du bien, et moi, je ne fais rien, si ce n’est de jeter de temps en temps un peu d’or dans la bourse d’une quêteuse. Ah ! que je suis mal embarquée ! Mais comment changer de vie ? C’est impossible ! »  Mme Belisle, voulant attirer l’attention de son amie sur les pauvres, ce qui doit être le soin principal des riches, imagina de profiter du séjour de Cécile pour faire à ses anciennes élèves et aux nouvelles une distribution de prix. Elle en conféra avec Mlle Emma, qui fut charmée de cette bonne pensée, et, ayant fait venir de Nancy des objets utiles et qui en même temps plairaient aux enfants, elle les convia à une petite fête.  Comte ne pouvait détacher ses regards de ce qu’elle voyait de bon et d’aimable en Mme Belisle, dont l’activité savait répondre à tout et, pour ainsi dire, doubler la durée des heures.  Deux jours après eut lieu la petite fête, à laquelle voulurent assister M. et Mme Thiébaut.  Mile Emma prétendait s’effacer complètement devant la fondatrice ; mais on ne le lui permit pas, puisque c’était elle qui continuait si courageusement la bonne œuvre.  Annette avait mis sa plus belle robe, celle que Mme Thiébaut lui avait donnée pour Pâques. Cette bonne fille avait aidé Laure à confectionner de jolies couronnes de fleurs des champs. Elle était toute joyeuse aussi et ne cessait de dire à sa jeune maîtresse : « Ah ! que vous êtes donc bonne ! »  Il n’y eut qu’une ombre à la joie de la fête. On entendait des sanglots dans un coin de la serre. C’était la petite paresseuse qui pleurait à chaudes larmes. Elle aurait bien souhaité rester chez ses parents ; mais on avait exigé, pour son bien, qu’elle fût présente à la distribution des prix, et témoin du bonheur de ses compagnes qui avaient mérité des récompenses par leur travail. La pauvre, petite Francine était inconsolable, et détestait maintenant sa hideuse paresse. Laure eut pitié d’elle, lui donna sa part de goûter à emporter chez sa mère, et lui dit :  « Va, ma petite fille, les autres vont danser des rondes au jardin ; tu as le cœur trop gros pour t’amuser ; mais je te promets que, quand tu ne seras plus paresseuse, je t’apporterai un beau cadeau, et je ferai une petite fête pour toi toute seule. »  L’enfant fut touchée, reconnaissante. Elle tendit ses bras à Mme Belisle, qui se pencha jusqu’à elle et l’embrassa.  Ainsi encouragée, Francine s’en alla, emportant des gâteaux dans son petit panier ; et elle dit à sa mère :  « C’est fini ; je ne veux plus être paresseuse.  — Tu as raison, répondit la paysanne, car il me suffit d’un anon dans mon étable ; et avec toi, ma fille, ça m’en faisait deux. »  Après la petite fête de l’école, Beauséjour rentra dans son grand calme, et les deux amies trouvèrent le plus doux plaisir à causer ensemble, surtout le matin.  « Vois, disait Mme Belisle, comme nous avons su mettre à profit ces heures du matin. Je te remercie de m’avoir sacrifié l’habitude de te lever tard sans nécessité.  — Vraiment, répondait Mme Cormery, je ne sais pourquoi je me lève si souvent à neuf heures, dix heures, onze heures même !  — Quoi ! sans être sortie le soir ?  — Sans être sortie. Vois-tu, Laure, j’ai pris des manies, de vraies manies ; il y en a pour tous les âges. Quand je ne vais pas dans le monde, je ne me couche pas avant minuit, une heure.  — Que fais-tu, si tard ?  — Je lis les livres à la mode.  — Et que te reste-t-il de ces lectures, ma bonne Cécile ?  — Rien. »  Ainsi Laure rentrait peu à peu dans ce cœur qu’elle connaissait si bien. La plus tendre amitié unissait encore une fois ces deux belles âmes, et il ne pouvait en résulter qu’un grand bien.  Après quelques jours de solitude on prit congé de M. et de Mme Thiébaut, et l’on retourna à Nancy, où Mme Belisle reprit sa vie accoutumée. Son amie put apprécier alors tout ce qu’il y avait de raison et d’amabilité dans la femme du jeune capitaine. Elle se dévouait ; elle était vraiment femme, vraiment mère, et joignait la grâce à la sagesse.  Lorsque Laure retrouva, sur les genoux de sa belle-mère, son cher petit garçon, elle eut des transports de joie. Cécile fut alors témoin de l’affection de Mme Belisle pour sa belle-fille. L’enfant les aimait toutes deux ; mais il caressa sa mère au retour, et lui donna la certitude qu’elle était la première dans son petit cœur.  Cécile eut aussi plusieurs fois l’occasion de remarquer le genre d’affection qu’André avait pour Laure. Il l’estimait autant qu’il l’aimait, avait la plus entière confiance dans son jugement, et lui demandait souvent son avis dans les occasions où son autorité de chef de famille aurait suffi. Il ne la regardait pas connue une femme occupée d’elle-même, de ses plaisirs, de ses petits succès ; Laure était, aux yeux de son mari, une femme supérieure. Pourquoi ? Parce qu’elle faisait parfaitement et à son heure tout ce qu’il convenait de faire.  Les connaissances nouvelles que Laure avait à Nancy ne lui ôtaient nullement sa liberté ; car la jeune femme savait répondre avec politesse aux avances qu’on lui faisait, mais sans se laisser envahir par les invitations. Son activité trouvait du temps pour tout. Quant aux lectures inutiles et sans but qui dévoraient des heures dans l’existence de Cécile, son amie les supprimait absolument, préférant les livres où elle trouvait de belles pensées, de beaux exemples, ou des pages instructives.  Plusieurs semaines s’écoulèrent dans la plus douce intimité. Laure désirait vivement que le séjour de Cécile à Nancy se prolongeât, afin qu’elle se trouvât plus longtemps séparée de ce monde brillant qui lui avait tourné la tête. Elle disait aimablement à son mari :  Soyons bien gentils, André, afin que notre intérieur lui plaise et qu’elle arrive à se convaincre que le bonheur ne fait pas de bruit.  — Ne suis-je donc pas bien gentil ? » demandait gaiement le capitaine, tout en prenant sa grosse voix.  Mme Belisle, la mère, témoignait à l’amie de sa belle-fille une sincère amitié, et voyait, à n’en pouvoir douter, que la présence de Laure produisait une excellente impression sur l’esprit agité de la jeune mondaine.  Un jour Laure dit à son amie :  « Je crains que tu ne t’ennuies avec nous. Cette vie calme est si différente de la tienne !  — M’ennuyer ? Y songes-tu ? Je t’avoue qu’au contraire ce calme me fait du bien et me porte à réfléchir. Je te vois si heureuse ! Ah ! pourquoi suis-je sortie de mes anciennes habitudes ?  — Ne pourrais-tu pas les reprendre, chère Cécile ?  — Lancée comme je le suis, c’est bien difficile ! Mon mari....  — Ton mari, crois-moi, serait enchanté de recouvrer sa liberté, de se coucher habituellement avant minuit, et de voir sa chère femme s’occuper un peu plus de son intérieur. Quant au monde, s’il cessait de te voir à ses fêtes, il t’aurait bientôt oubliée, va ! sois-en convaincue.  — Laure, tu as raison, je le sens. Ce qui me manque, c’est l’énergie.  — Veux-tu me permettre de t’indiquer le moyen que je prendrais si j’étais à la place ?  — Sois mon bon ange, ma chère Laure ; je veux me laisser guider par toi.  — Eh bien, demande à ton mari de t’éloigner complètement du monde pendant quelques mois.  — Ah ! Laure, s’il voulait finir la saison à Nancy ! Si je pouvais te voir tous les jours, prendre auprès de toi des leçons de courage, d’activité....  — Tu veux dire, chère Cécile, que je serais peut-être assez heureuse pour te rendre ce que tu as fait pour moi ?  — Eh bien, je le veux, reprit Mme Cormery avec un air décidé qu’on ne lui connaissait plus ; je vais écrire à Henri et lui proposer mon plan, qui est aussi le tien. »  M. Cormery se garda bien d’apporter le moindre obstacle au désir si raisonnable de sa femme. Il vint à Nancy, s’y installa provisoirement, et facilita de tout son pouvoir les rapports de Cécile avec Laure et avec son excellente belle-mère.  Plus Mme Cormery se mêlait à cet intérieur, plus elle se reprochait son désœuvrement, sa vie inutile et le peu d’attention qu’elle avait donnée à sa maison, sous prétexte que le nombre de ses domestiques la dispensait de ces soins. Elle comparait aussi la manière dont Laure traitait sa belle-mère avec la froideur ennuyée qu’elle montrait, elle, pour la mère de son mari. Que de fois elle l’avait attristée ! Que de fois elle avait vu des larmes dans ses yeux, sans chercher à en connaître la cause pour tâcher d’y remédier !  Plus la jeune femme rentrait en elle-même, plus elle voyait de réformes à faire. Mais, son amie lui communiquant son courage, elle en eut bientôt assez pour entreprendre de revenir sur ses pas et de demander à la réflexion, à l’étude, la force de résister aux faux charmes d’un monde bien peu digne de la séduire et surtout de lui plaire longtemps.  Quelques mois après, M. Cormery emmena sa femme, promettant de revenir de temps en temps à Nancy. Cécile avait une physionomie tout autre : ses yeux étaient calmes, ses poses simples, sa voix modeste, sa toilette modifiée au point de n’être plus du tout tapageuse. En partant, elle serra Laure dans ses bras et lui dit :  « Quel service tu m’as rendu ! J’ai appris auprès de toi que le bonheur ne fait pas de bruit. » 

 XII  La petite maison de Beauséjour est pleine, trop pleine. Peu importe ! on consent à se gêner pendant quelques jours pour avoir le plaisir d’être tous ensemble, sous le même toit. M. et Mme Thiébaut ont appelé autour d’eux leurs filles, leurs gendres et leurs petits-enfants. Chaque chambre est convertie en dortoir ; on a mis quatre allonges à la table, et l’on n’a pas encore ses coudées franches.  Et pourtant quelle expression de bonheur sur tous ces visages ! Joseph et Xavier, tous deux entrés en carrière, ne se plaignent pas d’être un peu à l’étroit. Les vieux parents sont si heureux de voir que personne ne manque au rendez-vous ; cela ne s’était pas vu depuis plusieurs années. Les jeunes gens, les officiers, les jeunes femmes, tout le monde plaisante et se laisse aller à cette gaieté française qui est un mélange de modération et de francs rires.  On se croit en famille, et pourtant il y a ici une étrangère et son mari ; mais cette étrangère ne compte pas, on ne fait avec elle aucune cérémonie, c’est l’amie intime de Laure, c’est Mme Cormery, que la secourable amitié de Mme Belisle a fait rentrer dans sa première voie. On ne reconnaît plus cette charmante femme : elle est redevenue ce qu’elle était, simple, laborieuse et sans prétention aux succès de vanité puérile qui naguère l’ont un moment étourdie. Sa grande fortune, elle l’emploie à faire des heureux, après avoir répandu d’abord autour d’elle le confortable et tous les agréments de la vie. Son temps, elle l’économise comme un trésor qui diminue chaque fois qu’on y puise ; elle le consacre à son mari, à sa belle-mère, dont la vieillesse réclame des soins et des attentions ; aux pauvres églises, pour lesquelles on doit se faire un honneur de travailler ; aux malheureux, quels qu’ils soient, car c’est à chaque pas que les riches les rencontrent. Et cette transformation, on la doit à la charmante Laure, rendant avec usure, par son exemple et ses douces paroles, ce qu’en d’autres temps on lui a donné.  En jetant un long et maternel regard autour d’elle, Mme Thiébaut se sentait vraiment heureuse. Enfants, petits-enfants, amis intimes, tous avaient répondu à ses désirs, à son appel. On voyait régner à Beau séjour celte paix enjouée qui n’appartient qu’aux esprits occupés, parce que tout plaisir leur est un délassement salutaire.  Les trois jeunes femmes se recherchaient sans cesse. Elles voulurent aller ensemble à la petite école, et s’acheminèrent vers la serre, emportant chacune des images et des bonbons, car il fallait bien réjouir les petites élèves de Mlle Emma.  Après avoir salué la maîtresse, ces dames jetèrent un coup d’œil sur les jeunes élèves, et furent tout d’abord frappées de la physionomie aimable et éveillée d’une enfant de neuf ans qui les regardait en souriant. On voyait au cou de cette chère petite une large et brillante médaille soutenue par un beau ruban rouge qui s’apercevait de loin.  A qui donc Mlle Emma avait-elle cru devoir rendre cet honneur ? C’était à Francine, à Francine qui avait tant pleuré quelques mois plus tôt, et pour qui Laure avait été si bonne.  Mlle Emma, regardant son élève avec amitié, lui dit en souriant :  « Parlez, mon enfant, et apprenez vous-même à ces dames pourquoi vous portez cette médaille. »  Francine leva la tête, ses yeux brillèrent, et elle dit avec la plus grande simplicité :  « C’est parce que je ne suis plus paresseuse. » Laure fut touchée jusqu’aux larmes à la pensée des efforts qu’avait dû faire la petite paysanne. Elle l’embrassa bien affectueusement et lui dit : « Je n’oublie pas que je t’ai promis un beau cadeau ; tu me diras ce qui peut te faire le plus de plaisir. Est-ce une poupée ? Réponds ? Veux-tu une grande et belle poupée ?  — Non, Madame, dit naïvement Francine, je n’en ai pas besoin, parce que j’ai mon petit frère ; c’est moi qui le berce et qui le console quand il pleure.  — Tu as raison, ma mignonne, un petit frère vaut mieux qu’une poupée. Quand tu auras trouvé ce que tu désires le plus, tu me le diras, et je te le donnerai pour te récompenser de n’être plus paresseuse. Ta maman doit être bien contente de toi ?  — Oh oui ! Madame. Elle me disait l’autre jour : « — Allons, Francine, voilà que je n’ai plus « d’ânons du tout, à présent ! »  — Comment ! reprit Laure en riant, n’y en a-t-il pas toujours un dans ton étable ?  — Non, malheureusement, Madame ; il est mort, il y aura dimanche huit jours. C’est grand dommage ! Il était si gentil ! Et puis, il nous servait pour aller vendre nos salades et nos choux. A présent, il nous faut tout porter au pallier. »  Les trois dames se regardèrent. Elles avaient deviné la meilleure récompense qu’on pût donner à la courageuse enfant. Quelques mots s’échangèrent entre elles, et, deux jours après, la petite Francine, radieuse de bonheur, ramenait à sa mère un joli ânon tout disposé à aller vendre les salades et les choux. La mère poussa des exclamations de surprise.  « Ah ! les bonnes dames ! Est-il beau ! Vois-tu, ma fille, comme tu as bien fait de ne plus faire l’anon ; ça t’allait si mal ! Que je suis donc contente ! »  Ce fut un jour de fête dans la pauvre demeure ; et tout le monde, au village, disait :  « Avez-vous vu l’ânon de Francine ? »  Mme Cormery jouissait, autant que Laure et que Marguerite, du bonheur de ces pauvres gens. Elle avait voulu contribuer pour une large part à l’achat de l’ànon, afin qu’il fût plus beau, plus fort, et plus utile par conséquent.  « Ah ! Laure, dit-elle en riant, cela me coûte infiniment moins cher qu’une robe de bal, et c’est bien plus amusant ! »  Ainsi passèrent quelques jours, pendant lesquels les habitants de Beauséjour furent heureux tous ensemble ; puis, après cette courte halte, chacun retourna à son devoir, à son foyer.  Cécile, soit à Paris, soit dans le Nord, sut, comme son amie, se composer du bonheur avec des éléments très simples, et retrouva dans l’étude et dans l’intérieur ses meilleurs plaisirs, tout en se prêtant à la société, sans affecter une humeur sauvage.  Et le grand monde ?... Le grand monde se fâcha bien un peu, mais pas pour longtemps, car il oublie vite. Quelques personnes se consolèrent de voir rarement Cécile en la critiquant ; d’autres supposèrent que M. Cormery était jaloux. Quelques autres encore allèrent jusqu’à prétendre que Cécile ne supporterait pas la vie sérieuse, et qu’on la verrait reparaître, plus élégante que jamais.  Il n’en fut rien. Cécile resta ce qu’elle devait être ; et elle eut le bonheur de devenir mère de famille, comme son amie Laure. Ses nouveaux devoirs la trouvèrent fidèle, et elle les remplit dignement, sans rien perdre du charme qui la distinguait.  Mme Cormery la mère se réjouissait chaque jour davantage d’avoir retrouvé en Cécile la charmante femme qu’elle avait choisie pour son fils. En effet, la jeune mère, toujours aimable, trouvait du temps pour tout, même pour accompagner gracieusement sa belle-mère, quand il lui prenait envie de jouer du violon.  La petite Francine ramenait à sa mère un joli ànon. (Page 247.  C’est ainsi que les deux amies s’étaient complétées l’une l’autre, et qu’elles avaient compris chacune de son côté que le travail est une des sources les plus fécondes du bonheur.  1 

 PENDANT QUE JAFFÉ SE glissait derrière lui, Richard Brice rassembla les rênes de ses trotteurs. Le train qu’il venait de quitter s’ébranla et s’en alla à toute vitesse en lançant à coups rapides de petites bouffées de vapeur, dans la direction opposée à celle que prenait le phaéton. Les volutes élégantes s’accrochaient aux basses branches des peupliers ; on eût dit que, dans la tiède pesanteur de cette journée, il leur était impossible de s’élever plus haut ; et elles y restaient longtemps, comme embarrassées de disparaître sans attirer l’attention. 

 Les trotteurs avaient pris une belle allure sur la route sinueuse, une vraie route de France, élastique et ferme, avec juste assez de pentes pour donner de la variété au paysage ; un paysage tout vert, extrêmement vert, tel qu’on n’en peut voir qu’après de longues pluies d’été. Il se déroulait aimablement, tantôt à gauche, tantôt à droite, mais toujours borné d’un côté par un pan de colline, où, pour ouvrir la route, la mine avait fait une blessure toute fraîche dans le grès couleur de rouille. 

 La pluie avait cessé ; il restait cependant tant d’humidité dans l’air, que les gouttelettes s’amassaient comme un réseau serré de fines perles sur le nickel des harnais. Une sorte d’oppression délicieuse coupait légèrement la respiration ; il était à la fois très doux et un peu difficile de vivre dans cette atmosphère saturée d’eau. Le ciel était gris, sans horizon, et cependant, sous l’herbe vigoureuse, dans les pousses audacieuses des peupliers et des ormes, courait une ardeur de vie communicative ; la sève d’août montait de toutes parts. 

 La pente s’était accentuée ; les chevaux ne songeaient point à ralentir leur allure pourtant ; mais, tout distrait qu’il fut, Richard Brice y pensa pour eux ; après les avoir mis au pas, il se pencha un peu en arrière. 

 — Jaffé, dit-il, comment va ma mère ? 

 Jaffé s’inclina légèrement, de façon à se trouver presque face à face avec son maître. 

 — Madame va bien, répondit-il d’un ton à la fois familier et respectueux, comme un ancien serviteur sûr de sa situation ; seulement, ce matin, quand elle a reçu la lettre de monsieur, elle était un peu… 

 — Un peu quoi ? fit Brice avec une nuance de brusquerie. 

 — Un peu… je ne sais pas comment m’exprimer en conservant le respect que je dois à monsieur et à madame… 

 — Parle donc ! tu chercheras tes mots une autre fois ! 

 — Madame était, puisque monsieur l’exige, un peu pas comme à l’ordinaire. Monsieur a donc écrit quelque chose qui n’a pas convenu à madame ? 

 L’honnête figure de Jaffé exprimait une anxiété si comique, que Brice ne put s’empêcher de sourire. 

 — Oui, Jaffé, répondit-il avec un demi-sourire, ce que je lui écrivais n’était pas de nature à lui plaire… quoique vraiment… 

 La route redescendait ; Brice serra le frein, reprit son fouet et regarda les oreilles de ses chevaux. Après avoir attendu encore deux ou trois secondes dans la même attitude respectueuse, Jaffé se remit en position, les bras croisés. 

 Il y avait juste quarante ans que Jaffé avait vu le jour aux Pignons, sur les terres de la famille Brice ; à peine dans sa septième année, il avait pris par la main M. Richard, comme on l’appelait, dont les trois ans pleins de turbulence déjouaient déjà la surveillance des bonnes. Jaffé était devenu le gardien du jeune maître, à l’âge où les enfants riches sont encore gardés eux-mêmes jalousement. 

 Les ans avaient passé ; de camarade protecteur, Jaffé était devenu groom, puis valet de pied, mais on n’avait jamais pu le styler pour la ville ; ce fils de jardinier demeurait paysan en dépit de toutes les culottes courtes du monde : force avait été de le réintégrer dans la petite livrée et de le garder aux Pignons. D’ailleurs, sans Jaffé, personne ne pouvait bien se représenter les Pignons. Si Jaffé n’était presque pas un domestique de grande maison, les Pignons n’étaient presque pas non plus un château ; c’était une demeure ancienne, de noble apparence, mais absolument dénuée de prestige féodal. Au fond, Richard Brice n’en aimait que mieux l’un et l’autre ; cela le reposait de Paris. 

 On voyait tout près, au haut d’une verte colline, le manoir, original assemblage de tourelles et de corps de bâtiments, construits sans plan déterminé, suivant les besoins des générations successives ; au sein de ce riant paysage de Bourgogne, il avait un air franchement bourguignon : jovial sans trivialité, riche sans ostentation, solide et bien bâti sans lourdeur… Du plus loin qu’il vit les poivrières, Brice leur adressa un sourire. 

 — Jaffé, dit-il, comme si ce sourire en eût éveillé un autre au fond de sa pensée, comment va mon fils ? 

 — Ah ! le mâtin, qu’il est beau ! s’écria Jaffé, oubliant dans son enthousiasme toute formule conventionnelle. Qu’il est beau et qu’il est fort ! Hier, il m’a donné un coup de poing dans le dos ! j’ai cru que j’allais tomber à quatre pattes. C’était pour jouer, vous savez, monsieur… aussi, j’étais à genoux à lui raccommoder son cheval, c’était trop tentant ! 

 — As-tu des nouvelles de la Rouveraye ? Comment va ma fille ? 

 — La mignonne ! J’y ai été avant-hier ; elle va tant bien qu’elle peut, le trésor ! c’est un charme. Il n’y a rien de plus joli ni de plus aimable au monde. 

 La bouche de Jaffé s’était élargie jusqu’à ses oreilles rouges, et tout son visage n’était que jubilation. Au son ému de sa voix, Brice s’était retourné. 

 — Tu aurais dû te marier, dit-il à son fidèle serviteur. Tu étais fait pour être père de famille. 

 — Eh ! monsieur, répondit le domestique en sautant à terre pour ouvrir la grille du parc, si j’avais eu des enfants, ça m’aurait peut-être empêché d’aimer les vôtres ! 

 Il regrimpa en achevant sa phrase, et cinq minutes plus tard Brice, lui jetant les rênes, gravit légèrement les marches du perron. 

 — Dire qu’il n’a que trente-six ans ! pensa le brave homme en suivant son maître des yeux ; qu’il n’a que trente-six ans, que j’en ai déjà quarante, et que moi, j’ai le bonheur d’être garçon, tandis que lui, le voilà déjà veuf, avec deux enfants, encore ! Et la petite mignonne qui sait à peine dire « Papa… », et qui n’aura jamais besoin de dire : « Maman ! » 

 — Enfin, te voilà ! fit Mme Brice en accourant au-devant de son fils. Pendant qu’il l’embrassait, elle l’accablait de questions. C’était une petite femme mince et vive, toujours élégante sous ses jolis cheveux jadis blonds, aujourd’hui presque tout à fait blancs, mais délicieusement fins, qui faisaient à son visage une auréole de mousse frisée. C’était le mouvement incarné, et son énergie, singulière dans ce petit corps frêle, au lieu de diminuer, semblait s’accroître avec l’âge. 

 — Où est mon fils ? dit Richard lorsqu’il put parler. 

 — Dans la salle à manger ; tu le verras tout à l’heure. D’abord, dis-moi, ce n’est pas sérieux, ce projet ? Je t’avertis que si c’est une plaisanterie, je la trouve d’un goût déplorable ; si c’est sérieux, je… 

 — Ma chère mère, interrompit Richard avec un rire contraint, faites-moi embrasser Edme et donnez-moi à déjeuner, je vous en supplie ! Nous causerons ensuite. 

 Mme Brice devint soudain très grave ; elle connaissait son fils et savait qu’il ne faisait jamais que ce qu’il voulait ; sans lui répondre, elle sonna, donna l’ordre de servir et passa avec lui dans la salle à manger. 

 Dès qu’Edme aperçut son père, il courut à lui et voulut grimper à ses jambes. C’était un bel enfant de six ans et demi, robuste et hardi, l’air à la fois naïf et effronté, comme les garçons qui n’ignorent pas leur pouvoir sur les femmes qui les entourent, déjà hommes sur ce point, et conscients de leur toute-puissance. 

 Jaffé apparut bientôt ; d’une main sûre et ferme, il installa Edme sur sa chaise haute et lui noua une serviette sous le menton ; Brice s’aperçut aussitôt que son fils respectait beaucoup plus le domestique que sa grand-mère, et il ne put s’empêcher de sourire intérieurement. 

 L’autoritaire Mme Brice, qui avait mené haut la main les études de Richard, trop tôt privé de son père, avait-elle trouvé son maître dans ce beau petit garçon blond, aux yeux gris de fer, si pareil à ce qu’était Richard lui-même à son âge ? Jeune toujours, malgré les cheveux gris qui, sur ses tempes, se mêlaient à ses belles boucles blondes, Richard Brice, l’honneur du barreau de Paris, riche et député, ne put s’empêcher de s’amuser, comme un écolier en rupture de classe, à la pensée que sa sévère maman était régentée à son tour par ce despote en chaussettes courtes. Cela dura aussi peu qu’un éclair, mais ce fut une revanche délicieuse. 

 Le déjeuner fut rapide. Jaffé lui-même semblait deviner qu’on avait hâte d’en finir ; Edme, un peu calmé par la présence de son père, était d’une sagesse rare et ne fit que deux ou trois sottises ; à l’heure des fraises, cependant, le pot à crème courut de tels périls entre ses mains vigoureuses et résistantes, que Mme Brice, après deux ou trois sommations sans effet, jugea prudent de lever le siège. Richard, dans la porte, jeta un dernier coup d’œil sur l’héritier de son nom, et vit que l’ordre allait renaître, grâce à l’imperturbable et irrésistible bonne humeur de Jaffé. Les fraises, inondées de crème, disparaissaient par poignées dans la bouche du petit héros, mais le sucrier et l’assiette de fruits, aussi bien que le pot à crème, étaient rangés sur le dressoir, hors de portée. Sur ce tableau enchanteur la porte se referma. 

 — Il est pourtant vraiment gâté ! dit Richard Brice avec une extrême douceur. 

 — Gâté ! s’écria la grand-mère, je te conseille d’en parler ; je le gâte cent fois moins que tu ne le faisais toi-même ! 

 Brice soupira. 

 — Peut-être ! dit-il avec mélancolie ; mais quand on supporte ces choses-là soi-même, on ne s’en aperçoit pas. Et puis, chez nous, les derniers temps, on lui laissait faire un peu ce qu’il voulait… J’avais si peur de contrarier ma pauvre Madeleine… 

 — Madeleine… ah ! oui, parlons-en ! fit Mme Brice en se tournant vers son fils avec un mouvement emporté. C’est donc vrai ? tu veux te remarier ? 

 Elle attendit à peine la réponse, et repartit aussitôt : 

 — C’est abominable ! tu es veuf à peine depuis dix-huit mois, et tu veux te remarier ! Je ne voulais pas en croire ta lettre… Je me disais : C’est impossible, c’est quelque fantaisie absurde… Et c’est vrai ? C’est monstrueux ! Mais parle donc ! 

 Elle se jeta dans un fauteuil d’un air exaspéré. Richard se tenait debout devant elle, appuyé d’une main au dossier d’une chaise ; sa haute taille semblait se hausser encore de toute la dignité de son attitude. Malgré son irritation, sa mère ne put s’empêcher de convenir en elle-même qu’il était vraiment superbe : ses yeux profonds, gris de fer, semblaient se creuser ; ses lèvres éloquentes, qui tremblaient un peu, formulèrent enfin des paroles. 

 — Oui, ma mère, dit-il, je veux me remarier. Je comprends que cela vous paraisse étrange, peut-être blâmable, mais cela est. C’est un fait, et il faut traiter cela comme un fait. 

 Elle voulut l’interrompre, un geste à la fois très respectueux et très ferme la contraignit au silence. Il parlait, appuyé d’une main, comme il l’eût fait au barreau, et, en effet, il plaidait, pour ses autels et ses foyers, de toute son âme, avec cette éloquente simplicité qui était sa force, car elle jaillissait de son intelligence et de son cœur. 

 — Ma mère, dit-il, écoutez-moi. Vous savez quelle a été ma jeunesse ; vous savez qu’élevé par vous, j’avais appris à me respecter moi-même autant qu’à respecter le nom de mon père ; vous savez par conséquent que j’ai banni de ma vie tout ce qui aurait pu sembler répréhensible. Vous m’aviez inspiré la grande idée de la famille, avec ses devoirs et ses joies ; c’est pour ces devoirs et ces joies que j’ai vécu ! D’autres mères laissent à leurs fils le soin de se choisir une épouse, vous avez agi différemment. 

 — M’en blâmes-tu ? interrompit vivement Mme Brice. 

 — Loin de là ; je vous ai toujours remerciée, ma mère, répondit Richard avec un éclair de tendresse dans ses beaux yeux sombres. Mais il n’en est pas moins vrai que, lors de mon mariage, je n’ai pas eu toute la liberté de choix qu’ont la plupart des autres hommes. 

 — Le mariage que j’avais préparé pour toi était le plus beau qui se pût rêver, interrompit encore Mme Brice ; tout s’y trouvait : la fortune, les alliances, la beauté, l’esprit, la bonté… 

 — Tout s’y trouvait en effet, ma mère, reprit Richard gravement ; tout, excepté l’amour. 

 Mme Brice, d’un brusque mouvement, tendit son visage incrédule vers son fils. 

 — Excepté l’amour, répéta Richard de la même voix grave et mélancolique. Madeleine avait toutes les vertus, tous les dons… je n’ai jamais pu l’aimer. Ce n’est pas ma faute. 

 — Elle t’aimait ! jeta Mme Brice dans un sanglot, puis elle ensevelit son visage dans ses mains, au souvenir de la belle-fille qu’elle avait tant aimée. 

 — Elle m’aimait, dit Richard, et c’est pour cela que jamais, jamais, – entendez-vous, ma mère ? – depuis le jour où vous avez demandé sa main pour moi, jusqu’au moment où je lui ai fermé les yeux, jamais la chère femme n’a pu soupçonner que je n’avais pas pour elle autant d’amour qu’elle en avait pour moi. 

 Mme Brice attacha sur son fils un regard plein de questions muettes. 

 — Elle est morte heureuse, continua Richard, dans l’illusion du premier jour, et cependant, ma mère, nous avions été mariés dix ans ! Pendant ces dix années, vous me croirez sans que je vous en fasse le serment, je n’ai permis à aucune tentation d’approcher de moi. Plus d’une fois, dans le monde ou hors du monde, j’ai rencontré des femmes moins parfaites que Madeleine, mais qui pour moi revêtaient un charme qu’elle n’avait pas… Je ne me suis jamais permis de penser à elles, pas une minute, pas une seconde… Je savais que je n’aimerais jamais ma femme, mais je m’étais juré de n’en point aimer une autre. 

 — Pourquoi ne l’aimais-tu pas ? fit Mme Brice avec une sorte de colère. 

 — Sait-on pourquoi l’on aime ? Ce n’était ni sa faute ni la mienne. Peut-être parce que je l’avais connue enfant, parce que nous étions cousins, bien que sans parenté très proche ; peut-être aussi, – il s’arrêta un instant, puis reprit à voix plus basse, – peut-être parce que l’amour qu’elle avait pour moi était trop discret, trop concentré, trop silencieux… 

 — C’était de la dignité, dit Mme Brice. 

 — Sans doute… je suis seul coupable de n’avoir pas pu partager cette noble tendresse, et la mémoire de Madeleine me sera toujours chère. 

 Il se tut et sembla revivre en lui-même les jours passés, parfois amers, bien que lui seul eût connu leur amertume. 

 — Enfin, ma mère, reprit-il, lorsqu’elle est morte, vous savez si je l’ai sincèrement pleurée ; elle avait été mon amie, et elle m’avait donné deux enfants… 

 — N’est-ce pas assez pour ton bonheur ? fit Mme Brice avec quelque rudesse. 

 Son fils la regarda bien en face. 

 — J’avais juré de ne pas aimer une autre femme, répondit-il, mais la mort m’a délié de mon serment. J’ai trente-six ans, ma mère ; ma vie promet d’être longue, elle sera belle, je l’espère. J’aime, à présent, pour la première fois de ma vie ; j’aime, et je veux être heureux ! 

 Il s’était transfiguré en parlant. Une jeunesse nouvelle semblait baigner ses tempes fraîches et ses belles boucles blondes. Si mécontente qu’elle fût, sa mère, en vraie mère qu’elle était, ne put s’empêcher d’admirer la beauté et l’éloquence de son fils. Mais elle revint sur-le-champ aux questions qui la préoccupaient. 

 — Et tes enfants, dit-elle, tu veux leur donner une belle-mère ? 

 — Une seconde mère, répliqua Richard ; c’est bien différent. 

 — Le nom ne fait rien à la chose, reprit vivement Mme Brice. C’est une belle-mère que tu veux leur donner ; tu n’as donc pas le sentiment de tes devoirs envers eux ? 

 — La femme que je veux épouser m’aime assez pour aimer mes enfants, dit Brice avec orgueil. 

 — Tu le crois ! 

 Mme Brice se leva et parcourut le salon pendant quelques instants, d’un air préoccupé ; puis elle ouvrit tout à coup la porte-fenêtre qui donnait sur le perron. 

 — Regarde ton fils, dit-elle, tu aurais le cœur de le savoir malheureux ? 

 Edme, en ce moment, promenait au bout d’une longe Jaffé, converti en poulain ; il faisait claquer son petit fouet avec une adresse peu commune à son âge, et le bon serviteur ne manquait pas d’exécuter, à chaque fois, une ruade qui jetait l’enfant dans une joie folle. Brice ne put s’empêcher de rire. 

 — Si vous voulez que je croie au malheur de mon petit garçon, dit-il, je vous en prie, ma mère, refermez cette porte… 

 Mme Brice se retourna brusquement vers lui. 

 — Raillez votre mère, à présent ! fit-elle d’une voix où la colère luttait avec les larmes ; n’est-il pas étonnant, en vérité, que j’aime votre enfant plus que vous ne l’aimez vous-même ? 

 Elle fondit en pleurs et se jeta sur un canapé. Richard vint s’asseoir près d’elle, si près qu’il se trouva presque à genoux, et lui prit les deux mains qu’il emprisonna dans les siennes. 

 — Ma mère chérie, lui dit-il, vous êtes la plus adorable des grand-mères, comme vous avez été la meilleure des mères, et je vous aime de tout mon cœur, même quand vous êtes pour moi passablement dure et un peu injuste. 

 Elle voulut retirer ses mains, mais il les tenait bien. 

 — Un peu injuste, répéta-t-il. Ne comprenez-vous pas que ma vie est très occupée, très austère, souvent triste ; que le barreau est une profession où l’on devient aisément misanthrope, à force de voir les mauvais côtés de la nature humaine ; que la politique est toujours pénible, souvent écœurante, et que j’ai besoin d’avoir dans ma maison une belle fleur épanouie, comme vous en avez sans cesse près de vous, dans un vase, pour reposer ma vue et mon cœur ? Voudriez-vous vraiment me condamner à rentrer toujours seul dans un logis toujours désert ? à ne jamais voir que des visages d’hommes autour de ma table, à vivre seul, ma mère aimée, et à mourir seul ?… 

 — Tu as tes enfants ! répliqua opiniâtrement la grand-mère. 

 — Pardon, fit Brice en souriant, c’est Mme de la Rouveraye et vous qui les avez. Si vous voulez me les rendre… 

 — Pour cela non ! Tu n’y penses pas ! Un enfant de cinq ans, un bébé de vingt-deux mois ! Eh ! mon Dieu ! qu’en ferais-tu ? 

 — Vous voyez bien ! reprit Brice en lui baisant alternativement les deux mains ; alors, laissez-moi épouser la charmante fille qui consent à s’embarrasser d’un veuf et de ses enfants ! 

 — S’embarrasser de toi ? s’écria Mme Brice, je voudrais bien savoir quelle femme serait assez sotte pour ne pas s’estimer heureuse de t’épouser ! 

 — M’épouser, moi… et mes deux enfants, insista Richard. 

 — Et tes deux enfants, naturellement ! Faudrait-il pas les tuer ? D’ailleurs, continua-t-elle entre ses dents, j’ai idée que ces enfants-là ne la gêneront pas beaucoup ! 

 — Vous dites, ma mère chérie ? 

 — Rien, monsieur mon fils, – rien qui vous regarde, pour le présent du moins. Et comment s’appelle-t-elle, cette jeune personne que vous prétendez qui vous aime ? Est-ce quelqu’un du monde, tout au moins ? 

 — Vous n’en doutez pas, ma mère. C’est Mlle Odile Montaubray. 

 — Montaubray de la Creuse ? 

 — Précisément. 

 — Ah ! 

 Dans cette simple exclamation, Mme Brice fit entrer tout un monde de pensées. Il y avait de la surprise, du respect, un certain désappointement de sentir l’impossibilité de lutter davantage, mêlé à l’orgueil inévitable que devait inspirer une telle alliance. Épouser la fille du député de la Creuse, c’était faire un de ces mariages princiers comme on n’en rencontre ailleurs que chez les princes ; c’était s’unir à l’une des familles de France les plus noblement riches, les plus universellement considérées. Certes, les Brice étaient au haut de l’échelle, dans cette belle et bonne bourgeoisie dont ils s’honoraient de faire partie ; mais au-dessus d’eux, il y avait les Montaubray, et Mme Brice elle-même ne pouvait s’empêcher de le reconnaître. Richard gardait le silence, devinant et suivant les pensées de sa mère. 

 — Enfin, reprit-elle, s’arrachant à ses satisfactions vaniteuses, si flatteuse que soit cette alliance, le fait n’en reste pas moins le même : tu veux te remarier, égoïstement, sans souci de tes enfants ? 

 — J’en ai grand souci, ma mère, et c’est précisément parce qu’ils me sont si chers que je ne veux pas en vivre toujours séparé, comme cela ne manquerait pas si je restais veuf. 

 Les yeux vifs et perçants de la grand-mère lancèrent une flamme ; elle ne dit rien, mais elle serra les lèvres, et son fils, qui la connaissait bien, comprit qu’elle lui répondait intérieurement : 

 — Donner mon petit-fils à Mlle Montaubray ? Jamais ! 

 — Il faudra bien qu’un jour Edme entre au lycée, reprit Richard avec une douceur extrême, où Mme Brice lut une volonté aussi indomptable que la sienne : ce jour-là, il lui faudra un intérieur à Paris pour s’y reposer, pour s’y retremper dans la vie de famille… 

 — Alors, interrompit sèchement Mme Brice, j’habiterai Paris en hiver, et Mme de la Rouveraye fera de même pour Yveline. 

 Richard se mordit les lèvres. Elles avaient arrangé leur vie, les deux grand-mères, d’accord ensemble pour lui prendre ses enfants ! Chacune s’était adjugé celui que les circonstances semblaient lui accorder plus particulièrement, et lui, le veuf, le père, non seulement on lui refusait leur présence, mais encore on ne lui permettait pas de se remarier ! Quel impitoyable égoïsme ! Il frémit tout entier d’indignation contenue. 

 — Il me semble, ma mère, dit-il, qu’en tout cela, on me compte pour bien peu de chose ! 

 Mme Brice le regarda d’un air presque méchant. 

 — Tant pis pour vous, mon fils, dit-elle ; c’est un malheur que vous ayez perdu votre femme ; mais puisque vous ne l’aimiez pas, la perte doit vous paraître moins sensible… 

 — Ma mère ! s’écria Richard, froissé dans ses sentiments les plus délicats. 

 — Libre à vous d’épouser une seconde femme, puisqu’elle consent à vous prendre, comme vous le dites, mais sachez qu’elle n’aura point à « s’embarrasser » de vos deux enfants. Si vous aviez respecté votre veuvage, Mme de la Rouveraye et moi, nous aurions pu faire le sacrifice de vous les rendre plus tard ; mais marié, vous n’avez plus même l’ombre d’un prétexte pour nous les réclamer. 

 — Voyons, ma mère, vous n’y pensez pas… commençait Richard, qui avait repris son empire sur lui-même et qui s’apprêtait à lutter encore ; elle ne le laissa point parler. 

 — Si vous aimez les enfants, votre seconde femme vous en donnera, reprit-elle, et ceux-là, vous pouvez être assuré que nous ne vous les disputerons point : ma bru Madeleine était la fille de mon choix, je l’aimais aussi tendrement que si je l’avais mise au monde ; les enfants que vous avez eus d’elle sont deux fois mes enfants, et véritablement, au peu de cas que vous en faites, je vous déclare qu’ils sont plus les miens que les vôtres ! Demandez à Mme de la Rouveraye si elle veut vous rendre Yveline ; pour moi, je vous l’affirme, jamais Edme n’habitera la maison où vous aurez introduit une marâtre. 

 Richard s’inclina devant sa mère, qui s’était arrêtée court, effrayée par l’étrange son du mot qu’elle venait de prononcer. 

 — Ceci met fin à notre entretien, dit-il, ma mère. Je n’ai plus qu’à vous quitter. 

 — Où allez-vous ? fit Mme Brice en se jetant instinctivement entre lui et la porte. 

 — Chez Mme de la Rouveraye, lui annoncer mon mariage, comme je viens de le faire pour vous. 

 Mme Brice serra ses deux mains très fort l’une contre l’autre et voulut parler, mais ses lèvres n’articulèrent aucun mot. 

 — Au revoir, ma mère, reprit Richard, très pâle, et détournant les yeux ; – je pense que vous ne voudrez pas assister à mon mariage ?… 

 Mme Brice lui prit violemment les mains et l’entraîna vers le canapé, où elle se laissa tomber ; il resta debout, quoiqu’elle lui fît place auprès d’elle, n’essayant pas de se dégager, mais ne répondant pas à son étreinte. 

 — Tu l’aimes donc bien, cette femme ? lui dit-elle en le regardant presque avec prière. 

 — Je l’aime, répliqua Richard lentement, les yeux fixés dans ceux de sa mère ; je l’aime et je la respecte ; elle est bonne, elle est grande, elle est généreuse. Ah ! ma mère, si vous saviez ce qu’elle est et ce qu’elle vaut, vous seriez la première à l’adorer ! 

 Mme Brice lâcha les mains de son fils. 

 — Voilà les hommes ! dit-elle avec amertume ; ils sont tous les mêmes ! Vienne un joli visage, et tout est oublié. 

 — Mère, dit Richard, avec une inflexion caressante, qui le fit ressembler à son fils, voilà les femmes ! Le préjugé est leur maître, et elles ne veulent pas voir, même quand on leur tiendrait les yeux ouverts de force. 

 Mme Brice poussa un soupir et resta un instant silencieuse. 

 — Enfin, dit-elle, tu veux épouser Mlle Montaubray ; évidemment, aux yeux du monde, mon refus serait absurde, et il faut que je te donne mon consentement. 

 Richard allait parler, elle l’arrêta. 

 — Ne me remercie pas, fit-elle avec vivacité. Je te donne mon consentement, parce que la famille Montaubray est absolument honorable, et que je suis contrainte de reconnaître que c’est nous qui devons être flattés de l’alliance. De même, j’assisterai à ton mariage, et j’aurai toujours avec ta femme les relations que commandent les bienséances. Mais sache-le bien, jamais elle n’aura Edme ; elle ne saurait remplacer pour lui la mère qu’il a perdue. Dis-lui bien d’avance, afin qu’elle le sache, que toute prière, toute insistance serait inutile et ne servirait qu’à rendre les rapports plus tendus et plus pénibles entre nous. Tu me connais, tu sais que je ne me dépense point en vaines paroles ; c’est dit. 

 Il la regardait, avec une arrière-pensée dans les yeux ; elle le comprit. 

 — Oui, je sais, la loi est de ton côté ; tu peux me sommer de te rendre ton fils. Fais-le, – et nous ne nous reverrons jamais. 

 — Oh ! ma mère ! dit-il, blessé jusqu’au fond de l’âme, vous avez la main cruelle aujourd’hui ! 

 — Je souffre, dit-elle simplement. Allons, embrasse-moi, et puisque tu veux te remarier, sois heureux avec ta seconde femme. 

 Il restait muet et immobile, brisé. Elle lui prit la main avec douceur. 

 — Vois-tu, Richard, dit-elle, quand je suis restée veuve, si quelqu’un m’avait parlé de me remarier, je crois que je l’aurais souffleté… 

 — Et si quelqu’un vous avait pris votre fils, vous l’auriez tué, fit Richard. 

 — Assurément ! s’écria-t-elle avec emportement. Mais je suis mère, et une mère, c’est tout autre chose qu’un père. 

 Il sourit malgré lui. 

 — Une grand-mère est deux fois mère, reprit-elle avec un faible sourire. Embrasse-moi donc ! 

 Il pencha sa haute taille élégante et toucha de ses lèvres le front de sa mère ; elle lui jeta les bras autour du cou en retenant ses larmes. 

 — Ah ! mon fils ! dit-elle en se serrant contre lui, tu m’as fait bien du mal, bien de la peine !… 

 Elle pleurait, il la prit dans ses bras, ému de pitié, de tendresse douloureuse. 

 — C’est elle qui m’afflige, et c’est elle qui se trouve à plaindre, pensait-il. Pauvre, pauvre femme ! 

 Il se rappela mille scènes de son enfance, où ce caractère entier, violent et tenace à la fois, lui avait causé des chagrins sans nombre. Et pourtant, comme il l’aimait, cette terrible mère, despote, injuste parfois, mais si noble, si généreuse, si dévouée aux grandes pensées, toujours si prompte aux grandes actions ! 

 — Mère, lui dit-il, de sa voix caressante, avec le temps, tout s’arrangera ; vous verrez ! 

 Elle se dégagea de ses bras. 

 — Non, dit-elle, pas de malentendu. Je ne céderai point ! N’y compte pas ! 

 Il l’embrassa encore une fois en soupirant, et ils restèrent l’un devant l’autre, au milieu du vaste salon, comme des gens qui n’ont plus rien à se dire et qui ne peuvent encore se quitter. Richard retourna vers la porte-fenêtre et l’ouvrit. 

 Le soleil ne s’était point encore montré, mais on sentait sa présence dans le ciel, derrière les buées blanchâtres. Edme courait, suivi par Jaffé, très loin dans les allées sablées déjà sèches. À un détour, il aperçut son père et revint au galop. 

 — Je vais faire atteler, dit Richard, pendant que son fils accourait. 

 — Déjà ? fit sa mère. 

 Elle avait le cœur gros comme les femmes qui n’ont pas assez pleuré pendant une scène douloureuse. Elle eût aimé maintenant garder près d’elle son fils soumis, l’accabler de tendres reproches et pleurer longuement avec leurs mains unies. La tranquillité apparente de Richard, ce beau calme qu’elle avait tant admiré quand il le conservait vis-à-vis des autres, l’irritaient à présent. Il la devina, assez pour vouloir lui donner un peu de consolation. Edme arrivait, comme un ouragan. 

 — Va embrasser ta grand-mère, lui dit le père en le recevant dans ses jambes et après l’avoir caressé. 

 Le petit garçon se jeta à plein corps sur Mme Brice. 

 — Va embrasser ton père, fit celle-ci après l’avoir couvert de baisers. 

 Edme revint docilement, les cheveux dans les yeux, un peu calmé, et très essoufflé. Jaffé parut sur le perron. 

 — Fais atteler des chevaux frais, dit Richard. Nous allons à la Rouveraye. 

 — Oh ! papa, emmène-moi ! s’écria Edme en grimpant à son père comme à un mât de cocagne. 

 — Pourquoi pas ? dit la grand-mère, Jaffé le ramènerait. 

 — Soit, dit Brice. 

 Ils parlèrent de questions d’intérêt, de baux et de fermages jusqu’au moment du départ. La situation matérielle de Richard et celle de sa mère étaient parfaitement réglées d’avance, et un second mariage n’y pouvait rien changer. Aucune allusion ne fut plus faite de part ni d’autre à l’événement qui bouleversait leurs existences. 

 Le petit garçon reparut, soigneusement coiffé, élégant comme un prince de conte de fées dans son costume gris ; Jaffé le jucha près de son père sur le haut siège du phaéton. 

 — Pas de courroie, pas de courroie, je suis trop grand ! cria Edme en se débattant de toutes ses forces, au moment où Jaffé voulait l’attacher par la ceinture, afin d’éviter une chute encore plus probable que possible. 

 — Si tu ne veux pas de courroie, dit tranquillement Richard, il faut rester aux Pignons ; je ne veux pas courir le risque qu’il t’arrive un accident. 

 Edme allait répondre quelque chose ; le regard de son père l’arrêta. Il se tut, le cœur gonflé, et se laissa attacher. Jaffé monta derrière. Richard tenait déjà les guides. 

 — Au revoir, mon fils, dit Mme Brice qui, debout sur le perron, avait suivi cette petite scène avec une certaine inquiétude. Edme, sois bien sage ! 

 L’enfant fit un signe de tête sans mot dire. Il avait l’air d’un bel animal sauvage, traqué par les chasseurs. 

 Ils partirent ; le petit garçon ne dit rien pendant un temps assez long ; il se sentait blessé dans sa dignité enfantine. La route était bonne, mais les chevaux étaient vifs, et Richard ne pensait peut-être pas toujours uniquement à son attelage. À un carrefour, ils tournèrent si brusquement que la voiture en ressentit une assez forte secousse, et l’enfant, qui rêvait, fut projeté en dehors du siège. Quoique Jaffé l’eût retenu par l’étoffe de sa blouse, sans la courroie Edme eût assurément roulé sur la route. 

 — Ah ! vois-tu ? fit le père tranquillement, lorsqu’il fut bien rassis. Si je t’avais écouté ?… 

 L’enfant avait eu peur, mais c’était un vaillant petit garçon, et il savait le prouver. Il n’avait pas crié, et maintenant il se tenait fort grave, la main gauche fermement attachée à la barre du siège. Il ne répondit rien à son père ; un instant après, il le tira doucement par la manche. 

 — Papa, dit-il, embrasse-moi. Et il tendit vers lui son petit visage honnête. 

 2 

 LA ROUVERAYE ÉTAIT DISTANTE d’une dizaine de kilomètres au plus ; la route délicieuse s’enfonçait à travers le bois jusqu’à la grille du parc. Au moment où le phaéton traversait le pont, un rayon de soleil illumina les fenêtres du château ; une surtout, en pleine lumière dorée, miroitait comme une glace. Richard reconnut la fenêtre du petit salon de sa femme, où il avait passé les dernières heures pénibles de l’agonie, alors que les deux mères qui entouraient la mourante ne lui permettaient plus de s’approcher, mais seulement de la regarder, debout dans la large baie. Était-ce parce que Madeleine avait trop appartenu à ces deux mères, que son mari n’avait jamais pu l’aimer autant qu’il l’eût voulu ? 

 Comme il se posait cette question, il arriva devant le château, qui semblait flamboyer en son honneur. 

 — Madame est au cimetière, dit le vieux valet de pied qui lui ouvrit la porte. Elle va revenir. 

 — Allons au-devant d’elle, dit Edme en tirant la main de son père pour redescendre le perron. 

 — Vas-y avec Jaffé, répondit Richard. 

 Le petit garçon partit à la hâte, et Brice entra dans la maison. 

 — Mlle Yveline va bien ? demanda-t-il au vieux domestique. 

 Sans attendre de réponse, il disparut, et monta l’escalier comme s’il n’avait eu que vingt-cinq ans. Arrivé au second, il poussa une porte et entra dans une vaste pièce, garnie d’un lit, d’un berceau et de quelques meubles ; tout cela avait cet air à la fois vide, vaste et habité qui appartient aux chambres de petits enfants. 

 — Bonjour, nounou, dit-il à la jeune femme qui s’était levée en l’entendant entrer ; puis il se dirigea rapidement vers le berceau. 

 La fillette dormait de ce calme sommeil d’après-midi, moins profond que celui de la nuit, moins affairé, pour ainsi dire ; elle dormait habillée à demi, ses bras et ses jambes nus, ses petits pieds chaussés de bas de laine seulement, les boucles de ses cheveux sur les yeux, les joues roses, avec une grâce enfantine qui n’excluait pas une sorte de dignité à la fois comique et touchante. 

 Le père se pencha sur elle et la regarda longuement. 

 C’était sa chérie, son trésor, la joie de ses yeux. Dès les premiers temps de son mariage, il avait souhaité une petite fille. Lorsque, après cinq années d’attente, il s’était enfin vu père, la venue de son fils n’avait satisfait qu’à moitié son désir. Enfin Yveline était née, et il s’était trouvé heureux ; les premiers gestes de l’enfant l’avaient transporté de joie, les premiers sons de sa voix lui avaient paru plus délicieux que toute musique… Au bout de quatre mois de ce bonheur, la jeune mère était morte, d’une fluxion de poitrine, en quelques jours, dans cette maison où ils étaient venus, comme tous les ans, pour quelques semaines ; la grand-mère, naturellement, avait gardé le petite fille, l’autre grand-mère avait demandé le petit garçon. Est-ce qu’un veuf pouvait s’occuper de ces petits ? La pensée seule en était absurde ! C’était du moins ce que disaient les grand-mères… et voilà pourquoi Richard Brice, seul, triste, privé de ses enfants, s’était laissé prendre le cœur par un grand amour, un amour qui serait le seul de sa vie, pour Mlle Odile Montaubray… 

 Il baisa doucement les petits poings fermés, qui frissonnèrent légèrement au contact de ses lèvres pourtant si prudentes ; puis il se releva, pour résister au besoin de dévorer de baisers les bras et le visage de la chérie, car il avait peur de la réveiller. Mais elle ouvrait déjà ses jolis yeux clairs, où le sommeil semblait avoir laissé une légère vapeur, et s’étirait avec une grâce exquise. 

 Le regard d’Yveline erra un instant sur les murs, sur la flèche de sa barcelonnette ; il s’arrêta ensuite devant elle, avec une expression d’abord indécise, puis joyeuse, et enfin, elle dit : 

 — Papa ! 

 Richard l’enleva dans ses bras, tout fier qu’elle l’eût reconnu, depuis un mois qu’il ne l’avait vue. 

 — C’est qu’elle a tant d’esprit ! dit la nounou en la lui prenant des mains ; elle n’a que vingt-deux mois, et je vous assure qu’elle a plus de connaissance que bien des vieux ! 

 Le père et la petite fille firent alors une de ces parties délicieuses que seuls peuvent comprendre ceux qui ont aimé leurs enfants. À quatre pattes sur le tapis, ils jouèrent et coururent l’un après l’autre, jusqu’à ce que Brice se souvint qu’il était venu accomplir un devoir désagréable auprès de sa belle-mère. 

 — Madame n’est pas encore rentrée ? dit-il en se remettant sur ses pieds, et en tirant ses habits pour leur donner une apparence correcte. 

 — La voici qui revient, répondit la nourrice en apportant une brosse. Edme parut sur le seuil, tenant la main de Mme de la Rouveraye, qu’il affectionnait. 

 La belle-mère de Richard était absolument l’opposé de sa mère ; autant l’une était vive et fluette, autant l’autre était grande et majestueuse ; lente dans ses mouvements et dans ses discours, peu prompte à manifester ses impressions ou ses sentiments, bonne et tendre, mais souvent méconnue, à cause de sa réserve, Mme de la Rouveraye avait plus d’affinité avec la nature de son petit-fils Edme qu’avec celle d’Yveline ; mais elle aimait si également les deux enfants, qu’elle ne se fût pas permis de manifester une préférence extérieure. C’était une femme très droite, et, de bonne heure, elle avait appris à se refuser tout ce qui n’était pas l’accomplissement du devoir dans toute sa sévérité. Il y avait d’ailleurs en elle un fonds de tristesse qui assombrissait sa vie, mais sans qu’elle en fit souffrir les autres. Elle aimait à être triste : c’était pour elle une jouissance mélancolique, à laquelle elle trouvait un charme exquis. 

 Après le premier échange de paroles, Edme fut laissé avec sa petite sœur, et Richard suivit sa belle-mère dans le petit salon. C’était une pièce de grandeur moyenne, tout intime, aux murs couverts de portraits ; on voyait que Mme de la Rouveraye y vivait constamment avec tous ses souvenirs. Une poupée assise sur une chaise basse témoignait qu’Yveline n’en était point exclue. 

 — Je crains, dit Brice lorsqu’ils se furent assis, que ma lettre ne vous ait causé du chagrin… il faudrait me le pardonner, ma chère maman… 

 Il disait à Mme Brice : « Ma mère », et à sa belle-mère : « Maman ». Il avait trouvé en celle-ci, qu’il avait d’ailleurs connue de tout temps, une tendresse latente, un besoin de caresses morales, qu’il était heureux de contenter par la douceur de son langage. 

 — J’ai eu du chagrin, répondit Mme de la Rouveraye, mais ce n’est pas votre faute, Richard, et je ne vous en veux point. 

 Un petit silence suivit ; elle leva sur son gendre ses beaux yeux noirs, battus et fatigués par tant de larmes, et ajouta lentement : 

 — Cela devait arriver. 

 — Quoi ! s’écria Brice, ému, vous pensez que… 

 Il n’osa achever, tant il lui semblait cruel de dire à cette mère qu’il voulait mettre une autre femme à la place de la fille qu’elle avait perdue. 

 — J’ai pensé que vous auriez idée de vous remarier, un jour ou l’autre, oui ; et je trouve que vous avez raison. 

 Très surpris, encore plus heureux, Richard prit la main de sa belle-mère et la baisa avec une affection profonde. Elle l’avait compris, elle ! alors que sa propre mère avait eu tant de peine à admettre seulement cette pensée ! Il lui en sut un gré infini. 

 — On m’a d’ailleurs parlé de votre fiancée, reprit Mme de la Rouveraye ; je sais qu’elle est belle et bonne, et accomplie de tout point… 

 — Vous le saviez ? fit Richard étonné. 

 — Oui… on m’écrit beaucoup de choses…, répondit-elle avec un demi-sourire. 

 — Ma mère l’ignorait, cependant… 

 — Je n’avais pas le droit de lui en parler ! Ce pouvait n’être qu’un bruit en l’air, et puis, mon cher Richard, il m’a semblé que, si c’était vrai, c’était à vous de le dire, et non à moi… 

 Il baisa une seconde fois cette main prudente et sage, qui décachetait tant de lettres sans éprouver le besoin d’en faire part autour d’elle, et se sentit fort soulagé. 

 — Mlle Montaubray, dit-il avec une joie visible, est, en effet, une personne fort distinguée ; mais je suis bien heureux, chère maman, de vous voir faire un si bon accueil à un projet que vous, entre toutes, auriez eu mille fois raison de ne pas approuver. 

 — Votre mère n’a pas fait de même ? demanda la belle-mère avec une expression de raillerie presque imperceptible. 

 — Non ! fit Richard en souriant. J’ai dû livrer bataille. J’ai obtenu un résultat qui ne me satisfait point complètement ; mais je compte sur le temps, et sur vous, pour adoucir certains angles… 

 — Le temps, oui… moi… je n’ai pas d’influence sur votre mère, mon cher Richard, ni sur personne, d’ailleurs, je crois. Parlez-moi de Mlle Montaubray. 

 La tâche était délicate et périlleuse ; Brice s’en tira cependant à son honneur : sa belle-mère l’écoutait avec une attention profonde, posant çà et là une question qui prouvait combien cet entretien l’intéressait. 

 — Enfin, conclut Richard, je ne demande qu’une chose, c’est de pouvoir la rendre assez heureuse pour la remercier de ce qu’elle consent à faire pour moi et pour mes enfants. 

 La physionomie bienveillante de Mme de la Rouveraye se modifia tout à coup, comme l’apparence d’une chambre dont on vient de fermer la fenêtre. 

 — Vos enfants, mon ami, dit-elle, sont, je crois, en dehors de la question. 

 — Comment ? fit Richard avec le sursaut d’un homme soudain plongé dans de l’eau froide. 

 — Votre mère gardera Edme, probablement. Quant à moi, vous avez assez de jugement pour sentir qu’il y aurait folie à tenter de me redemander Yveline. 

 Brice sentit qu’il s’était mépris tout le temps. La bonne grâce de sa belle-mère n’était que l’abandon de droits en réalité chimériques ; c’était de plus, le fait d’une femme très bien élevée et qui avait compris de quel mauvais goût serait le moindre symptôme d’opposition au mariage de celui qui avait été son gendre. La grand-mère serait inflexible. 

 — Cependant, fit le député, Yveline est ma fille… 

 — Yveline est la fille de ma fille, tout ce qui me reste d’elle, le seul être qui me rattache à l’existence… Je mourrai, mon cher Richard, cela ne tardera sans doute pas beaucoup, car mes jours sont comptés… Vous n’auriez jamais le triste courage d’arracher à une mère qui a tout perdu, l’unique objet de ses affections en ce monde ! Elle vous reviendra alors, – et je serai heureuse de songer, en quittant la vie, que je la laisse aux soins de la remarquable personne qui doit être votre femme. 

 — Mais, maman, insista Brice avec toute la souplesse dont il était capable, vous vivrez au contraire très longtemps, nous l’espérons tous, et personne ne le désire plus que moi… Alors, je ne pourrai jamais jouir de la présence de ma fille ? 

 — Je ne serai point si égoïste, mon cher Richard, répondit Mme de la Rouveraye avec une politesse exquise, et mon amour maternel ne saurait étouffer en moi les autres sentiments. Votre femme et vous serez toujours les bienvenus dans cette maison : en tout temps, pendant la petite enfance d’Yveline, et à l’époque des vacances, lorsqu’elle devra faire son éducation dans le couvent où sa pauvre mère avait reçu la sienne. 

 Brice sentit s’écrouler le beau château en Espagne qu’il avait édifié au commencement de sa visite ; en réalité, la situation était exactement la même qu’avec sa mère, seulement sa belle-mère y mettait plus de formes. Blessé au fond de lui-même, mortifié de sa propre crédulité, il se leva. 

 — Nous reparlerons de tout cela plus tard, dit-il. En attendant, votre bienveillance vient de m’adoucir une démarche difficile, et je suis heureux de vous en remercier. 

 — Vous dînez avec moi ? demanda Mme de la Rouveraye. 

 — Je regrette de ne pouvoir accepter, dit-il. Je suis rappelé à Paris ce soir même, et d’ailleurs il serait trop tard pour Edme, qui doit rentrer aux Pignons avec Jaffé. Voulez-vous me permettre de sonner ? 

 Ordre fut donné d’amener les chevaux. Brice remonta à la chambre de sa fille, où Edme jouait gravement avec elle, de l’air d’un roi qui consent à se montrer bon prince. Richard embrassa longuement Yveline, avec une profondeur de chagrin qui ressemblait à du désespoir, mais dont rien ne parut sur son visage, puis redescendit en silence. Lorsqu’il eut pris place dans le phaéton, son fils à son côté, il salua une dernière fois sa belle-mère, et leva les yeux vers la fenêtre, d’où Yveline, dans les bras de la nounou, se penchait vers lui. 

 — Papa ! cria la fillette. Sa voix claire résonna comme une clochette dans l’air du soir. Un rayon de soleil couchant la nimbait d’or rouge ; elle était délicieuse et immatérielle comme une apparition. 

 — Au revoir, chérie ! fit-il. Sa voix s’étrangla tout à coup dans sa gorge, et il rendit la main à ses chevaux. 

 Ils descendirent l’avenue au grand trot, sous les platanes qui formaient un berceau. Edme, tout étonné, vit à deux reprises tomber une goutte d’eau sur la couverture qui enveloppait ses jambes et celles de son père, qui, les lèvres serrées, conduisait son attelage avec grand soin. 

 — C’est des gouttes de pluie, pensa le garçonnet. 

 Non, petit Edme, c’étaient des larmes. 

 L’état d’esprit de Brice en cette circonstance ne pourrait se traduire que par le mot : sinistre. Il roulait confusément dans sa tête des pensées de colère, de vengeance, d’actions violentes ; une rage muette le prenait contre ces deux femmes, qui de façon différente lui avaient pris chacune une moitié de son trésor, et refusaient de le lui rendre. 

 On lui permettait d’avoir une femme, mais on lui défendait de songer à revoir ses enfants ! Il pouvait être époux, il ne serait pas père, – pas le père de ceux-là, tout au moins ! Et il les aimait pourtant, Dieu le savait ! Il les aimait de toutes ses forces, la chérie surtout… 

 — Papa, dit tout à coup son fils, sortant d’une méditation prolongée, quand est-ce que nous irons chez nous ? 

 — Chez nous ? répéta Richard, tout saisi à cette question si simple. Tu te souviens donc de chez nous ? 

 — Oui, répondit Edme : chez nous à Paris, avec ma petite sœur… Il chercha dans sa mémoire l’image de sa mère, déjà effacée ; on lui avait dit qu’elle était au ciel, il ne pouvait donc pas associer son souvenir avec celui du « chez nous » dont il parlait ; mais au fond de lui-même, il sentait bien que son ancienne demeure devait abriter, outre son père et sa sœur, encore quelqu’un… il ne savait pas bien qui… 

 — Pauvre mignon ! pensa Brice tout haut. Nous irons, mon cher garçon, – nous irons, sois tranquille, répéta-t-il en serrant les dents. 

 Le phaéton vola pendant quelques minutes sur la route bien unie ; quoiqu’il ne fût pas tard, grâce aux nuages sombres, le crépuscule enveloppait déjà les bois d’une teinte grise où les masses se détachaient en plus foncé. 

 — Les lanternes, Jaffé, dit Richard en s’arrêtant. 

 Le brave homme sauta à bas et s’empressa d’obéir. Pendant qu’il frottait une allumette sur le drap de son pantalon : 

 — Jaffé, dit tout à coup son maître, qu’est-ce que tu diras de ça, toi ? Je vais me remarier. 

 L’allumette qui brillait entre tes doigts de Jaffé s’éteignit subitement, comme s’il avait soufflé dessus. Il en frotta une autre qui prit, et alluma une lanterne sans mot dire. Edme avait levé vers son père son visage étonné ; il n’avait pas compris. 

 — Monsieur va se remarier ? dit enfin Jaffé, en allumant l’autre lanterne. C’est que monsieur a pensé que ce serait bien, car monsieur agit toujours pour le mieux. 

 — Voyons, laisse là la troisième personne, tu m’impatientes, fit Brice, et réponds-moi comme à un homme. Qu’est-ce que tu en penses ? 

 — Je pense, monsieur Richard, que si la dame que vous allez épouser a bon cœur, comme c’est probable, ça pourra être un grand bien pour ces pauvres petits… Mais si c’était le contraire, ce serait un grand malheur ! 

 — Elle a bon cœur, Jaffé, fit lentement Brice en plongeant ses yeux dans ceux de son fidèle ami d’enfance. 

 Les lanternes faisaient paraître l’obscurité plus profonde, Edme eut un peu peur et se serra contre son père. 

 — Pourquoi dis-tu que ce serait un grand bien ? reprit Richard en rassemblant les guides. 

 — Parce que… Je ne peux pas vous dire ça ici, monsieur, – ni ailleurs non plus, du reste, parce que ce ne sont pas mes affaires, – mais mieux vaudrait pour le petit qui est là d’être élevé par son père… 

 Il se tut, et regagna prestement son siège. Richard toucha ses chevaux. 

 — C’est rapport au caractère, ce que j’en dis, monsieur, reprit Jaffé enhardi par le bruit des roues ; c’est difficile pour une femme seule d’élever un garçon… un garçon qui aura de l’argent… On est disposé à les aimer trop, ces enfants-là… 

 Jaffé s’était un peu penché en avant, et sa bonne figure était près du petit Edme. 

 — Alors, tu m’approuves ? dit Richard avec un rire amer. 

 — Si la dame a bon cœur, oui, monsieur Richard ; sans cela, vous ne la prendriez pas. Mais faudra qu’elle aime les enfants ; autrement, ce serait un grand malheur… 

 — Tu me l’as déjà dit, fit Brice avec une pointe de raillerie. Elle les aimera, sois tranquille… si l’on veut bien le lui permettre. 

 Ils n’étaient plus loin de la station, Richard s’aperçut qu’il était en avance sur l’heure du train, et ralentit un peu l’allure de ses bêtes. 

 — Papa, fit Edme en apercevant la gare, emmène-moi ! 

 — À Paris ! comme cela, nous deux ? répondit Richard pris d’une étrange émotion. 

 — Oui ! je m’ennuie aux Pignons, sans toi. Allons-nous-en tous deux. 

 — Et moi ? fit Jaffé en riant d’un gros rire, pour cacher son émotion. 

 — Toi aussi. 

 — Et les chevaux ? insista le domestique. 

 Edme resta perplexe. Son père fut saisi d’un tremblement violent. Était-ce la fraîcheur du soir, ou bien ce qu’il avait enduré pendant cette cruelle journée, ou bien le désir féroce qui lui venait d’obéir à son fils et de l’enlever tout à coup ? Et s’il l’enlevait, qu’arriverait-il ? N’était-ce pas son droit de père ? N’était-ce pas son devoir, peut-être, après ce que Jaffé venait de lui faire entendre ? 

 Il se raidit de toute sa hauteur d’homme du monde et d’honnête homme. 

 — Non, mon cher petit, cela ne se peut pas, il faut retourner aux Pignons. Jaffé, enveloppe-le bien ; n’as-tu pas quelque chose pour cela dans le coffre ? 

 — Voilà, monsieur, répondit le domestique en tirant le paletot d’Edme et un foulard, dont il l’emmitoufla jusqu’aux oreilles. 

 — Et maintenant, partez, dit Brice. 

 — Oh ! papa, quand le train sera arrivé, dis ? 

 — Non, tout de suite, répliqua Richard, presque durement. La tentation de voler son fils lui revenait si forte, qu’il se sentait incapable d’y résister un instant de plus. Partez vite, il est tard. Embrasse-moi, mon petit homme, embrasse-moi bien, bien, avec tes deux mains sur mes joues. Encore ! Là ! c’est bon. Allez ! 

 Les chevaux partirent comme le vent vers leur écurie ; Brice suivit des yeux le léger équipage qui s’enfonçait dans la nuit croissante, sentant un morceau de son cœur s’en aller avec lui. Le train arrivait. 

 — Et dire qu’il y a tant de gens qui ne se soucient pas de leurs enfants ! pensa-t-il en montant dans un compartiment où par bonheur il resta seul. 

 3 

 RICHARD ARRIVA À PARIS, assez tard dans la soirée ; sans prendre le temps de dîner, sans même passer chez lui, il se fit conduire chez M. Montaubray.  La veille, il avait promis à sa fiancée de lui rendre compte, le soir même, des démarches accomplies ce jour-là. C’était Odile qui avait insisté pour qu’il les fit sans plus tarder, et elle l’avait instamment prié de venir, ne fut-ce qu’un instant, pour lui dire comment il avait été accueilli. 

 À moins qu’une femme ne soit une véritable enfant ou que l’intérêt ne la dirige, il lui faut un courage réel et un grand amour pour devenir la compagne d’un homme resté veuf. Les difficultés ordinaires d’un mariage pour une jeune fille sont plus que doublées par cette situation embarrassante ; on se trouve avoir à lutter contre les souvenirs et les comparaisons dans l’esprit des familles et des amis ; on rencontre des préventions, parfois des jalousies, là où la première épouse n’avait vu que la bienveillance. 

 Odile Montaubray savait tout cela. Fille unique, ayant perdu sa mère vers sa douzième année, elle avait vécu près de son père, et dans le commerce journalier de cet esprit véritablement supérieur, elle avait puisé une grande force d’âme jointe à une connaissance de la vie peu commune à son âge. Recherchée par les plus brillants partis, elle avait atteint vingt-quatre ans sans en vouloir accepter aucun. 

 On avait dit autour d’elle que cet attachement au célibat provenait d’un amour mal placé ; ne faut-il pas qu’on calomnie, lorsqu’on ne comprend pas ? L’amour de Mlle Montaubray était bien placé : l’homme qu’elle avait toujours aimé était Richard Brice ; seulement, alors, il était marié. 

 Elle l’avait aimé marié, sans vouloir se l’avouer à elle-même ; puis, le jour où elle avait été forcée d’en convenir vis-à-vis de sa conscience, elle s’était imposé de ne plus le voir. Fidèle à sa résolution, elle avait vécu deux ans sans le rencontrer, ou, du moins, sans qu’il eût occasion de lui parler. Elle n’entretenait aucun mauvais sentiment à l’égard de Mme Richard Brice ; pour cette âme droite et fière, le mari d’une autre femme était un être hors de ce monde, malgré la chaleur de cœur qu’elle ressentait à sa seule pensée, et la femme de cet homme était au-dessus du vulgaire, puisqu’il l’avait choisie. Mais lorsqu’il devint veuf, elle eut l’impression que sa vie à elle venait de s’épanouir. Son cœur longtemps serré s’ouvrit comme une fleur magnifique ; elle ne douta pas un instant de l’avenir. Richard ne l’avait jusque-là peut-être pas remarquée, il l’aimerait, elle en était sûre. 

 Elle n’employa aucun des petits manèges d’une femme coquette ; Odile était bien au-dessus de cela ! Mais au lieu de l’éviter, elle lui parla ; il la vit chez son père, où il avait souvent occasion de se rendre ; elle le reçut avec cette ampleur de bienveillance, avec cette générosité d’accueil qui est bien plus et bien mieux que de la sympathie ou de la pitié ; il sentit bientôt qu’il avait un nid dans cette âme, et le jour où il le comprit, il l’adora. 

 Ils s’entendirent presque sans se parler ; leurs mains se trouvèrent jointes un soir, devant la table à thé, au milieu d’une foule de gens qui ne s’en aperçurent seulement pas : le hasard d’un entretien les avait rapprochés, un mot les unit : 

 — Pour la vie ? dit Brice simplement. 

 Elle lui répondit : 

 — À toujours. 

 Elle l’attendait, ce soir, avec une sorte d’angoisse, elle toujours si sereine ; sa vieille cousine, qui était restée avec elle depuis la mort de sa mère, s’inquiétait de la voir aller de la porte à la fenêtre, avec des pâleurs soudaines, elle dont le teint nacré s’était à peine nuancé de rose lorsqu’elle avait accepté la main de Richard. Son père était sorti, contraint d’aller passer quelques instants dans une soirée officielle, et les minutes lui semblaient longues. 

 Enfin, le timbre de la porte résonna, et Brice parut sur le seuil. 

 — Eh bien ? lui dit-elle, sans s’avancer vers lui. Elle était debout au milieu du salon, en pleine lumière, dans l’éclat de sa tranquille et saine beauté. 

 — C’est fait, répondit-il, mais à quel prix ! 

 Il s’était approché, lui tendant la main ; elle lui désigna un fauteuil, tout près du canapé où elle s’assit elle-même. La vieille cousine sourit, dit bonsoir et retourna à son livre. C’était une femme prudente et sensée, qui savait quand il fallait parler et quand il fallait se taire. 

 — On veut garder vos enfants ? dit Odile à voix basse. 

 — Comment le savez-vous ? fit-il en levant vers elle son visage décomposé. 

 — C’était inévitable ! Mais ne craignez rien, nous les aurons ! 

 Elle était si calme, elle parlait avec tant d’assurance ! Jamais il ne se fût douté que tout à l’heure elle était en peine de lui, à en crier de douleur si elle l’eût osé ! 

 — Vous croyez ? Nous avons affaire à deux femmes bien tenaces, chacune dans leur genre, et bien fortes, car elles ont possession… 

 — Ne craignez rien, vous dis-je ! Nous les aurons ! 

 Elle souriait. Il pensa qu’elle était capable en effet de les obtenir. 

 — J’ai failli voler mon fils, tantôt… il voulait venir avec moi, pauvre petit… Cela n’a tenu qu’à un fil ! 

 — Vous avez bien fait de résister, dit-elle, cela aurait tout gâté. Elles nous les rendrons, vous verrez ! 

 Il avait perdu sa belle supériorité d’avocat vainqueur, d’éloquent député : ce soir-là, martyr de cette journée, il n’était plus qu’un malheureux homme attristé, joué presque, par deux femmes obstinées, et conscient de sa défaite. Elle l’aimait mieux encore, s’il était possible, triste et humilié, que dans le triomphe et dans la joie ; dans ses yeux de femme aimante, il vit le refuge et la consolation. Ce n’était pas pour cela qu’il l’avait aimée, mais elle lui en devint plus chère. S’il avait su qu’elle avait pleuré la moitié du jour ! On n’en voyait rien pourtant dans ses beaux yeux graves. 

 — Vous n’avez pas dîné, lui dit-elle très doucement. 

 — Qui vous a dit cela ? 

 Elle montra du doigt l’indicateur ouvert sur la table. 

 — Neuf heures quinze à l’arrivée, répondit-elle ; vous êtes venu directement et vous n’avez pas pu dîner à la Rouveraye, parce que vous n’auriez pas pu prendre ce train-là ! 

 Il ne put s’empêcher de rire. 

 — Vous êtes dangereuse, dit-il, avec votre perspicacité. Il faudra se méfier de vous ! 

 Elle sonna et demanda le thé dans la salle à manger. 

 — On vous a préparé à souper, dit-elle. Venez-vous, cousine ? 

 La cousine refusa du geste, indiquant son roman, si intéressant ! 

 Ils passèrent tous deux dans la grande salle à manger, la porte restant ouverte entre les deux pièces. Il s’assit, déjà moins accablé ; elle resta debout pour le servir, et, tout à coup, il eut l’impression qu’ils étaient mariés depuis très longtemps déjà, qu’ils avaient partagé bien des joies et bien des peines, et qu’avec cette femme-là à son côté, la vieillesse et la mort ne seraient rien de redoutable, rien du tout, en un mot. Peut-être était-ce déjà venu sans qu’il s’en doutât ? Il perdait la notion du temps et de l’espace à regarder cette merveilleuse sérénité. 

 — Vous a-t-on dit beaucoup de mal de moi ? fit-elle en souriant. Elle le servait avec une délicatesse et une aisance qu’il n’avait jamais vues ailleurs. 

 — Pas du tout ! répondit-il en souriant aussi. Tout le monde est d’accord pour chanter vos louanges. Ma belle-mère surtout ! 

 — Ah ! c’est très bien de sa part ! Je lui en sais beaucoup de gré, je vous assure ; c’est une femme accomplie, d’ailleurs, m’a-t-on dit. 

 — Oui ; mais elle garde Yveline, avec des arguments auxquels il n’y a rien à répondre. 

 — Fort bien, répliqua Odile, en inclinant gravement la tête. Et votre mère garde Edme ? 

 — Certainement ; et quand ils seront, l’un au lycée, l’autre au couvent, ces dames viendront s’établir à Paris, pour les faire sortir les jours de congé. 

 — Parfait ! Et cela vous inquiète ? 

 Il ne sut que répondre, tant elle avait l’air assuré dans sa gravité souriante. Ils parlèrent d’autre chose, pendant qu’elle le faisait manger. Bouchée par bouchée, elle lui préparait, sur une assiette, quelque chose qu’il acceptait sans y prendre garde ; elle lui avait versé quelques gouttes d’un vin généreux ; il se sentait revivre dans cette atmosphère de bien-être moral et physique. 

 — Odile, dit-il tout à coup, en repoussant la tasse de thé qu’il venait de vider, est-ce bien vrai que vous allez être ma femme et que nous ne nous quitterons plus ? 

 — S’il plaît à Dieu ! répondit-elle de toute son âme, nous ne nous quitterons plus qu’au seuil de la vie, et encore pas pour longtemps, mon cher Richard ! 

 — Je ne pourrais plus supporter de vous perdre, fit-il en l’enveloppant de son beau regard, redevenu vaillant. Alors, quand nous marions-nous ? 

 — Dans un mois, si vous voulez. 

 — Dans un mois, soit. 

 Il se leva ; c’était un autre homme que celui qui était entré une heure auparavant, si triste et si fatigué. 

 — Et puis, vous savez, dit-il, nous avons Jaffé pour nous ! 

 Elle le précédait dans le salon, portant une tasse de thé à sa cousine, qui venait de fermer son livre. 

 — Jaffé ? Jaffé est pour nous ? fit Odile en riant. Oh ! alors nous avons partie gagnée ! 

 — Jaffé est pour nous, mais à condition que vous serez très bonne. Sans cela, dit-il, ce serait un grand malheur ! 

 Ils se prirent à rire tous les deux, comme des gamins. Puis, soudain, les nerfs de Brice se détendirent, et il eut envie de pleurer. 

 — C’est cruel, voyez-vous, dit-il très bas, d’adorer ses enfants et d’en être privé… Je sais bien que vous avez confiance, vous… mais moi, j’ai peur… 

 — De quoi ? 

 — Qu’on ne leur apprenne à vous haïr ! 

 Le visage d’Odile se contracta légèrement, mais elle ne parut point troublée. 

 — Cela n’aurait rien d’étonnant, dit-elle ; mais, même de cela, on viendrait à bout. 

 — Vous n’avez pas peur, vous ? 

 — Homme de peu de foi ! fit-elle en levant la main avec un geste de reproche. 

 — Ah ! reprit-il, quand vous parlez ainsi, je vous crois capable de tout ! même de séduire vos deux belles-mères ! Car cela vous fait deux belles-mères, Odile ! 

 M. Montaubray rentrait. Richard, qui allait sortir, resta quelques instants de plus ; on prit des arrangements en vue de la célébration prochaine du mariage, et Brice retourna chez lui, plus léger de cœur qu’il n’en était sorti le matin. 

 Seule dans sa chambre, Mlle Montaubray resta longtemps pensive avant de se mettre au lit. 

 — Deux belles-mères, c’est pourtant vrai, se dit-elle, car la grand-mère d’Yveline est presque une mère pour lui… et les enfants pourraient bien apprendre à me haïr… Mais si c’était facile, il n’y aurait pas de mérite ! Et je veux qu’il soit heureux ! Je l’ai pris avec toutes les blessures de son âme, toutes les tristesses de son cœur ; c’est à moi de les guérir… et s’il faut pour cela que mon amour fasse des miracles… il en fera. 

 4 

 LES PIGNONS FLAMBOYAIENT PAR toutes leurs ouvertures, le soir d’octobre où Richard Brice y amena sa jeune épouse.  Mme Brice mère avait tenu à faire grandement les choses. Tant par ostentation que par calcul habile, elle avait convoqué toute sa parenté et la plupart de ses amis au dîner qu’elle donnait ce jour-là aux nouveaux mariés qui revenaient de leur voyage de noces. Elle s’était dit qu’il serait plus commode pour la jeune femme, aussi bien que pour elle-même, de faire sa connaissance et celle des enfants au milieu d’une réunion nombreuse, qui remettrait à plus tard la possibilité des épanchements. 

 Y aurait-il un jour des épanchements entre Mme Richard Brice et sa belle-mère ? Celle-ci n’en était pas sûre, et après avoir commencé par se dire qu’elle saurait bien arrêter dès le principe toute espèce d’explication entre elle et sa nouvelle bru, elle se demandait maintenant avec un vague mécontentement s’il n’y aurait jamais moyen de lui énumérer, une fois pour toutes, les choses nombreuses auxquelles il faudrait renoncer. 

 Les deux femmes s’étaient rencontrées pour la première fois deux jours avant le mariage. La grand-mère, très femme du monde, malgré son indomptable despotisme, avait exactement rempli tous ses devoirs ; elle l’avait même fait vis-à-vis de M. Montaubray avec une insensible nuance de déférence, qui lui avait immédiatement gagné le cœur du vieux député. On n’aurait jamais pu dire sans paroles, d’une façon plus explicite : « Je sais tout l’honneur que vous nous faites, monsieur ! » 

 Vis-à-vis de sa belle-fille, c’était différent. Mlle Odile, jusqu’à l’heure de son mariage, ne devait être aux yeux de la mère de Richard qu’une personne adroite, venue mal à propos se jeter au travers de l’existence du jeune veuf, et de laquelle on se serait fort bien passé ! On était polie, cependant, avec une légère indication de condescendance, destinée à régler les distances d’une façon convenable. Pourvu que Mlle Odile n’eût pas le caractère romanesque et sentimental ! 

 Dans une situation aussi tendue que l’était la leur, pourrait-on imaginer pire mésaventure qu’une femme adonnée aux larmes, et qui pleurnicherait en demandant les enfants de son mari ? Cette appréhension ne devait pas se réaliser, et Mme Brice mère put le constater avec un certain plaisir. 

 Au sortir de l’église, tout était changé ! La belle-mère des enfants de Richard pouvait témoigner un désir aussi modéré que légitime de se faire présenter les petits êtres dans la vie desquels elle était appelée à ne jouer aucune espèce de rôle actif. 

 La grand-mère fut surprise de ne rien entendre à ce sujet : quelques minutes d’un inévitable tête-à-tête au moment du départ des époux pour leur voyage de noces ne servirent d’aucun prétexte, et Richard seul, en montant en voiture, dit simplement à sa mère : 

 — Embrassez bien les petits pour nous ! 

 Odile avait appuyé du sourire, et ils étaient partis. 

 Mme Brice mère aurait dû se trouver au comble de ses vœux ! Et voilà que par une inconséquence naturelle à la faiblesse humaine, – et peut-être aussi plus particulièrement chez elle, – ce silence, cette réserve l’avaient fort désagréablement impressionnée. Se pouvait-il que la jeune femme, dûment avertie par son mari, eût simplement et silencieusement renoncé à l’exercice des droits que Richard avait si hautement revendiqués pour elle ? Était-ce une renonciation muette, un abandon sous-entendu ? Mais alors, ces pauvres petits, comme on les congédiait brusquement d’une vie où personne n’avait plus besoin d’eux ! 

 Et Mme Brice, tout en reconnaissant qu’elle devait être ravie, attendait, avec une anxiété assez forte pour ébranler ses nerfs, le moment où elle devrait présenter son petit-fils Edme au froid baiser de cette étrangère ; Mme de la Rouveraye s’efforçait en vain de la calmer, toute sa placidité ne parvenait pas à atténuer les impatiences de son amie. 

 Au moment où le coupé qui amenait les époux s’arrêta devant la porte, Richard serra la main de sa femme. 

 — Du courage, chère Odile, lui dit-il ; nous allons combattre le bon combat. 

 — Je suis préparée, répondit-elle avec un sourire lumineux. 

 Ils entrèrent. Dans le grand salon, éclairé par plusieurs lampes, les deux grand-mères, tenant chacune un enfant par la main, les attendaient debout. En voyant Richard, Edme et Yveline se précipitèrent vers lui ; il reçut d’abord dans ses bras son fils, plus agile et plus fort ; au moment où Yveline allait atteindre son père, ses petits pieds s’embarrassèrent l’un dans l’autre ; elle serait tombée, si Odile ne l’avait prise au vol, et enlevée à la hauteur de son visage. 

 Un peu étonnée d’abord, la fillette regarda les beaux yeux qui lui souriaient, et pour réponse elle présenta ses lèvres fraîches. Odile reçut le baiser et le rendit, puis mit l’enfant dans les bras de Richard qui s’était tourné vers elle. 

 Tout cela s’était fait si vite, que les deux grand-mères n’avaient pas eu le temps de dire un mot, à peine de faire un mouvement. Une inévitable cordialité remplaça l’embarras de la première minute, et c’est en souriant que se fit la présentation, avec le premier échange de politesses. 

 — Odile, dit Richard, voici mon fils. 

 Edme n’avait pas quitté la main de son père, contre lequel il se pressait. Il leva sur sa belle-mère un regard chargé de colère et de frayeur. 

 Odile ressentit un coup, comme si on l’avait frappée en pleine poitrine. Ce regard d’enfant qui portait presque de la haine dans des yeux si semblables à ceux de Richard, lui causait une indicible douleur. À son tour, elle le regarda, cherchant à pénétrer jusqu’au fond de cette jeune âme déjà faussée… Le petit garçon baissa les yeux et recula un peu, comme pour se cacher. 

 — Ah ! pensa la jeune femme avec une amertume profonde, ce ne serait rien qu’il me haït, si on ne lui avait pas déjà appris qu’il doit me le dissimuler ! 

 Elle se pencha vers lui, prit la petite main glacée qui résistait, et mit un baiser sur le front blanc, un peu étroit, mais haut et pur. Edme recula encore, puis essuya son front avec sa manche. 

 — Mon fils, dit Richard, qui avait tout observé sans cesser d’écouter Mme Brice, embrasse ma femme, mon cher petit ; c’est ta seconde mère, je l’aime, et tu l’aimeras. 

 Edme restait immobile. 

 — Voyons, Edme, fit la grand-mère, qui avait rougi, moitié de vexation, moitié de honte, embrasse donc… madame. 

 — Ne le pressez pas, chère madame, répondit Odile de sa voix musicale ; mieux vaut attendre plus longtemps et qu’il le fasse de lui-même. Je l’ai embrassé, moi, et pour le moment, cela me suffit. Il sait que je l’aime, et il m’aimera… 

 Mme Brice mère était restée silencieuse, un peu embarrassée. Mme de la Rouveraye vint à son secours. 

 — Je crois, dit-elle, chère madame, que vous ferez bien de vous habiller sans plus tarder ; dans une demi-heure, nos derniers invités vont arriver, la maison est déjà pleine… On vous attend avec une véritable impatience… 

 — Je redescendrai dans un instant, répondit Odile. 

 Richard l’emmena ; quand ils furent seuls, il tendit les bras à sa femme : 

 — C’est commencé, dit-il, vous voilà prise dans l’engrenage ! 

 — Ne craignez rien, répondit-elle ; si je n’avais pas peur du chagrin que ces choses-là peuvent vous causer, je ne m’y arrêterais pas un instant, je vous assure ! 

 Richard passa dans sa chambre, où il trouva son fidèle Jaffé. Pendant qu’il faisait sa toilette, le brave homme lui racontait les menus événements survenus en son absence. Ni l’un ni l’autre ne faisaient allusion aux modifications que le mariage récent pouvait avoir apportées aux Pignons. Trois coups impérieux firent résonner la porte. 

 — Jaffé, criait la voix d’Edme, où es-tu ? 

 Sur un signe de son maître, Jaffé ouvrit, et le petit garçon entra. 

 — Tu es là, papa ? dit-il avec un peu de surprise. Pourquoi pas dans ta chambre ? 

 — C’est celle-ci qui sera la mienne à présent, répondit Richard en l’attirant à lui. 

 — Et à côté, c’est la dame qui demeure ? 

 — Quelle dame ? demanda son père en feignant l’ignorance. 

 — La dame qui est venue avec toi… ma… ma belle-mère ! fit-il, en tirant le mot de sa gorge comme avec un effort. 

 — Tu ne dois pas l’appeler ta belle-mère, mon fils, dit Richard, avec un baiser, pour faire passer le reproche ; c’est ta seconde mère, et tu l’appelleras « maman ». 

 Le petit garçon secoua la tête énergiquement à plusieurs reprises, et, au moment où Richard allait lui parler, il s’enfuit rapidement, jetant bruyamment la porte derrière lui. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? demanda Richard, moins pour s’instruire que pour se faire une contenance. 

 — Cela signifie, monsieur, répondit Jaffé, que, lorsqu’il y a deux mois, M. Edme, à la gare, vous a demandé de l’emmener, vous auriez dû l’écouter. Je n’ai personne à blâmer, et les affaires de mes maîtres ne me regardent pas ; mais je n’aimerais pas, si j’avais un garçon… heureusement je n’en ai pas. Bref, monsieur, monsieur peut compter qu’il aura du fil à retordre. Voici la cravate blanche de monsieur. Et c’est une jolie dame que la dame de monsieur, et elle a l’air d’une dame très distinguée, et il faudra qu’elle se méfie, parce que l’autre grand-mère, n’est-ce pas ?… Ça aura l’air d’aller tout seul, mais il faudra que monsieur aussi se méfie, parce que Mlle Yveline est encore trop jeune pour comprendre ; mais au fond, ça sera exactement la même chose, seulement, plus en douceur pour ce qui se verra en dehors. 

 Sur cet étonnant discours, la toilette de Richard s’acheva sans autre incident. 

 Le dîner fut très brillant ; dans tous les environs, le mariage de Richard Brice avait excité la plus vive curiosité ; non seulement la famille Brice était la première du pays, mais la situation de Richard comme député le mettait en relations avec tout ce que le département comptait de considérable. Sa résolution de se remarier prenait les proportions d’un événement, et aussitôt deux camps s’étaient formés. Est-il besoin de le dire ? presque tous les hommes approuvaient Richard, et presque toutes les femmes blâmaient Odile. 

 La beauté et la supériorité de la jeune mariée ne produisirent point dès l’abord tout l’effet qu’on aurait pu en attendre, c’est-à-dire qu’elles lui firent moins d’ennemies qu’on n’aurait pu le supposer. Certaines beautés et certaines supériorités, en effet, sont pour ainsi dire agressives : elles s’imposent d’une façon bruyante, autoritaire, qui excite à la résistance. D’autres, au contraire, et ce ne sont pas les moins réelles, semblent presque ne pas exister ; à la longue, on en sentira le charme, on se soumettra par degrés insensibles, pour ne plus se détacher, – mais au premier moment, on serait tenté de croire qu’on n’a devant soi qu’une personne ordinaire, un peu plus jolie, un peu plus aimable que la moyenne. 

 Odile avait bien pressenti les animosités qu’elle aurait à combattre ; aussi s’était-elle fait une règle d’effacer tout ce qui pourrait en elle paraître trop brillant. Elle ne pouvait diminuer sa beauté, mais elle pouvait, au lieu de la faire ressortir, en atténuer l’éclat, de même qu’elle s’était résolue à beaucoup écouter, sans parler elle-même. Ce plan, qui exigeait autant de sagesse que d’abnégation, réussit à merveille. 

 — Quoi ! ce n’est que cela ? se dirent les femmes ; on peut sans peine être mieux mise, être plus belle, avoir plus d’esprit ! 

 Depuis celles qui se piquaient de beauté jusqu’aux simples bas bleus qui se targuaient de littérature, chacune dit et répéta que la nouvelle Mme Richard Brice n’était ni la belle personne ni la femme remarquable qu’on avait annoncée. Les hommes, plus clairvoyants, savaient le contraire ; mais ils n’assistaient point aux conciliabules féminins, et leur avis ne put faire pencher la balance ; si les opinions se heurtèrent, ce qui arriva peut-être, comme ce fut à l’abri du mur de la vie privée, ces heurts furent sans résultat. 

 Mme Brice mère fut fort approuvée d’avoir fait une si belle réception à sa bru ; Mme de la Rouveraye encore davantage, pour avoir su imposer silence à ses sentiments les plus légitimes. Toutes deux avaient eu le grand esprit de comprendre qu’un député ne saurait rester veuf. Comment offrirait-il des dîners, donnerait-il des soirées ? N’y avait-il pas mille occasions dans sa vie sociale et politique où l’absence d’une femme se ferait cruellement sentir ? Au sortir de l’excellent dîner offert par Mme Brice mère, tout le département portait aux nues la famille entière, dans toutes ses ramifications. Jaffé seul n’était point satisfait ; mais comme il n’en faisait part à personne, il n’eut point occasion de se quereller. 

 5 

 CE PREMIER SÉJOUR DE Brice et de sa femme fut de courte durée. Ils avaient résolu d’aller souvent aux Pignons et de n’y pas rester plus de quarante-huit heures à la fois, au moins jusqu’au retour du printemps ; de la sorte, nombre de difficultés se trouvaient tournées, et Edme ne perdait point l’habitude de les voir. 

 Le petit garçon reprit assez promptement ses habitudes de tendresse et de confiance avec son père ; aussitôt qu’il le voyait seul, il courait à lui, posant mille questions, le tiraillant et le câlinant comme il l’avait fait depuis sa naissance. Mais aussitôt qu’Odile paraissait, il retombait dans le silence. Après avoir été grondé une fois ou deux assez vertement par son père, il n’avait plus tenté de s’enfuir à la vue de sa belle-mère ; il restait près d’eux, mais contraint et morose, si bien qu’Odile elle-même avait intercédé pour qu’il obtint sa liberté. 

 Cette liberté de s’en aller, Edme ne s’en servit pas ; il resta dans leur compagnie, muet, presque sournois, les écoutant parler, avec une attention fort au-dessus de son âge, interprétant à sa façon les paroles qu’il comprenait mal, achevant par ces efforts mal employés de fausser une part de son intelligence, déjà dévoyée par d’insensibles et presque inconscientes insinuations de sa grand-mère. 

 Avec son tact délicat de femme, et de femme dans une situation fausse, Odile s’en était promptement aperçue ; mais comment aborder ce sujet avec son mari sans enfreindre la loi de prudence et d’amour qu’elle s’était imposée ? La chose qui lui paraissait odieuse entre toutes, c’eût été par la moindre parole de porter atteinte à l’affection que Brice avait pour sa mère. Que la clarté lui vint d’ailleurs ! – jamais Odile ne lui dirait un mot qui pût faire naître un conflit. 

 Richard, malgré ses efforts pour être optimiste, sentait pourtant, sinon tout, au moins une part de ce que souffrait sa femme. Il l’en aimait davantage, avec plus de respect, avec une tendresse plus émue, et pourtant, il eût sacrifié tout, hormis elle, pour pouvoir feindre de fermer les yeux, et continuer de vivre dans cette situation ambiguë. 

 Les hommes très occupés et dont l’esprit travaille sans cesse, ont une sorte de crainte des événements domestiques, qui les fait pencher vers le statu quo, même lorsqu’ils sont les premiers à en souffrir. Il leur semble que l’état présent, même pénible et dangereux, est encore préférable à l’inconnu qui résultera d’un changement. Richard, sans s’en bien rendre compte, partageait cette façon de voir ; mais il était trop intelligent et trop honnête pour ne pas agir lorsque ce serait devenu nécessaire. Ce jour se présenta bientôt. 

 Les premières feuilles commençaient à se montrer sur les tilleuls, lorsque maître Edme, devenu dans le courant de l’hiver plus indiscipliné que jamais, eut avec son père une affaire sérieuse. Il était dans sa huitième année, et le curé de la paroisse, qui avait entrepris de lui donner un avant-goût de la science, y perdait littéralement son latin. 

 Richard avait exigé qu’à partir de sept ans, l’enfant, qui savait lire et écrire, fit du latin en même temps que du français et un peu d’arithmétique. En théorie, c’était assez raisonnable, et Mme Brice mère, très ambitieuse pour son petit-fils, avait approuvé sans réserve. Dans la pratique, le garçonnet était absolument intraitable. Un peu assagi durant les premières leçons par le vêtement ecclésiastique, il en était venu, au bout de trois ou quatre mois, à respecter son professeur autant que sa grand-mère, c’est-à-dire le moins possible. L’excellent homme, par indulgence personnelle autant que par charité chrétienne, n’avait pas voulu se plaindre ; mais lorsque Richard s’informa des progrès de son fils, il fallut bien lui répondre que ces progrès étaient nuls. 

 Richard n’était point partisan des mesures violentes, quand il pouvait agir autrement ; il voulut se rendre compte de la situation par lui-même, espérant que la confusion d’Edme, interrogé en sa présence, lui fournirait le moyen de lui inspirer une salutaire terreur. 

 Il trouva dans le petit garçon une telle assurance, un si sûr dédain de tout ce qui n’était pas lui-même, que son amour-propre paternel en reçut une cruelle atteinte. Edme ne semblait pas se douter qu’on put agir vis-à-vis de l’étude autrement qu’il ne l’avait fait : tout au plus témoigna-t-il quelque embarras en se voyant reprocher son attitude à l’égard de son maître. Dûment tancé et sermonné, il prit désormais une tenue plus convenable, mais n’en fit pas plus de progrès. 

 Richard s’adressa alors à sa mère en la suppliant de lui rendre l’enfant, qui dans la maison paternel le recevrait les leçons de professeurs sérieux. Il se gardait bien de le dire, mais sa certitude était que, soustrait aux gâteries de sa grand-mère, et soumis à une saine discipline, Edme se mettrait au travail comme tout le monde. 

 Mme Brice reçut fort mal les objurgations de son fils. 

 — Il avait été convenu, dit-elle, que vous ne me reparleriez jamais de cela ; vous savez quelle a été ma réponse quand vous m’avez annoncé votre intention de vous remarier ; j’attendais de vous assez de tact pour ne pas revenir sur un point aussi délicat, et je suis fâchée de voir que vous ne récompensez pas mieux l’accueil aimable qu’ici nous avons tous fait à votre femme ! 

 Richard ne se tenait pas pour battu : il insista. Le résultat fut une scène très vive, dans laquelle la mère le menaça finalement de le déshériter. 

 — Ah ! ma mère, s’écria le député, plût à Dieu que par le sacrifice de votre fortune il me fût possible d’apaiser nos dissentiments ! Vos biens ne me sont rien en comparaison de ce que me coûte votre obstination à ne pas comprendre mon réel devoir et le vôtre ! Ce n’est pas de votre colère que j’ai peur, mais de votre chagrin ! Et soyez assurée que c’est la pensée seule que je ferais couler vos larmes en usant de mes droits, qui m’oppose une barrière pour le moment infranchissable ! 

 — Pour le moment ? répéta Mme Brice, en attachant ses yeux vifs sur le visage altéré de son fils unique. Alors vous réservez l’avenir ? 

 — Je le réserve, répondit Richard en s’inclinant avec respect, mais avec une inexorable fermeté d’accent. Le jour où l’intérêt moral de l’enfant l’exigerait absolument, – même au risque de vous déplaire, je saurais agir pour son bonheur. 

 Mme Brice quitta le salon où cette discussion avait lieu, et Richard demanda ses chevaux. Il partit sans l’avoir revue et rentra à Paris le cœur déchiré… 

 — Nous nous sommes mépris, dit-il à sa femme ; nous avions compté sur le temps, le temps se ligue aussi contre nous. Ma mère s’attache de plus en plus à son petit-fils, de plus en plus elle devient son esclave, et je prévois les plus grands malheurs. 

 Odile essaya de réconforter son mari, et grâce à sa sérénité, à la sagesse de ses raisonnements, elle parvint à lui faire accepter la pensée d’un avenir prochain où Edme, entré au lycée, serait soumis à une discipline qui modifierait heureusement ce qu’une éducation irrégulière aurait pu développer en lui de fâcheux. 

 Richard calma momentanément ses appréhensions, et se plongea plus avant dans les travaux qui absorbaient le meilleur de son temps. Entre ses travaux et la femme qu’il aimait de jour en jour davantage pour sa noble beauté autant que pour ses vertus, il eût été parfaitement heureux sans la pensée de ses enfants. Yveline le préoccupait moins qu’Edme. D’abord, elle était beaucoup plus jeune, et pour le présent, on ne pouvait songer à autre chose qu’au plaisir de la voir grandir et devenir de plus en plus délicieuse. Il soupirait souvent, en se disant que cette fleur exquise, la joie de son âme et de ses yeux, s’épanouissait sous un autre toit que le sien ; mais il la savait si heureuse dans la vie libre de la campagne, qu’il se résignait, à condition d’aller souvent l’embrasser. 

 Odile l’accompagnait presque toujours dans ces visites de quelques heures ; c’était pour elle un sacrifice très pénible, et ce n’est qu’en faisant appel à toute sa force morale qu’elle parvenait à l’accomplir sans que rien de ses émotions transparût au dehors ; mais elle le faisait pour l’amour de son mari, et pour son mari elle eût accepté toutes les croix. 

 Mme de la Rouveraye avait, en effet, pris, dès le premier jour, vis-à-vis de la jeune femme une attitude aimable qui creusait entre elles un gouffre infranchissable. Edme était hostile, et peu de pénétration suffisait pour deviner que Mme Brice devait ne lui parler de sa belle-mère qu’avec une amertume mal déguisée ; mais Mme de la Rouveraye était à la fois polie et glacée comme la surface d’un miroir ; on ne pouvait soupçonner en elle aucune mauvaise disposition, l’apparence de la petite Yveline était toujours correcte et gentille. Ici, à coup sûr, impossible de supposer qu’elle cherchât à influencer la fillette contre sa belle-mère ; il était évident qu’elle ne lui en parlait pas. Pour l’enfant, si jeune qu’elle fût encore, les dames des environs, amies et parentes, étaient des amies ; elle les connaissait et jasait avec elles ; Mme Odile était toujours aux yeux d’Yveline la dame qu’elle avait vue pour la première fois aux Pignons, c’est-à-dire une étrangère à laquelle rien ne pouvait l’intéresser. Mme de la Rouveraye était beaucoup trop charitable pour dire du mal de son prochain ; elle n’en disait rien, – mais certains silences sont pires qu’une condamnation, dont on pourrait appeler… Odile était, par ce mutisme, condamnée, non à la mort, – ce qui suppose une existence préalable, – mais au néant éternel. 

 C’est ce qui rendait les visites à la Rouveraye si pénibles pour Mme Richard Brice. Chercher dans les yeux d’Yveline toujours la même expression un peu surprise, poser un baiser sur ce front indifférent, et la voir retourner à ses jeux avec la placidité égoïste d’un jeune chat un instant arrêté dans ses ébats, c’était à chaque fois un coup de poignard pour la pauvre femme. Son mari ne le ressentait pas comme elle ; habitué à ne songer à son fils qu’avec une irritation sourde, la tranquillité, la parfaite égalité des rapports avec Mme de la Rouveraye lui procurait par contraste un repos qui le rendait optimiste. C’est là que, pour la première fois, Odile apprit que la plus aimante, la plus confiance des femmes peut se trouver contrainte de dérober à son mari quelques-unes de ses pensées. Une imprudente restriction au sujet de l’accueil de Mme de la Rouveraye ayant un jour provoqué chez Richard une ombre de mécontentement, traduite par un silence prolongé, Odile s’était résolue à ne pas insister sur ce point. Elle avait trop de frayeur de l’avenir possible pour ne pas s’efforcer à tout prix de conserver les joies du présent. Elle aimait son mari autant qu’il est possible d’aimer sur la terre ; elle l’aimait dans toutes ses pensées, dans toutes ses actions ; elle en était fière, et avec cette abnégation touchante des femmes qui aiment vraiment, oubliant ce qu’elle était elle-même, elle l’eût volontiers remercié de l’avoir appelée à partager sa vie. 

 Richard n’appréciait pas tout à fait assez cette tendresse exquise, qui s’épanchait sur lui, pareille aux parfums de Madeleine épanchés sur les pieds du Christ. Ce n’était pas sa faute, mais celle de sa vie : sa première femme l’avait trop aimé. Ne l’aimant pas lui-même, il s’était contenté de recevoir tout ce qu’elle lui offrait, sans se croire obligé de lui rendre la pareille. Odile, en l’aimait plus encore, n’avait fait que continuer cette tradition de dévouement. Il la chérissait, il était heureux et fier de sa charmante femme, mais il ne savait pas qu’elle eût pu l’aimer moins, le gâter moins, pour mieux dire, et n’en être que plus sage. 

 Ce sont ces petites choses, plis de feuilles de rose, soit, mais les feuilles de rose peuvent blesser une peau délicate, si elles la frôlent toujours au même endroit ; ce sont ces petites nuances d’une vie nouvelle pourtant heureuse, qui mirent un peu de mélancolie dans l’âme haute d’Odile. Sa mélancolie n’était point pour elle une ennemie, quoique celle-là fût très différente de celle de Mme de la Rouveraye, qui était un besoin pour ainsi dire physique de s’attendrir et de regretter. 

 Aux heures où Mlle Montaubray s’était interdit de songer à Richard Brice, alors l’époux d’une autre, elle avait connu la tristesse et la résignation ; mais alors, c’étaient des compagnes aimées, bienvenues, qui devaient l’aider à vivre ses années solitaires. À présent qu’elle tenait son rêve dans ses mains reconnaissantes, il était plus dur de retomber dans les grisailles de l’incertitude. 

 Elle était vaillante cependant, et surtout très sage. Elle se dit que la vie est longue et qu’on ne désespère pas à vingt-cinq ans. Son mari l’aimait ; avec la grâce de Dieu, il l’aimerait toujours, car elle était sûre de ne pas démériter de sa tendresse. Elle se raidit contre ses petites déceptions, se cuirassa de souriante politesse contre l’aimable froideur de Mme de la Rouveraye et attendit : l’amitié de tous ceux qui connaissaient sa valeur et les succès mondains dont elle n’avait garde de se laisser enivrer, l’aidèrent à se faire une existence extérieure pleine d’un charme sans banalité. 

 6 

 TROIS ANNÉES S’ÉTAIENT ÉCOULÉES. Vaincue par la raison du plus fort, c’est-à-dire par la déraison de son petit-fils, Mme Brice s’était décidée à lui donner une institutrice.  C’était une personne très sage, qui avait fait plusieurs éducations déjà, et qui, en prenant de l’âge, avait choisi la mission difficile, mais flatteuse, de préparer les petits garçons pour le lycée. Elle avait jusque-là fort bien réussi, et on la déclarait très supérieure à tout gouverneur pour mener à bien les études des jeunes héritiers de grande famille. Cette réputation méritée devait attirer sur elle l’attention de Mme Brice mère, qui, décidément, trouvait Edme un peu récalcitrant. 

 Les choses marchèrent assez convenablement pendant dix-huit mois environ, puis le baromètre descendit aux Pignons, pour ne plus remonter ; – c’étaient, de la part de l’institutrice, des gronderies interminables, – de la part d’Edme, des éclats de colère qui faisaient présager une adolescence ingouvernable. À plusieurs reprises, Richard avait dû intervenir ; sa présence seule suffisait pour rétablir le calme et faire rentrer Edme dans le devoir, car le jeune garçon aimait son père avec un enthousiasme touchant. Rien n’était aussi beau, aussi bon que ce père absent ; en revanche, au nom de Mme Richard Brice, ses sourcils se fronçaient et sa physionomie revêtait une expression dure. N’était-ce pas à cause de sa belle-mère qu’Edme était privé de vivre avec son père ? Il avait tiré ses petites conclusions tout seul, – ce qui était fâcheux, car moins renfermé, plus expansif, il eût causé avec Jaffé, qui lui eût donné quelques saines notions de la vérité ; mais Jaffé avait perdu toute influence depuis l’entrée de l’institutrice, qui, fort intelligente et bonne cependant, avait en elle-même réprouvé la familiarité de ce domestique, avant d’avoir pu se rendre compte de la différence qu’il y avait entre celui-là et tous les autres. Il s’était trouvé peu à peu écarté de son jeune maître, et, sous un prétexte ou sous un autre, les occasions de causer avec lui avaient disparu. Mme Brice mère estimait fort Jaffé, sans lequel elle n’eût pu se tirer de la gérance de son bien ; mais elle connaissait la franchise de son langage, quoique entortillée dans d’inextricables politesses lorsqu’il avait quelque chose de particulièrement désagréable à dire, et elle redoutait instinctivement cette franchise pour son petit-fils. 

 Un jour de la fin de septembre, au moment où Odile ouvrait ses malles, au retour d’un séjour de quelques semaines chez son père, dans la Creuse, Jaffé fut annoncé par la femme de chambre, un peu effarée. 

 — C’est le domestique des Pignons qui veut parler à monsieur tout de suite ! dit-elle. 

 Richard était absent. Odile fit venir l’honnête serviteur dans la bibliothèque. 

 — Qu’y a-t-il, Jaffé ? demanda-t-elle. Mme Brice n’est pas malade ?… ni Edme ? 

 — Non, madame, répondit Jaffé tout d’une haleine ; les santés sont bonnes ; c’est le caractère qui ne va pas. Mme Brice m’envoie chercher monsieur. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour mettre M. Edme à la raison, et cette fois c’est sérieux. 

 Odile réprima un léger mouvement d’inquiétude. Ordinairement, son mari était prévenu par lettre, et avec des ménagements, des adoucissements qui excusaient les sottises du petit garçon. 

 — Vous n’avez pas de lettre ? dit-elle. 

 — Non, madame. Mme Brice était tellement en colère que sa main tremblait, et elle ne pouvait pas écrire. Elle m’a dit : « Prends le train, Jaffé, et va-t’en raconter ça à mon fils. » Monsieur n’est pas là ? 

 — Il ne reviendra que demain matin, Jaffé ! 

 — Je vais l’attendre. Si nous pouvions prendre l’express… 

 Il regarda Odile avec beaucoup d’attention, de ses bons yeux bruns de chien fidèle, et après un instant d’examen : 

 — Je vais le dire à madame, fit-il ; peut-être bien que monsieur sera moins vexé que si je le lui disais à lui-même… J’ai bien vu que madame aimait le petit… 

 — Oui, Jaffé, fit Odile, en lui rendant regard pour regard. Je l’aime… 

 — Eh bien ! alors, je vais le dire… Car monsieur ne sera pas content. Aujourd’hui, pendant la leçon, M. Edme a giflé son institutrice. 

 — Vous dites ? fit Odile, qui n’en croyait pas ses oreilles. 

 — Il a giflé son institutrice, – il lui a donné une tape dans la figure, enfin… 

 Odile avait pris un air très grave ; Jaffé continua en baissant la voix : 

 — Et comme madame lui en faisait reproche, c’est vrai qu’elle le traitait rudement et que c’était difficile à supporter… 

 — Eh bien ? fit Odile, en devenant très pâle. 

 — Il a levé la main sur elle… il n’a pas frappé, non, madame, heureusement… car Mme Brice est colère, et je ne sais pas ce qu’elle aurait fait ! 

 Odile, consternée, regardait sa robe sur ses genoux, et voyait avec les yeux de sa pensée l’enfant et la grand-mère, face à face, aussi furieux, aussi emportés l’un que l’autre. 

 — Et alors ? reprit-elle après un instant. 

 — M. Edme s’est sauvé dans sa chambre, où il s’est enfermé. Depuis lors, il n’a pas mangé et il n’a pas voulu sortir. 

 Le visage d’Odile exprimait une terreur si évidente, que Jaffé s’empressa d’ajouter : 

 — Je l’ai vu, madame. Je suis monté sur un arbre dans le jardin, en face de sa fenêtre, et je l’ai vu. 

 — Que faisait-il ? 

 Il était à son bureau et il écrivait. Je pense que c’était à sa grand-mère, ou peut-être à monsieur. Alors, je suis parti. 

 — Et s’il lui arrivait malheur ? demanda Odile tout bas, sans oser presque s’avouer ses craintes à elle-même. 

 — On le garde à vue, madame, il y a quelqu’un à sa porte, et quelqu’un dans l’arbre, avec une corde pour sonner la cloche en cas d’alarme. On a attaché ses persiennes par dehors, il ne pourra pas les fermer… Il a de la lumière, et l’on fait bien attention. Et puis, ajouta-t-il très bas, il n’a ni couteau ni pistolet… 

 Ils s’entre-regardèrent, effrayés de ces paroles. Ils avaient eu la même idée tous deux : ce fier garçon de onze ans, dans une rage d’humiliation, pouvait avoir songé au suicide… Odile frissonna et mit sa main devant ses yeux. 

 — Si j’osais, dit-elle enfin, j’irais tout de suite… 

 — Il n’y a plus de train ce soir, répondit Jaffé ; sans cela, j’aurai bien escorté madame… 

 — Nous partirons demain par le premier train ; je laisserai un mot à mon mari. 

 Après une nuit sans sommeil, où le poids des responsabilités de toute espèce s’abattit bien lourdement sur la pauvre Odile, elle partit. Jaffé, pensant ramener son maître, avait laissé la voiture à la station de Laroche, et le groom prévenu par un télégramme, les attendait avec l’équipage tout prêt. 

 La route parut interminable : enfin, les Pignons apparurent au dernier détour, et Odile franchit seule pour la première fois le seuil de la maison de sa belle-mère. 

 Mme Brice était descendue au bruit des roues ; en apercevant sa bru, elle fut très surprise, – et désagréablement. Son attitude contrainte, son regard froid semblaient dire : « Que venez-vous faire ici ? » 

 — Mon mari est absent, dit Odile, il ne pourra être ici que dans quelques heures, et je suis venue à la hâte… 

 — C’est fort aimable à vous, répondit Mme Brice, du ton dont elle eût exprimé tout le contraire ; mais tout est rentré dans l’ordre, et nous sommes parfaitement tranquilles. Voulez-vous vous débarrasser ? 

 Odile ôta son chapeau et son manteau de voyage, avec l’impression qu’elle venait de commettre une méprise considérable, une de ces méprises qui vous laissent tout penaud et dont le souvenir, vingt ans après, vous fait encore monter au front une rougeur d’humiliation. 

 Une fois son vêtement remis au domestique, elle ne sut plus que faire d’elle-même. 

 Mme Brice, après avoir fait quelques pas et remué quelques menus objets, s’excusa et retourna au premier étage, sans offrir à Odile de monter dans la chambre qu’elle habitait lors de ses séjours. 

 Ce manque d’usage, qui n’était peut-être pas tout à fait volontaire, car Mme Brice, malgré la belle apparence de son accueil, était fort loin d’être calme, acheva de bouleverser la pauvre Odile. Elle regarda machinalement autour d’elle, pensa que son mari, quelque diligence qu’il fit, ne saurait arriver avant plusieurs heures, et se dit que ces heures-là seraient les plus longues de sa vie. La matinée n’était pas encore assez avancée pour qu’on pût compter sur le déjeuner pour abréger le temps, et Odile regretta beaucoup l’impulsion généreuse qui l’avait entraînée aux Pignons. 

 Pour tromper son ennui, et aussi pour avoir des nouvelles, elle descendit dans le jardin et se dirigea vers les communs. Jaffé, prudemment, expédiait le phaéton à Laroche, afin que son maître le trouvât, s’il avait pu prendre le rapide de huit heures cinquante. En voyant Odile, il vint au-devant d’elle. 

 — Tout va bien, lui dit-il à demi-voix, comme s’il recevait d’elle un ordre sans importance : il s’est endormi vers neuf heures du soir si profondément qu’on a pu dévisser sa serrure ; en se réveillant, il a trouvé sa grand-mère au pied de son lit, ils se sont embrassés, et c’est fini. Je crois que madame est bien fâchée d’avoir fait prévenir M. Richard, et encore plus fâchée… 

 Il s’arrêta, sa casquette galonnée à la main, sûr d’avoir été compris. 

 — Jaffé, dit Odile, prévenez le cocher que je pars avec le phaéton ; je vais aller au-devant de mon mari. 

 — Que dira Mme Brice ? demanda le bon serviteur. 

 — Mon mari lui expliquera cela comme il voudra, répondit Odile. Voulez-vous aller chercher mon manteau et mon chapeau dans le hall ? 

 Jaffé disparut et revint à l’instant. 

 — Vous direz à Mme Brice que je suis allée au-devant de mon mari, fit Odile en posant son chapeau sur sa tête. 

 Jaffé appela le valet d’écurie. 

 — Tu diras à madame que Mme Richard est allée au-devant de son mari, fit-il ; c’est moi qui aurai l’honneur de la conduire. 

 — Soit, dit Odile. 

 Deux minutes après, Jaffé dirigeait vigoureusement ses trotteurs vers Laroche. 

 Odile, assise à côté de lui, méditait sur le danger des entraînements charitables, et ni l’un ni l’autre ne disaient rien. Enfin, Jaffé parla. 

 — Je regrette bien d’avoir demandé à madame de venir aux Pignons, dit-il avec l’abondance de précautions oratoires qui caractérisait ses discours importants. Si j’avais pu prévoir que la chose finirait d’une façon aussi simple, je ne me serais pas permis de déranger madame ; je ne me serais pas dérangé moi-même non plus. Et surtout si j’avais pu penser que Mme Brice ne voudrait pas laisser voir M. Edme. J’aurais dû songer à cela, car je connais bien… 

 Il ne dit pas quelle était la personne ou la chose qu’il connaissait si bien, mais il garda le silence pendant un instant. Odile attendait la suite. 

 — Je l’ai vu naître, M. Edme, reprit-il, et je connais ses qualités, – il a beaucoup de qualités, – comme ses défauts ; – il en a beaucoup aussi. Il a, comme nous disons, sauf le respect que je dois à madame, la tête près du bonnet ; – Mme Brice est de même ; et, de plus, il est très rancunier, comme M. Richard, qui est le meilleur homme de la terre, et qui ne pardonne que quand il le faut. J’avais cru que ça durerait plus longtemps, cette fois-ci ; je me suis trompé et j’en demande bien pardon à madame. 

 Odile ne disait rien ; pour tout au monde elle n’eût voulu interroger Jaffé, et cependant, en l’écoutant, elle sentait qu’elle remplissait un devoir. 

 — C’est Mme Brice qui a cédé, reprit Jaffé ; sans cela, ce ne serait pas fini ; quand il s’entête, notre jeune monsieur, c’est toujours sa grand-mère qui cède… Si l’on m’avait dit ça quand elle faisait l’éducation de M. Richard, on m’aurait bien étonné ! Dans ce temps-là, c’était lui qui cédait. Mais maintenant, madame est plus âgée, et puis… c’est une grand-mère… 

 Jaffé releva du bout de son fouet le trotteur de gauche, qui se faisait traîner par l’autre. 

 — Enfin, conclut-il, je crois que Mme Brice est désolée d’avoir fait avertir M. Richard, et qu’elle donnerait bien des choses pour qu’il n’en sût rien à présent que c’est terminé… Voilà la station au tournant, et l’express de Paris est en gare. Peut-être que monsieur est dedans… Sans me permettre de poser une question à madame, qu’est-ce que madame va dire à monsieur ? 

 Les bons yeux du domestique cherchaient à lire la pensée d’Odile sur ses lèvres closes. 

 — Si c’était votre fils, Jaffé, dit-elle, que feriez-vous ? 

 — Je dirais tout ! répondit-il sans hésiter, mais… Voilà monsieur ! 

 Richard se montrait sur le seuil de la porte, les mains vides comme un homme qui n’a pensé à rien, qu’à partir. Odile descendit du phaéton et courut à lui. 

 — Tout va bien, lui dit-elle en s’accrochant fiévreusement au bras de son mari. 

 Elle ne pouvait pas l’embrasser, en cet endroit, et pourtant elle eût voulu faire passer en lui le souffle de sa tendresse. Il serra fortement contre lui le bras qui s’attachait au sien. 

 — Qu’est-il arrivé ? demanda-t-il. 

 — C’est trop long pour le dire en deux mots. Votre mère et Edme vont très bien. Vous saurez le reste ensuite. 

 Ils s’approchaient du phaéton. Jaffé, qui s’était mis à la tête des chevaux, salua son maître. 

 — Si monsieur voulait faire un petit tour à pied, avec madame, dit-il, pendant que les chevaux soufflent un peu, ou bien si monsieur et madame prenaient les devants ? J’aurais vite fait de les rattraper ! 

 — Cet homme a toutes les délicatesses, dit Odile à son mari. 

 Ils partirent en avant en effet, et, en dix minutes, Richard fut au courant de ce qui s’était passé, y compris l’étrange réception que sa mère avait faite à sa femme. 

 — Je comprends très bien son embarras, dit Odile, avec un véritable désir de pallier les torts de sa belle-mère ; elle était dans une situation extrêmement fausse. J’étais venue sans en être priée ; plus qu’à tout autre, votre mère doit désirer de me cacher les défauts de son fils. 

 — Pourquoi plus qu’à tout autre ? demanda Richard, dont le silence n’avait jusque-là rien présagé de bon. Parce que vous avez témoigné un détachement de vous-même qui vous met au-dessus de tous les éloges ? 

 Un frisson délicieux parcourut Odile ; son mari, assurément, lui avait donné mainte preuve de respect et de tendresse ; mais une louange aussi directe, aussi prompte, au moment où le cœur de la jeune femme était tout endolori, lui parut si douce, si enivrante, que des larmes montèrent à ses yeux, larmes de joie et d’orgueil conjugal. 

 — Vous avez cédé à un mouvement héroïque, Odile, continua Richard ; je sais ce qu’il vous en a coûté pour le faire, et c’est parce que cela vous coûtait que vous l’avez fait. J’en suis fier, comme époux ; et, comme père, je vous en remercie. 

 — Ah ! ne me remerciez pas ! fit Odile avec un grand soupir de tristesse ; s’il était mon fils, vous ne me remercieriez pas ! 

 Ils n’étaient pas seuls sur la route, Richard ne put baiser le front de sa femme comme il en mourait d’envie, mais il serra étroitement son bras et attacha sur elle un regard qui valait bien un baiser. Jaffé arrivait à grand fracas de gourmettes, ils montèrent dans le phaéton. 

 — Qui est-ce qui a eu cette idée de dévisser la serrure ? lui demanda Richard en prenant les guides. 

 — C’est moi, monsieur, répondit modestement Jaffé. Avant de m’en aller, j’avais dit à Mme Brice que ce serait le seul moyen d’éviter un accident. Quand on avait voulu ouvrir avec une clef, dans le commencement, il avait dit que si l’on entrait, il se jetterait par la fenêtre. 

 Richard et Odile échangèrent un regard douloureux. 

 — Alors, on a attendu qu’il dormît. C’était-il pas ce qu’il y avait de mieux à faire ? reprit imperturbablement Jaffé. 

 — Oui, Jaffé ! Tu es un bon ami, toi. 

 — On fait ce qu’on peut, monsieur Richard, répondit le domestique, et l’on ne fait que ce qu’on doit. Mais le petit mérite d’être puni, monsieur. Pas tant pour cette affaire-là, qui n’est qu’un hasard, mais il devient méchant, c’est tout naturel, à n’être jamais contrarié, ou bien à l’être trop à la fois. Ce que j’en dis, c’est par intérêt pour M. Edme, continua-t-il en reprenant ses formules de politesse ; car s’il allait toujours comme ça, il aurait du désagrément dans la vie. Je pense que monsieur comprend que c’est à cause de l’amitié que je me permets de porter à monsieur… 

 — Je comprends tout, Jaffé, dit Richard avec un demi-sourire et un soupir tout entier. 

 Comme ils arrivaient, Odile ressentit un grand coup dans sa conscience. 

 — Je n’aurais pas dû revenir, dit-elle à son mari. Votre mère va se trouver, vis-à-vis de moi, dans la situation la plus désagréable. 

 — Je le regrette, dit posément Richard, mais ce n’est ni ma faute ni la vôtre ; donc, nous devons nous y résigner. 

 Mme Brice reçut son fils avec un mélange de joie réelle et de gêne mal dissimulée. Si quelque chose devait lui sembler cruel, c’était d’avouer les torts d’Edme devant Odile ; aussi eut-elle soin de les atténuer le plus possible dans son récit. Le déjeuner, servi dès l’arrivée de M. et Mme Richard, servit de prétexte à des arrêts, des coupures qui permirent d’escamoter une partie de la vérité. Restait le fait indéniable : le départ de Jaffé, qui n’avait pu être ordonné que sous l’empire d’une émotion telle que Mme Brice n’en avait encore point connu, puisque c’était un événement jusqu’alors sans précédent. 

 — J’ai eu tort de me laisser troubler, dit la grand-mère, lorsque son fils lui fit cette remarque. Au fond, il n’y avait rien de si grave, et si je n’avais pas eu les nerfs un peu excités, je n’aurais pas pris les choses tellement au tragique. 

 Richard regarda sa femme d’un air perplexe ; cette nouvelle version, si différente de celle de Jaffé, donnait à l’affaire une tournure très embarrassante pour lui et pour Odile. Jaffé serait désavoué, c’était évident ; à moins d’une déclaration de guerre bien nette, comment se tirer de là ? L’esprit pratique du député lui fournit une solution. Le repas était fini, on se levait de table. 

 — Je vais voir Edme, dit-il ; il est dans sa chambre sans serrure ? 

 — Oui. Je t’accompagne, dit à la hâte Mme Brice. 

 — Non, ma chère mère, je vous en prie. Je désire voir Edme seul. 

 — Mais… 

 — Je le désire absolument, fit Richard avec beaucoup de sang-froid. Odile, voulez-vous avoir l’obligeance d’aller dans ma chambre, prendre, dans le secrétaire dont voici la clef, une liasse de papiers que j’y ai oubliée à mon dernier voyage ? J’irai vous y rejoindre. 

 Odile prit la clef et sortit. Richard, lui ayant ainsi assuré la retraite, se tourna vers sa mère. 

 — Il est temps de prendre une décision, lui dit-il ; jusqu’ici, j’ai laissé l’éducation d’Edme un peu au hasard de sa bonne volonté et de votre tendresse, ma chère mère ; mais quelles que doivent être les circonstances de mon entrevue avec lui, je dois vous dire que ma résolution est arrêtée irrévocablement. Edme entrera au lycée la première semaine d’octobre, et je vais l’emmener pour le présenter. 

 Mme Brice pâlit ; elle avait prévu cela, mais le coup n’en était pas moins pénible. 

 — Vous ne me ferez pas cet affront, dit-elle. 

 — Ce n’est pas un affront, ma mère, et je vous supplie de ne pas considérer comme désagréable une mesure que le bon sens lui-même nous impose. Cette année ou l’année prochaine, il fallait qu’Edme entrât au lycée ; du moment où ses progrès dans ses études ne sont plus en rapport avec son âge, nous n’avons plus un moment à perdre. 

 Il sortit là-dessus, sans donner à Mme Brice le temps de lui répondre. Elle le suivit de loin et monta dans sa chambre, tout proche de celle de son petit-fils, afin d’être à portée de la voix. 

 Richard entra dans la chambre d’Edme, que la porte sans serrure faisait ressembler à une forteresse démantelée. L’enfant venait de terminer son déjeuner, un domestique enlevait le plateau ; Richard attendit que ce fût fini, et que le valet eût disparu ; puis, sans même essayer de fermer à demi la porte, il s’adressa au jeune garçon. 

 — Vous avez provoqué du désordre dans cette maison, lui dit-il. Racontez-moi les faits comme ils se sont passés. 

 Edme était plein de défauts, mais il avait au moins une très grande qualité : c’était une sincérité entière, que la prudence de sa grand-mère, – prudence mondaine et inspirée par l’âge bien plus que par la nature, – n’avait jamais pu entamer. Edme pouvait taire ses pensées, mais il ne savait pas les déguiser. Il se tint devant son père, debout, les yeux fixés droit devant lui, avec une sorte de dédain stoïque pour les conséquences de son algarade. 

 — Mademoiselle m’a fait une observation, dit-il, pour mes devoirs qu’elle trouvait mal faits… 

 — Étaient-ils bien faits ? interrompit le père. 

 — Ils étaient mal faits, répondit Edme sans trouble. 

 — Et alors ? 

 — Alors, je lui ai répondu une impertinence. 

 — Laquelle ? 

 — Que je ferais mes devoirs comme il me conviendrait. 

 — Ensuite ? 

 — Elle m’a appelé insolent… 

 Edme s’arrêta ; son père attendit ; après un instant, surmontant l’ennui que lui causait une telle déclaration, l’enfant continua : 

 — Je n’ai pu supporter cela, j’étais en colère… je lui ai donné un soufflet. 

 — Un soufflet, Edme ! vous, un homme ! vous avez frappé une femme ! 

 — Elle m’avait insulté ! répliqua l’enfant en redressant la tête ; il plongea ses yeux dans ceux de son père, mais il ne put supporter l’expression de calme reproche qu’il y rencontra. 

 — Elle n’avait dit que la vérité, mon fils, dit Richard de sa voix profonde. 

 L’enfant tressaillit, prêt à se cabrer, comme un jeune poulain sous la piqûre du fouet, mais il ne dit rien. 

 Depuis un instant, un bruit léger d’étoffes dénonçait sur le palier la présence d’une femme. Richard était sûr que ce n’était pas Odile. 

 — Et ensuite ? fit-il sans trahir l’extrême ennui qu’il en éprouvait. 

 — Ensuite, rien du tout, dit vivement Mme Brice en entrant. Le reste est une querelle entre moi et mon petit-fils : il a compris ses torts, je les lui ai pardonnés, cela ne regarde plus personne, n’est-ce pas, Edme ? 

 — Cela me regarde, dit Richard d’une voix toujours calme. Il tremblait sous l’effort qu’il s’imposait, mais son tremblement n’était pour ainsi dire pas visible. Je dois connaître les torts de mon fils, même s’ils sont pardonnés par votre bonté, ma mère. Je suis son juge. 

 — Dieu seul est son juge ! s’écria Mme Brice avec un emportement qui ne connaissait plus de lois. Il s’est repenti, c’en est assez. 

 — Dieu et son père, répondit Richard. Edme, voulez-vous avouer ? 

 — Ah ! s’écria Mme Brice au comble de la rage, je savais bien que du jour où cette femme entrerait ici, le malheur y entrerait avec elle. Elle vous a monté la tête contre votre propre enfant, et voilà que vous l’écoutez… 

 Richard avait fait un mouvement que sa volonté réprima. 

 — Ce n’est toujours pas elle qui m’a envoyé Jaffé, dit-il avec une ironie amère. Puisque vous ne voulez pas avouer, Edme, je vous laisse à vos réflexions, j’espère que la raison vous inspirera. Dans une heure je reviendrai. 

 Il sortit, croyant que sa mère allait le suivre. Elle le suivit en effet, mais aussitôt qu’il fut entré dans sa chambre, elle retourna près de son petit-fils. 

 — Ma chère femme, dit Richard, c’est la guerre, avec toutes ses conséquences. 

 Il se jeta dans son fauteuil, couvrant de ses deux mains son visage altéré. Elle s’agenouilla très doucement près de lui, afin qu’il trouvât en face des siens les yeux purs et compatissants de sa chère femme. 

 — C’est la guerre, reprit-il, et il y aura des coups de portés dont je ne pourrai pas toujours vous défendre, Odile ! 

 Il ouvrit les yeux, et vit près du sien le beau visage qu’il aimait, empreint d’une résignation lumineuse, comme la face des martyrs frappés lorsqu’ils confessaient leur foi. Toute sa force factice s’écroula devant cette grandeur d’âme, et s’appuyant sur l’épaule de sa femme, il pleura à chaudes larmes. 

 Pendant un moment, elle ne lui dit rien, se contentant d’essuyer avec son petit mouchoir la pluie brûlante qui tombait sur leurs doigts enlacés ; puis elle lui souleva doucement la tête et s’assit auprès de lui, épaule contre épaule. 

 — Mon cher mari, lui dit-elle, je vous ai épousé non seulement pour prendre part à vos joies, mais aussi pour vous soutenir dans vos traverses, autant que me le permettrait mon humble connaissance des hommes et des choses… Mon cher mari, je suis heureuse et contente de partager vos peines, si la pensée que nous sommes deux peut les adoucir. Vous êtes cruellement frappé, il est juste et salutaire que je le sois aussi, sans quoi notre union ne serait pas parfaite. 

 Il la regarda avec une expression passionnée, où vibrait tout ce qu’il y a de plus élevé dans le cœur de l’être humain. Ce n’était pas pour son beau visage ou son intelligence supérieure qu’il l’aimait ainsi, mais pour tout ce qu’il y avait de noble et de désintéressé en elle. 

 — Quoi qu’il arrive, reprit Odile, je serai à vos côtés ; c’est bien peu, mais c’est pourtant quelque chose, dites, mon cher mari ? 

 Elle avait follement envie de pleurer, les larmes montées à sa gorge l’étouffaient, mais elle ne pouvait pas s’attendrir ; elle devait au contraire infuser tout le calme possible dans l’âme douloureusement combattue qui, à cette heure, se reposait en elle comme dans un asile. 

 — C’est vous, vous ! reprit-il avec une nouvelle explosion de désespoir, vous qui serez accusée, calomniée, peut-être haïe… Oh ! que la vie est difficile ! 

 Elle le reprit dans ses bras, le berçant comme un enfant, l’abreuvant de douces paroles, jusqu’à ce qu’elle eût fait renaître, sinon la confiance, au moins le sentiment de son autorité légitime dans l’esprit de Richard, un instant presque égaré. 

 — Et puis, lui dit-elle, pendant qu’il s’appliquait à reprendre une apparence extérieure froide et digne, effaçant la trace de ses larmes et rétablissant le calme sur son visage ; et puis, mon cher mari, rappelez-vous toujours que les chagrins que vous redoutez pour moi ne peuvent m’atteindre bien profondément. Tant que vous m’aimerez, Richard, je compterai le reste pour peu de chose. Et quant à votre mère, je dois vous dire qu’il me serait impossible d’entretenir à son égard aucun sentiment pénible de quelque durée. Elle est votre mère, d’abord, et de plus, elle a un palladium qui la défendra toujours à mes yeux. Ses erreurs, si elle en commet, ses fautes même, proviendraient seulement d’un excès d’amour pour son petit-fils… Pensez-y, Richard, et que cela vous désarme toujours. C’est votre fils, elle l’aime trop, – mais c’est si beau d’aimer trop ! – et ne sait-on pas que la faiblesse est une partie de l’amour des grand-mères ? 

 Richard saisit vivement dans ses deux mains le visage suppliant qui se tournait vers lui, et l’embrassa à plusieurs reprises ; puis il se dirigea vers la porte, et, sur le seuil, se retournant, envoya un sourire à sa femme. Celle-ci, restée seule, s’arrêta devant la fenêtre, regardant sans le voir le paysage déjà touché par la verge d’or de l’automne, et levant ses deux mains jointes vers le ciel, laissa échapper un grand sanglot. Puis, revenant à elle, Odile s’approcha de la table de toilette, arrangea ses cheveux, passa un peu d’eau sur son visage et s’assit, prête à tous les événements. 

 Richard, comme il s’y attendait, trouva sa mère auprès de son fils. 

 — C’est fini, n’est-ce pas, Richard ? dit Mme Brice d’un ton où une légèreté affectée se mêlait à une secrète supplication. Edme est prêt à te dire qu’il a offensé sa grand-mère ; mais c’était dans un moment de colère, et il n’était pas maître de lui-même. Il ne recommencera plus, car il en est bien fâché, et moi, je lui ai entièrement pardonné ! Tu ne peux pas être plus sévère que moi, qui suis l’offensée ? 

 — Vous avez pardonné, ma mère, dit Richard, cela fait honneur à votre bonté maternelle ; mais je ne puis me contenter de cela. Edme va me suivre à Paris, et il entrera au lycée Henri IV la semaine prochaine. 

 L’arrêt fut écouté en silence. Richard, qui s’attendait à des objections, en fut tout étonné. 

 — Fais tes petits préparatifs, dit-il à son fils, en reprenant le tutoiement familier. Nous partirons dans une heure. 

 Ici encore, pas de réponse. Pour éviter une scène, il sortit. Sa mère le rejoignit aussitôt. 

 — Tu ne vas pas l’emmener ce soir chez toi, dit-elle à voix basse. Viens donc dans ma chambre. 

 Il l’y suivit. 

 — Tu ne peux pas l’emmener comme cela, qu’en ferais-tu avant la rentrée ? 

 — Et vous, qu’en ferez-vous, ma mère ? 

 — Mademoiselle est partie hier, il n’a plus de raison de se montrer indocile ; tout ira très bien. Au moment de la rentrée, je le mènerai au lycée, et je m’installerai à Paris. Tu ne veux pas qu’il soit interne, je pense ? Ce serait absurde. 

 — Ma mère, il sera interne, répliqua Richard avec un peu d’irritation. Il a levé la main sur vous, vous le savez bien. 

 — Qui t’a dit cela ? s’écria Mme Brice. C’est ta femme ? 

 — Évidemment, c’est ma femme ! Jaffé le lui avait dit de votre part. 

 — Pas à elle ! J’étais en colère, j’avais perdu la tête, je t’ai envoyé chercher, mais pas elle ! 

 — Qu’importe ! 

 — Comment, qu’importe ? Elle n’aurait pas dû te le dire ! Elle a fait causer Jaffé ; Jaffé a eu tort de parler, mais elle a eu encore plus tort de le répéter. Son devoir, si elle avait du cœur, était de te cacher cela ! On ne dit pas tout aux parents, on se garde bien de les irriter ! Mais elle… elle n’aura pas de repos qu’elle ne t’ait fait prendre ton fils en horreur ! 

 Richard avait reconquis son sang-froid apparent sous cette incroyable attaque ; mais l’émotion qui bouillonnait au dedans de son âme lui fit perdre la mesure. 

 — Vous voyez, dit-il, ma chère mère, combien il est indispensable que mon fils soit soustrait à votre influence ! Non seulement vous ne lui apprendriez pas à aimer sa seconde mère, mais vous en feriez entre elle et moi un brandon de discorde ! 

 Mme Brice regarda son fils avec une expression d’indignation sans bornes, et sortit, laissant la porte grande ouverte. 

 Richard descendit, ordonna d’atteler, prévint Odile et retourna près de son fils. Cette fois, l’enfant était seul. 

 — Es-tu prêt ? lui dit-il avec douceur. 

 — Prêt à te suivre ? répondit Edme. Non, papa, je ne veux pas m’en aller. 

 — Que tu le veuilles ou non, c’est exactement la même chose, répliqua Richard agacé. Voyons, est-ce fini ? 

 — Je n’irai pas chez toi à Paris, reprit l’enfant en serrant les poings ; je ne quitterai pas ma grand-mère pour aller chez ma belle-mère. Je veux bien aller au lycée ; mais chez cette femme, jamais ! Je la hais ! 

 Odile, qui allait descendre, s’arrêta sur le palier. 

 — Edme, tu n’es qu’un méchant petit perroquet ! s’écria son père perdant à la fin patience. 

 — Tiens, elle est là qui nous écoute, répliqua Edme dont le regard perçant avait distingué la forme d’Odile par la porte toujours ouverte. C’est elle qui est cause de tout ! Je la déteste ; oui, je vous déteste, madame ! 

 — Edme ! s’écria Richard. Sa main allait s’abattre sur l’enfant ; elle fut arrêtée par Odile. 

 — Laissez-le, mon ami, dit-elle avec douceur, il ne sait ce qu’il dit ! Il reviendra à la raison plus tard. 

 L’enfant la regardait avec des yeux pleins de fureur ; impuissant à exprimer sa colère, il proféra une de ces injures que les enfants, même les mieux élevés, peuvent entendre au dehors et répéter sans les comprendre. 

 — Allons-nous-en, dit Richard en entraînant sa femme, pâle d’horreur. Je crois en vérité qu’ici tout le monde est fou ! 

 Mme Brice était accourue au bruit : son fils, en passant devant elle, la salua avec un profond respect, et sortit. La voiture n’était pas encore tout à fait prête, ils l’attendirent un instant sur le perron. Odile tremblait d’émotion et un peu de froid, car la bise soufflait très âpre. En entendant claquer les dents de sa femme, Richard serra plus étroitement son manteau autour d’elle, chercha dans une de ses poches et trouva un foulard qu’il lui noua autour du cou, le tout sans proférer une parole. Jaffé s’approcha. 

 — J’ai fait atteler le landau, dit-il, à cause de madame et aussi de M. Edme. 

 — M. Edme ne part pas, répondit Richard ; tu recevras mes ordres, Jaffé ; s’il arrivait qu’il te fût impossible de les exécuter, tu viendrais me voir à Paris, et si ma mère le trouvait mauvais, c’est à mon service que tu resterais. 

 — Oh bien ! monsieur, nous n’aurons pas besoin de ça ! fit le brave homme avec un demi-sourire. Mme Brice a trop d’esprit, puis elle est trop bonne au fond, pour parvenir à nous fâcher ensemble ! 

 M. et Mme Richard montèrent dans le landau qui s’était approché, et partirent. Quand ils furent hors de vue, Brice se laissa couler à genoux, et baisant la main d’Odile, il lui dit : 

 — Je vous demande humblement pardon, ma femme ! 

 7 

 EDME ENTRA AU LYCÉE comme interne, sans autres tiraillements. Mme Brice mère avait compris, une fois le calme rétabli, que son aveugle tendresse pour son petit-fils l’avait entraînée trop loin, et elle n’avait plus soulevé d’objections, pour le moment. Richard s’était fait amener l’enfant par Jaffé, et l’avait gardé chez lui deux ou trois jours : Odile s’était absentée à la même époque, de sorte qu’Edme ne l’avait point rencontrée. Lorsqu’il l’avait revue, elle lui avait adressé un simple bonjour auquel il avait répondu de même : elle le traitait avec une réserve qui excluait toute idée de pardon, mais où le censeur le plus sévère n’eût pu découvrir la moindre parcelle de rancune ou seulement de mauvaise grâce. 

 Mme Brice mère s’installa dans un bel appartement, plus près du lycée Henri IV que de la demeure de son fils, et les journées de sortie se partagèrent ainsi : le matin, Edme, conduit par Jaffé, viendrait déjeuner chez son père ; dans l’après-midi, il irait chez sa grand-mère, qui se chargeait de le faire reconduire le soir. 

 Tel était le programme des dimanches, programme rarement exécuté, car Edme se voyait privé de sortie au moins une fois sur deux pour insubordination ; mais Richard ne s’en inquiétait pas outre mesure, comptant sur la vie en commun pour adoucir les angles aigus du caractère de son fils. 

 Il comptait aussi beaucoup sur la première communion du jeune garçon, qui devait, pensait-il, amener une détente. Il fut trompé dans ses espérances ; Edme reçut l’enseignement religieux avec une parfaite correction, sans en paraître profondément touché. On eût dit que quelque ressort, faussé dès l’enfance, empêchait cette âme de s’ouvrir aux épanchements. 

 Le jour solennel arriva ; Edme vint s’incliner devant son père et lui demanda pardon de ses fautes ; il le fit avec toute la déférence désirable, et le baiser qu’il reçut fut rendu avec chaleur, mais il n’entra dans aucun détail, et le père ne put savoir si l’âme de son fils avait été touchée. Odile était encore absente ; elle allait volontiers voir son père lorsque se préparait quelque fête de famille, quelque date dangereuse par les souvenirs qu’elle évoquait. Mme Brice mère conduisit son petit-fils à l’église, heureuse, triomphante, plus satisfaite qu’elle n’eût voulu l’avouer, de voir les obstacles s’effacer ainsi devant elle, et, au fond de son cœur, elle ne put s’empêcher de rendre justice au tact parfait de sa belle-fille. 

 L’orgueilleuse grand-mère avait fini par s’avouer que si elle avait eu des torts envers sa bru, celle-ci n’en avait eu aucun envers elle ; elle savait aussi fort bien qu’à la place d’Odile, elle eût agi tout différemment. Pour ne pas s’avouer une défaite humiliante, elle se disait que Mme Richard devait être faite de plâtre ou de bois, ou de quelque substance neutre, incapable de ressentir les émotions qui agitent d’ordinaire les femmes ; autrement, eût-elle pu supporter avec tant de calme et de tolérance ce qui s’était passé aux Pignons, ce dont les oreilles de Mme Brice mère brûlaient encore pour peu qu’elle y songeât ? 

 La matière indifférente dont était composée Odile n’empêchait point celle-ci de se conduire envers sa belle-mère avec beaucoup de sagesse et de goût : jamais la moindre allusion à ce jour désagréable ; des égards et des prévenances, autant que la belle-mère la plus exigeante pouvait en souhaiter, – en parlant d’Edme, un intérêt marqué, mais assez froid pour exclure toute pensée d’intervention, – en vérité, qui donc au monde eût pu se tirer plus à son honneur d’une situation en réalité très douloureuse ? 

 Mme de la Rouveraye n’était pas la dernière à répéter les louanges de Mme Richard. Lors des visites que celle-ci lui faisait en compagnie de son mari, pour voir Yveline, elle n’avait jamais pu surprendre le moindre désir d’empiéter sur ses droits, ou de gagner plus particulièrement le cœur de la petite fille. Celle-ci s’épanouissait comme une fleur de premier printemps dans la grâce de ses sourires et de ses caresses un peu superficielles, dans sa joie de vivre, joie légèrement égoïste et ingrate ; elle devenait jolie à souhait, fort intelligente, apprenait tout ce qu’on voulait, avait des manières de petite femme très élégante. Douce à la surface, entêtée, au fond, elle disait toujours à Odile : « Madame », et lui présentait sa joue avec un sourire mondain tout à fait irréprochable. Depuis quelque temps, elle lui disait même : « Chère madame ». Mais dans cette bouche rose, l’adjectif n’avait que l’accent d’amabilité banale que l’enfant entendait échanger entre les amies de sa grand-mère, rien de plus. Mme de la Rouveraye, avec toute sa jalousie latente, ne s’y était pas trompée, et Odile, qui la voyait sourire à ces discours, savait bien que ce joli sourire de douairière cachait une fine ironie. 

 Richard soupirait en quittant sa fille ; il soupirait encore en la revoyant, si charmante qu’elle fût ; ce n’était pas la grâce et la gentillesse dont il était privé chez lui qui l’attristaient, mais la pensée que cette éducation toute de dehors ne ferait point de son enfant chérie la fille qu’il eut souhaitée. Il l’eût voulue pour les yeux telle qu’elle était, pour le cœur, une autre Odile, douce et généreuse, vaillante et résignée, prête à tous les combats et pourtant pacifique… 

 — Patience, lui disait sa femme, nous y viendrons. 

 Désappointé dans ses vœux, il espéra autre chose, et souhaita ardemment un autre enfant, un enfant qui serait sa consolation, car il pourrait l’élever sous ses yeux, voir fleurir l’amour dans l’admirable cœur de mère que possédait sa femme… Cette joie devait lui être refusée. Il se résigna, mais devint plus grave, et chercha dans ses travaux la satisfaction de ses nobles instincts. 

 Odile en souffrit ; non qu’elle se vit délaissée, mais elle sentait, avec son acuité de perception ordinaire, que son mari éprouvait un désappointement. Elle aussi se résigna, et, entre ces époux qui eussent pu être si heureux, il y eut désormais un chagrin dont ils ne pouvaient pas se parler. Ils ne s’en aimèrent pas moins, mais à cause de la pensée qu’ils ne se disaient pas, leur vie fut attristée. 

 Sur ces entrefaites éclata la tempête de 1870. Dès les premiers jours d’août, Mme Brice emmena Edme avec Jaffé aux Pignons. Yveline était à la Rouveraye. Richard refusa de quitter Paris, et Odile resta avec lui. 

 Chacun de son côté fit son devoir, et, lorsqu’on se retrouva après l’horrible tourmente, les hostilités personnelles, les mesquineries des luttes intestines s’étaient effacées, au moins en partie, dans le mélange des douleurs patriotiques et des sentiments de famille, affinés et surexcités. 

 Odile avait perdu son père pendant le siège, et cette perte très sensible l’avait rendue encore plus sérieuse. Richard insista pour qu’Edme rentrât au lycée dès que les cours y furent réorganisés, et Mme Brice, très fatiguée, très vieillie par les luttes et les chagrins de l’invasion, resta aux Pignons pour y rétablir l’ordre. 

 Au mois de juillet, Richard Brice, qui avait accepté une mission diplomatique temporaire à l’étranger, venait de quitter Paris ; Odile se proposait d’aller dans ses terres passer deux ou trois semaines, lorsqu’elle vit un matin arriver Jaffé. 

 Depuis l’aventure qui avait motivé l’entrée d’Edme au lycée, la jeune femme ne recevait plus les visites du brave homme qu’avec une appréhension secrète. Il était pourtant venu bien des fois sans apporter aucune fâcheuse nouvelle ; mais ce jour-là, les craintes involontaires d’Odile n’étaient pas sans fondement. Elle s’en aperçut au visage bouleversé du domestique. 

 — Nous n’avons pas de chance, dit Jaffé, oubliant ses formules ordinaires. Mme Brice m’avait envoyé ce matin porter des effets à M. Edme, et voilà qu’en arrivant au lycée je l’ai trouvé à l’infirmerie. 

 — Ce n’est pas sérieux ? fit Odile effrayée. 

 — On n’en sait rien. Il y a tant de maladies dans ce Paris depuis qu’ils ont remué tous les pavés ! Bref, on m’a dit d’avertir monsieur et, s’il était possible, de reprendre le petit, pendant qu’on peut encore le transporter sans risque. Et monsieur qui n’est pas seulement en France ! En voilà une histoire ! 

 — Il faut l’amener ici ! dit promptement Odile. 

 — C’est la grand-mère qui ne va pas être contente ! fit Jaffé en tournant et retournant sa casquette. Si par malheur la maladie était mauvaise, et s’il arrivait quelque chose au petit, et en l’absence de monsieur, encore ! on n’aurait jamais fini de dire que c’est la faute de madame ! 

 Il regarda Odile dans les yeux, comme c’était son habitude dans les circonstances graves. 

 — Vous êtes sûr qu’on pourrait le transporter aux Pignons ? fit la jeune femme en feuilletant l’horaire des trains. 

 — Pour ça, j’en réponds ! Il n’est malade que d’hier. Au fond, ce n’est peut-être rien du tout, mais pourtant… enfin… 

 — Parlez donc, Jaffé ! il faut que je sache tout ! 

 — On m’a dit dans le quartier qu’ils avaient eu ces jours-ci des cas de variole noire… Il y en a eu pendant le siège, c’est sûr… et il paraîtrait que ça recommence… 

 Odile avait sonné sa femme de chambre. 

 — Nous avons juste le temps d’aller le prendre, avant l’heure de l’express, dit-elle. Une bonne voiture, Jaffé, chez le loueur de la rue de Varennes, et ne perdons pas un instant. 

 Edme fut remis à Mme Richard sur sa demande ; vêtu de ses vêtements de lycéen, étranges sur ce corps grêle, qui grandissait trop vite, alangui par la fièvre, il descendit machinalement les escaliers, et suivit Jaffé sans faire de questions. Il était déjà très malade, et se laissait aller comme dans l’ivresse. 

 Après l’avoir installé dans la voiture, Jaffé chercha des yeux Mme Richard, pour la faire monter aussi ; elle vint par derrière et le tira à part. 

 — Il ne faut pas, dit-elle, qu’Edme me voie. Il ne m’aime pas assez pour que je veuille courir le risque de l’irriter. Montez avec lui ; à la gare, je prendrai un autre compartiment, et à Laroche, nous trouverons bien deux voitures. 

 Le voyage s’accomplit comme elle l’avait dit. Mme Brice, prévenue par dépêche, les attendait à la gare. Elle frissonna en voyant le visage tiré et bouffi à la fois du bel enfant qu’elle avait vu partir : plein de santé si peu de temps auparavant, mais elle ne dit rien. Pour éviter des explications dans un endroit aussi public qu’une gare, Mme Richard ne s’était pas montrée. Elle avait chargé Jaffé d’annoncer en quelques mots sa venue à la grand-mère. 

 Lorsque Edme, mis au lit, se fut endormi, en attendant le médecin de la famille qu’on avait mandé, Mme Brice descendit au salon, où l’attendait sa belle-fille. 

 Pendant la demi-heure qui venait de s’écouler, Odile avait vu surgir bien des souvenirs douloureux, dans cette pièce où elle avait passé, quelques mois auparavant, un des moments les plus pénibles de son existence. 

 Elle y était revenue de plein gré, après s’être promis de n’y plus rentrer qu’appelée, et elle se demandait si cette fois encore son cœur ne l’avait pas entraînée au-delà des limites de la prudence. Qu’aurait fait Richard ? Elle se le demandait dix fois par minute, et ne pouvait s’arrêter à une autre réponse : Richard aurait agi comme elle venait de le faire ; il eût soustrait l’enfant à l’air empoisonné de Paris, et l’eût remis aux mains de sa grand-mère qui l’avait élevé. 

 Et elle, la seconde mère, bannie de l’existence de cet enfant, qu’allait-elle faire ? S’exposer à de nouvelles insultes ? Pouvait-elle rester, si on ne l’en priait point ? Jaffé venait d’entrouvrir la porte, et de loin, à voix basse, il avait jeté à Odile cette phrase, qu’elle se répétait en la creusant de toutes façons : 

 — Puisque vous avez tant fait que de venir, à présent, madame, faudrait pas vous en aller ! 

 Comme Odile se posait la question pour la millième fois, Mme Brice entra, si pâle, si lente, si différente d’elle-même, qu’Odile en eut pitié. Elle s’avança la main tendue, et sa voix même eut un accent brisé si peu semblable au cristal vibrant des jours passés, que c’était comme la voix d’un fantôme. 

 — Je vous remercie, dit Mme Brice ; vous me l’avez amené, c’est bien… c’est bien… 

 Odile la regardait un peu surprise ; la main fiévreuse serrait la sienne avec une étreinte amicale. C’était la première fois, depuis son mariage, que Mme Brice lui parlait avec quelque chaleur. 

 — Oui, – vous auriez pu le garder, le faire soigner chez vous ; en l’absence du père, vous pouviez… 

 L’idée n’en était pas venue à Mme Richard ; elle l’avoua tout simplement. 

 — C’était pourtant… 

 Mme Brice n’acheva point. Si Odile avait voulu se faire valoir auprès de son mari, elle avait là une occasion facile de jouer un rôle important, et du même coup de rendre à sa belle-mère toutes les mortifications qu’elle en avait reçues, en la tolérant chez elle et en le lui faisant sentir. De telles choses ne se doivent pas exprimer, surtout vis-à-vis de la personne intéressée, et Mme Brice se retint de parler. 

 — J’ai cru qu’il serait ici en meilleur air et dans de meilleures mains, dit Odile, non sans quelque embarras ; mais si vous vouliez me permettre de rester, madame, je crois que cela vaudrait mieux. 

 Mme Brice baissa les yeux : certes Odile s’était très bien conduite en lui amenant son petit-fils, mais la prétention de rester gâtait tout. 

 — Je veux dire, reprit Odile, qui sentait le cœur lui manquer, rester jusqu’à ce que le médecin ait prononcé sur la gravité de la maladie… Si ce n’est que peu de chose, je ne vous importunerai pas de ma présence inutile ; mais si, malheureusement, le caractère du mal prenait de la malignité, mon mari étant absent, il me semble que mon devoir serait d’être près de vous… et près de l’enfant… 

 — Avez-vous averti Richard ? demanda Mme Brice. 

 — Non… et je ne crois pas que ce soit utile de le faire avant que nous sachions si ce sera une maladie dangereuse ou une indisposition sans conséquence. La mission de mon mari est d’une telle importance, que je me ferais scrupule de ne pas lui laisser toute sa liberté d’esprit aussi longtemps que ce sera compatible avec mon devoir d’épouse, – elle s’arrêta un instant, puis acheva : – et de seconde mère. 

 Un silence suivit. 

 — Vous avez raison, dit Mme Brice en se redressant. Alors, voulez-vous monter à votre chambre ? Je crois que le médecin ne va pas tarder à venir. 

 Quelques journées s’écoulèrent, intolérablement lentes et lourdes. La grand-mère avait installé le jeune garçon dans une chambre voisine de la sienne, dont la porte de communication restait toujours ouverte, et elle ne permettait à personne d’y entrer, excepté à Jaffé, qui avait pris le métier de garde-malade avec la même tranquillité qu’il eût pris les guides de ses chevaux. 

 La maladie ne se déclarait pas nettement, et le docteur, inquiet, avait déjà parlé d’appeler en consultation un médecin célèbre, afin de dégager sa responsabilité ; la fièvre violente et la prostration d’Edme, qui n’ouvrait plus les yeux et qui ne parlait que pour demander à boire, lui faisaient redouter quelque terrible complication cérébrale. Mme Brice, dès le second soir, avait remis ses clefs à Odile, en la priant de donner les ordres nécessaires : elle sentait ses forces décroître et voulait lutter quand même ; la jeune femme, heureuse de se voir utile, prit sur-le-champ le commandement du personnel, qui lui obéit d’ailleurs avec une régularité parfaite. 

 8 

 LE SOIR DU QUATRIÈME jour, le médecin était parti plus soucieux encore ; si la maladie ne se prononçait pas, on pouvait tout craindre. Odile, qui venait de recevoir de sa bouche cette déclaration, en le reconduisant, rentra au salon, avec un douloureux sentiment d’impuissance, irritant parce qu’il provenait non de la force des choses, mais de la volonté de Mme Brice. Si elle avait pu entrer dans cette chambre d’enfant fermée pour elle !… Elle eût accepté facilement toutes les peines, toutes les difficultés. 

 La soirée était lugubre. Des nuages très bas couraient dans le ciel gris, chassés par un vent rapide ; des frissons secouaient l’eau des feuilles sur la terre déjà saturée de pluie : Odile, qui avait refusé les lampes, ouvrit la porte-fenêtre et s’avança sur le perron. 

 Qu’elle était triste, cette maison, jadis remplie de la turbulence d’Edme ! La mort, elle-même, aurait laissé dans cette demeure moins de sinistre lourdeur, d’appréhensions spectrales. La mort, étant un fait accompli, emporte avec elle tout le cortège de silences effrayants, de doutes anxieux, d’intolérables angoisses qui la précèdent. Elle est plus horrible, parce qu’elle est sans retour, mais la maison où elle a passé possède un calme douloureux qui repose presque des heures d’attente. 

 — Que dira Richard ? faut-il le prévenir ? pensait Odile, et son esprit, fatigué de tourner et retourner sans cesse la même idée, revenait sur lui-même, comme un animal captif, irrité de se voir condamné à un si étroit espace. 

 Une rafale arracha des feuilles à un tilleul, et ces épaves de la tempête se mirent à tournoyer et à se poursuivre dans les allées, jusqu’à ce qu’un nouveau coup de vent les dispersât au loin. Odile tressaillit et rentra. Elle ferma la porte avec une hâte craintive, comme les enfants effrayés par des contes de nourrice, qui, au sortir d’un corridor obscur, reviennent peureusement dans une chambre habitée. 

 — Je suis lâche ! se dit-elle. C’est cette inaction, cette inutilité qui me pèsent… 

 Elle s’approcha de la cheminée afin de sonner pour avoir de la lumière ; pendant qu’elle traversait la vaste pièce, de petits frissons d’épouvante lui passaient sur les épaules. Elle n’osait pas regarder du côté des fenêtres encore éclairées par la pâle clarté ; il lui semblait que, dans le cadre obscur, elle allait voir quelque apparition redoutable se dessiner sur le fond grisâtre. 

 Avant qu’elle eût atteint le cordon de sonnette, la porte s’ouvrit, et quelqu’un entra. Odile, malgré elle, poussa un léger cri d’effroi. 

 — Madame Richard, vous êtes là ? fit la voix de Jaffé, modérée à dessein. 

 — Oui, Jaffé, qu’y a-t-il ? répondit Odile sur le même ton, en s’avançant rapidement vers lui. 

 — Il y a qu’on va avoir besoin ici de quelqu’un qui ait la tête solide et la main légère… 

 — Parlez, Jaffé, au nom du ciel ! 

 — Le petit a la petite vérole, les premiers boutons viennent de lui sortir… 

 — Oh ! fit Odile oppressée, l’affreuse maladie ! 

 — Oui, et bien mauvaise… on court après le médecin, pour qu’il revienne le voir… mais il y a autre chose… Mme Brice vient de tomber sans connaissance au pied du lit du petit. 

 Odile fit un mouvement rapide vers la porte. Jaffé continua, sans hausser la voix : 

 — Sa femme de chambre et moi, nous l’avons mise sur son lit ; on est en train de la faire revenir ; elle a déjà ouvert les yeux une fois ; mais c’est la fatigue : elle n’a pas dormi depuis trois nuits… Qui est-ce qui va s’occuper du petit, à présent ? 

 — Moi, dit simplement Odile. 

 — C’est ce que j’ai pensé, répondit Jaffé avec la même simplicité ; mais il faut pourtant que madame réfléchisse. 

 — Est-ce que vous croyez que Mme Brice s’y opposerait ? demanda la jeune femme. 

 — Ça ne ferait rien du tout, parce que Mme Brice, je la connais : elle va tant qu’elle a des forces, ou plutôt tant qu’elle croit qu’elle en a ; et puis, elle tombe tout à coup, elle prend le lit, et c’est dans ces moments-là qu’on a de la peine à l’en tirer ! D’ici huit jours, pour le moins, elle ne gênera personne, excepté pour la soigner, et encore la femme de chambre est très capable et elle en a l’habitude. Mais ce que je voulais dire, c’est pour Mme Richard elle-même… 

 — Moi ? reprit Odile sur un ton d’interrogation. 

 — Oui ! Madame est jeune, madame est une belle personne, sans manquer au respect que je lui dois, et qui ne me permet pas d’avoir une opinion sur le compte de madame ; mais ce que j’en dis, ce n’est pas pour offenser madame, qui me le pardonnera… 

 — Jaffé, dit Odile, je ne comprends pas. 

 — C’est parce que madame n’y a pas songé, mais c’est la vérité ; et il faut que madame y songe bien auparavant, parce que, à la rigueur, je pourrais soigner le petit tout seul. Mais madame sait aussi bien que moi que la petite vérole, ça s’attrape ! C’est, comme les médecins disent, une maladie contagieuse, et l’on reste défiguré : voilà ce que je sentais qu’il était de mon devoir de dire à madame, en l’absence de M. Richard, qui est un grand malheur ; mais il faut s’en arranger tout de même, puisque M. Richard est absent pour le bien du pays. 

 Jaffé s’arrêta enfin, et le salon, devenu tout à fait obscur, sembla encore plus vaste et plus désert lorsque sa voix honnête et contenue eut cessé d’y résonner. Odile n’y avait pas pensé, c’était vrai ! Elle n’avait pas songé un instant que l’horrible maladie peut laisser une femme méconnaissable… Elle plongea au fond de son être moral, saisit sa conscience à deux mains et la regarda dans les yeux en lui disant : As-tu peur ? 

 — Peur de quoi ? fit la conscience, qui cherchait à se dérober. 

 — Peur qu’il ne t’aime plus, si tu restais défigurée, hideuse… 

 La conscience trembla et n’osa répondre. 

 — Mais s’il trouve son enfant mort, reprit Odile, crois-tu qu’il te le pardonne jamais ? 

 — Ce ne serait pas tout à fait ma faute, voulut plaider la conscience troublée. 

 — Et toi, te le pardonnerais-tu à toi-même ? 

 — Jamais ! répondit l’âme meilleure d’Odile en se redressant de toute sa hauteur. 

 Jaffé, muet, suivait cette lutte intime qu’il devinait et dont il attendait le dénouement avec anxiété. C’eut été si naturel qu’une belle personne comme « madame » songeât un peu à sa figure, et avec un mari qu’elle aimait tant… 

 — Jaffé ! dit Odile d’une voix singulièrement mélodieuse, vous avez fait votre devoir, et je vous en remercie… 

 Elle s’arrêta. Jaffé sentit une épouvantable déception s’abattre sur lui. 

 — Alors, dit-il d’un ton de politesse indifférente, madame veut que je lui fasse apporter les lampes ? 

 — C’est inutile ; allez devant, je monte. 

 Jaffé obéit silencieusement. Quand il eut refermé la porte, il se prit les deux mains l’une dans l’autre et se les serra si vigoureusement qu’elles en restèrent engourdies. Il n’était point de nature expansive ; mais quand sa satisfaction dépassait les bornes, il se donnait à lui-même une poignée de main. Ce soir-là, sa poignée de main dura deux bonnes minutes ; c’était fort explicable : il ne se souvenait pas d’avoir jamais été si content. 

 D’un air tranquille, Mme Richard entra dans la chambre de sa belle-mère qui venait de reprendre ses sens. Très pâle, soutenue par des oreillers, elle aurait eu l’air d’une mourante, sans l’éclat vif de ses yeux qui brillaient par intervalles, à mesure que la vie lui revenait sous l’influence du cordial qu’elle avait pris. 

 — Me voici, grand-mère, dit Odile avec une liberté de langage toute nouvelle pour elle en cette maison ; vous vous êtes sentie mal ? Mais vous êtes déjà mieux, cela se voit. 

 — Je ne suis plus bonne à rien ! répliqua Mme Brice, et ce pauvre enfant, qui va être abandonné… 

 Les larmes jaillirent de ses yeux, mais par un retour de sa fierté toujours militante, elle les réprima aussitôt. 

 — Abandonné ! grand-mère ? Et pourquoi ? S’il plaît à Dieu… 

 — Oui, je sais ; vous allez faire venir des Sœurs de charité… 

 — Si vous le désirez, certainement, mais permettez-moi de vous le dire, grand-mère, puisque vous ne pouvez plus vous tenir au chevet d’Edme jour et nuit, c’est moi qui vous remplacerai. 

 — Vous ? dit faiblement Mme Brice, dont les mains tressaillirent. 

 — Moi-même : qu’y trouvez-vous d’extraordinaire ? fit Odile en souriant. 

 — Vous savez le nom de sa maladie ? 

 — Sans doute. 

 — Et vous voulez le soigner ? Que dira Richard ? 

 — Si c’était mon fils, grand-mère, répondit Odile avec un léger tremblement dans la voix, ni vous ni mon mari ne songeriez à cela… 

 Mme Brice regarda longuement sa belle-fille, et à ses paupières vinrent des larmes que cette fois elle ne tenta point de dissimuler. 

 — C’est bien, dit-elle ensuite. Mais… c’est impossible, fit-elle tout à coup en rougissant, moitié d’émotion, moitié d’une honte tardive ; comment feriez-vous ? S’il vous voit il sera furieux. Le pauvre enfant ne vous aime pas, vous savez ?… et dans l’état où il est, on ne saurait lui en vouloir… 

 La voix de la grand-mère s’était faite très douce, presque suppliante. Odile lui répondit avec la même douceur : 

 — Hélas ! il se passera bien des jours avant qu’Edme puisse me voir ! Déjà, maintenant, ses pauvres chers yeux sont fermés… 

 Mme Brice se tourna vers le mur avec un sanglot. 

 — Ayez confiance, nous le sauverons, dit la jeune femme d’une voix chaude et encourageante ; soyez sûre que vous pouvez vous reposer sans crainte ! 

 La grand-mère se retourna brusquement vers Odile et lui tendit les deux mains ; comme elle s’inclinait, Mme Brice l’attira sur son cœur et lui donna un baiser, un vrai baiser de mère. 

 — Que Dieu vous aide, lui dit-elle. Et maintenant, il faut que je dorme, car je sens que ma tête s’en irait. 

 9 

 LE MÉDECIN AVAIT ORDONNÉ le repos complet pour la grand-mère, qu’il espérait d’ailleurs voir sur pied dans quelques jours. Lui aussi avait averti du danger Mme Richard, comme c’était son devoir, et, de même que tout le personnel de la maison, il avait été émerveillé du calme et de l’ordre que répandait autour d’elle cette âme ferme et généreuse. 

 Elle gouvernait comme un capitaine à son bord, sans bruit et sans secousses, avec une autorité bienveillante qui ne permettait aucune défaillance. Elle avait décidé qu’elle et Jaffé passeraient alternativement une nuit près du malade, afin de se ménager des forces pour la lutte, qui pourrait être longue, et, tout en se réservant d’y recourir si cela devenait nécessaire, elle avait décidé de se passer des soins des Sœurs de charité ; la crainte de la contagion, que celles-ci eussent méprisée, était assez forte dans l’esprit d’Odile pour qu’elle reculât devant l’idée d’y exposer d’autres vies que la sienne. 

 La grande difficulté avait été de ne point avertir Richard Brice. 

 Garder un silence absolu était impossible ; elle s’était contentée de lui annoncer qu’Edme, ayant manifesté les symptômes d’une fièvre éruptive, avait été transporté aux Pignons, où elle était restée en attendant qu’il fut rétabli. La nouvelle ainsi présentée avait l’air d’un incident ordinaire. 

 Richard répondit en demandant des nouvelles promptes par le télégraphe et des détails par lettre. 

 Un télégramme fut envoyé qui portait : « État stationnaire » et la lettre qui suivit était de nature à ne pas augmenter les inquiétudes du père, sans le tromper cependant, s’il voulait lire entre les lignes, et c’est là que la tâche d’Odile devint véritablement difficile. 

 Une vraie mère n’eût pas hésité un instant : ou bien elle eût appelé le père aussitôt, se sentant incapable de porter seule le fardeau de tant d’angoisses, ou bien elle eut pris tout sur elle, sachant, quoi qu’il arrivât, qu’elle serait justifiée aux yeux de son mari. 

 Odile n’avait ni le sentiment qu’elle pouvait tout risquer, ni celui qu’elle pouvait, sans encourir de reproche, troubler son mari dans les importantes fonctions qu’il remplissait au loin. Elle ne se rendait pas bien compte non plus de la gravité exacte de l’état d’Edme, et, comme tous les esprits très braves, de peur de s’exagérer le danger, elle cherchait à l’atténuer vis-à-vis d’elle-même. De plus, n’ayant aucune expérience des maladies des enfants, elle avait été extrêmement effrayée, dans les premiers jours de ses nouvelles fonctions, et l’assurance du médecin que ces symptômes du début n’avaient rien de vraiment redoutable, que le vrai danger se manifesterait plus tard, lui avait complètement fait perdre la notion réelle des choses. 

 Le mal était plus horrible encore qu’on ne l’avait d’abord supposé ; c’était une sorte de variole noire qui défigurait absolument le jeune garçon et atteignait son cerveau de la façon la plus redoutable. Il délirait sans cesse, tantôt appelant sa grand-mère avec une plainte vague, enfantine ; tantôt furieux, prêt à sortir du lit où Jaffé le contenait à grand-peine. Tout mouvement, cependant, lui était une torture ; il appelait alors son père, Jaffé, ses professeurs du lycée, les suppliant et leur ordonnant tour à tour de le délivrer des ennemis qui lui infligeaient de si intolérables supplices. 

 Puis, le délire s’épuisa, et fut remplacé par une torpeur effrayante, interrompue seulement de temps à autre par un gémissement ; et pour la première fois, depuis qu’il l’avait perdue, Edme appela sa mère. 

 Les souvenirs de sa petite enfance étaient-ils remontés à la surface de son esprit dans ce grand remous de toutes ses pensées ? La première fois qu’il prononça distinctement le mot : « Maman ! » Odile frémit de tout son être. 

 — Maman, à boire ! disait l’enfant, comme au temps où, tout petit, il avait eu soif la nuit dans son berceau. 

 Odile porta le verre aux lèvres brûlantes, qui burent avec avidité, puis écouta. 

 — Maman, j’ai mal ! continua le jeune garçon, et la plainte lassée revint sur ses lèvres pendant longtemps. 

 Odile, interdite, était restée immobile devant le lit où gisait son ennemi, l’ennemi de son bonheur. Qu’il était maigre, hâve, affreux, ce bel enfant qui la bravait si cruellement depuis des années ! Une consolation demeurait : durant sa maladie, Edme n’avait jamais parlé d’elle ; jamais, dans ses pires instants de démence, il n’avait fait allusion à celle qu’il appelait toujours « madame ». 

 — Maman ! dit l’enfant malade, d’un ton d’indicible prière, ma tête brûle, oh ! j’ai si mal ! 

 Lentement, comme attirée par un aimant, Odile se pencha vers le lit ; une petite place blanche était restée intacte sur le front défiguré, méconnaissable ; elle la regardait avec une convoitise jalouse. Tout son cœur s’en allait vers ce petit, qui allait peut-être mourir, et c’est alors qu’elle comprit combien elle l’avait aimé. 

 Oui, elle l’avait aimé tendrement, passionnément, ce premier-né de son mari, elle qui ne devait pas être mère : le cri de ses entrailles s’élevait vers lui, comme le cri de la soif dans le désert, et pendant qu’elle le regardait, muette, toute son âme lui disait : « Mon enfant ! » 

 Alors, se penchant toujours davantage, elle s’inclina si bas que ses lèvres touchèrent la petite place blanche, et y restèrent appuyées. 

 C’était le second baiser qu’elle mettait sur ce front rebelle : – le premier, Edme l’avait essuyé avec sa manche ; – elle se releva, prise de frayeur : s’il l’avait sentie, devinée, s’il allait la repousser avec horreur… si elle lui avait fait mal, excitant encore les démons du délire qui l’avaient quitté pour un moment ! 

 — Maman, répéta Edme en levant péniblement ses bras vers elle ; maman, embrasse-moi encore ! 

 Elle n’y put résister : les bras de l’enfant retombèrent sur ses épaules, et elle serra contre son cœur la pauvre tête endolorie, en lui donnant le baiser qu’il demandait et qu’il lui rendit. Il dénoua ses bras et s’endormit d’un lourd sommeil. 

 — Qu’ai-je fait ? pensa Odile, revenant soudain au sentiment du réel ; elle se lava aussitôt les mains et le visage, puis revint s’asseoir auprès du lit, et ses larmes coulèrent, abondantes et faciles. 

 Qu’importait, après tout, qu’il y eût du danger pour elle ? Ne venait-elle pas d’éprouver une des plus délicieuses impressions de sa vie, et qui sait si la pensée du danger n’y ajoutait pas quelque chose de plus tendre et de plus héroïque ? L’enfant pouvait oublier, il oublierait sans doute, et la caresse qu’elle avait reçue ne s’adressait pas à elle ? Si fait, à elle ! Le baiser de l’enfant malade avait été donné à celle qui l’avait pris dans ses bras, quelle qu’elle fût, à celle qui, pendant cet instant suprême, avait été sa mère, malgré tout ! 

 — Ma fille, dit Mme Brice à voix basse, vous avez fait une imprudence qui peut vous coûter la vie ! 

 Odile se retourna. Elle n’avait pas vu sa belle-mère, qui s’était avancée très lentement et qui l’avait aperçue de loin, par la porte ouverte sur une longue enfilade de chambres communiquant entre elles. 

 — Je vous ai appelée, vous ne m’avez pas entendue ; ma voix est si faible… Je ne l’aurais pas permis… mon fils ne l’aurait pas permis… Mais vous êtes une brave et une bonne créature… Embrassez-moi ! 

 10 

 LE DOCTEUR, APRÈS AVOIR examiné le sommeil profond, semblable à la mort, dans lequel Edme était tombé après sa crise de fièvre, porta un arrêt peu rassurant. Les forces étaient totalement épuisées : la nuit qui allait suivre pouvait être la dernière ; si l’enfant sortait de cette torpeur, il serait probablement sauvé, mais la présence d’un confrère savant était réclamée par le vieux praticien pour mettre à couvert sa responsabilité. 

 — Pourquoi ne m’avez-vous pas dit cela plus tôt ? s’écria Odile. J’aurais prévenu mon mari ! Maintenant, quoi que je fasse, il ne peut plus revenir à temps… 

 Le médecin répondit que le tour fâcheux pris par la maladie était tout à fait inattendu, et qu’il en était surpris lui-même. Il partit, fort tourmenté, promettant de revenir le lendemain dès l’aube. 

 Odile envoya des télégrammes et donna des ordres ; ayant pris la résolution de ne pas effrayer Mme Brice, qui, par bonheur, dormait lors de la visite du médecin, elle appela Jaffé et lui fit connaître la vérité tout entière, le priant de rester à portée de la voix, pour le cas où elle aurait besoin d’aide. Elle fit ensuite sa toilette de nuit, passa une robe très simple et revint s’asseoir dans la chambre du malade, préparée à une longue et redoutable veille. 

 Le premier soin d’Odile avait été d’éloigner l’enfant du voisinage de Mme Brice. La chambre était une vaste pièce formant aile dans l’originale bâtisse des Pignons. Quatre fenêtres sur trois côtés l’inondaient de lumière ; à vingt reprises durant le jour, Odile ouvrait une des fenêtres pour renouveler l’air, qui devait toujours être pur et léger. Cette nuit-là, on ne ferma point les volets ; il semblait à Mme Richard que le jour ne viendrait jamais assez tôt, et elle voulait voir naître les premières clartés de l’aube. 

 Tout était tranquille dans la maison : on ne se fût jamais douté que la vie et la mort se livraient le grand combat dans cette atmosphère silencieuse. Odile avait essayé de dormir, le sommeil s’était refusé à venir. 

 Elle resta alors étendue sur la chaise longue, très calme en apparence, les yeux fermés, pour les ménager, car ils lui causaient une douleur cuisante, et elle pensait à toute sa vie, à celle de son mari, à celle de l’enfant qui était peut-être mesurée et dont elle voyait s’écouler les dernières heures. 

 Qu’adviendrait-il si Edme mourait ? que dirait Richard, tenu à l’écart de ses derniers moments ? Elle sentit que maintenant elle pouvait regarder son mari en face : le baiser donné par son fils la lavait de tout reproche. Si elle avait mal fait, c’était en voulant bien faire ; nul, pas même le père privé de la dernière caresse de son enfant, ne pourrait lui reprocher d’avoir trop peu aimé celui qui ne serait plus. 

 La nuit suivait son cours : aux intervalles fixés, elle essayait de donner à Edme la potion ordonnée. Au commencement, il la prenait sans résistance ; mais à mesure que la nuit s’avançait, il ne voulut ou ne put plus desserrer les lèvres. Vainement elle essaya de tous les moyens ; Jaffé fut impuissant comme elle ; la force même était inutile. Elle renvoya Jaffé, et resta près du lit, anxieuse, comptant les minutes. 

 L’heure passa où les médecins de Paris auraient pu arriver s’ils avaient pris le premier train en partance, et Odile se trouvait encore seule. Edme, rigide sous les draps, avait l’air d’un cadavre, sa respiration entrecoupée était le seul signe de son existence. La contention de sa pensée stupéfiait la jeune femme dans un engourdissement douloureux : « Pourvu qu’ils arrivent à temps ! » se disait-elle vingt fois par minute, sans s’apercevoir que c’était toujours la même chose, s’émouvant de cette même idée comme si chaque fois c’eût été imprévu. 

 Une très faible lueur grise parut dans le ciel : ce n’était pas l’aube, c’était un éclaircissement de la nuit ; la forêt, le parc étaient encore invisibles, mais on eût cru qu’aux fenêtres pendaient de grands suaires gris, bien plus effrayants que l’obscurité complète. 

 Odile se repentit d’avoir regardé au dehors, et le frisson de la peur, ressenti le soir où elle avait pris sa veille maternelle, vint lui secouer le corps et l’âme. Elle tourna la tête : derrière elle, la pièce où Jaffé dormait, – ou ne dormait pas, – puis la longue enfilade de chambres inhabitées ; devant elle, l’enfant muet, immobile�� Elle se leva doucement, avec un tremblement de fièvre, et alla fermer la porte des chambres vides. En revenant, elle jeta un regard sur le canapé de Jaffé. Il s’était endormi, très las… Elle revint près du lit. 

 La veilleuse cachée par un écran brûlait tranquillement ; nul bruit, pas même un souffle. Edme respirait si peu qu’il fallait se pencher sur lui pour l’entendre. À plusieurs reprises, Odile l’écouta… chaque fois plus violemment saisie de l’idée que tout était fini… Il lui faisait peur maintenant, cet enfant grandi si vite en quelques jours, maigre comme un squelette, au visage tuméfié, horrible à voir, l’enfant qu’elle avait embrassé la veille… 

 Le gris envahissait le ciel, de plus en plus sinistre ; on eût dit que de grandes loques inégales pendaient au dehors ; les masses sombres des bois, d’une couleur indécise, avaient des formes vagues de tombeaux gigantesques ; le frisson aigu, douloureux, de cette heure glacée envahissait Odile, dans la vaste chambre, si haute de plafond… Elle était restée debout… Tout à coup, l’horreur de la réalité la saisit, elle se sentit pauvre, seule, misérable ; il lui sembla que tout croulait en dedans et en dehors d’elle, et qu’elle cherchait une épave pour s’y accrocher. 

 Elle regarda autour d’elle le lit pareil à un catafalque, la lueur funèbre de la veilleuse, le ciel plein d’affres, et comme si la tête lui tournait, elle alla s’abattre au pied d’un crucifix placé au centre d’un panneau, sur le mur. 

 — Ô mon Dieu ! dit-elle tout bas, tendant ses mains, buvant ses larmes, mon Dieu ! sauvez mon fils ! mes entrailles ne l’ont point porté, il n’a point vécu dans mes bras, mais c’est mon fils ! Vous me l’avez donné, les hommes me l’ont donné, c’est mon fils, et je l’aime ! Et puis, j’en réponds devant son père ! Que dira son père, si je lui rends son fils mort ? Il dira que je ne l’ai point assez aimé, qu’une mère l’aurait sauvé, qu’elle aurait su, deviné, inventé ce qu’il fallait pour le sauver, et que moi, ignorante, inutile, je n’ai rien su faire ! Ô mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Elle se laissa glisser tout entière au pied de la croix, dans l’anéantissement de l’impuissance, pleurant sans le savoir, lasse et brisée, navrée surtout ; la pensée qu’elle aimerait mieux mourir tout de suite, pour ne pas savoir comment cela finirait, lui revenait par moments ; elle avait fermé les yeux pour échapper aux terreurs visibles de cette aube cruelle, et elle resta là, couchée par terre, longtemps, trouvant dans l’engourdissement de sa peine une sorte de repos, presque de sommeil. 

 Elle avait peut-être réellement dormi lorsqu’elle se réveilla en sursaut. 

 On avait parlé ! 

 Les yeux à peine ouverts, elle les referma instinctivement, une lueur rose intense emplissait toute la chambre et la fleurissait. Elle regarda autour d’elle, l’instant d’après, et vit l’aurore entrer joyeusement par les quatre fenêtres. La veilleuse, qui agonisait, crépita deux ou trois fois, puis s’éteignit brusquement, et tout sembla plein de vie et de lumière. 

 — À boire ! répéta la voix d’Edme presque claire et distincte. 

 Tremblante, la main mal assurée, Odile versa un peu de tisane tiède dans une tasse et l’approcha des lèvres de l’enfant. Instinctivement, il se souleva sur l’oreiller pour boire plus vite. En se laissant retomber, il chercha une place moins chaude et s’accota avec une expression de bien-être. 

 Après un silence, il dit très distinctement : 

 — Grand-mère ? 

 Odile restait pétrifiée, n’osant y croire… Jaffé, qui s’était éveillé au premier son, s’approcha du lit et répondit en parlant très haut, car Edme était sourd : 

 — Elle dort, mon chéri, c’est Jaffé qui est là. 

 — Elle dort ? c’est bon, répondit l’enfant. Et se retournant du côté du mur, il se rendormit aussitôt. 

 Une joie muette, inouïe, gonflait le cœur d’Odile ; elle n’osait remuer, de peur de la faire tomber en poussière. Les yeux fixés sur le jeune dormeur, elle écoutait encore, et le son de cette voix rauque, étouffée par la fièvre, lui avait laissé dans les oreilles une musique céleste. 

 — Madame, lui dit très doucement Jaffé, il est sauvé ! 

 Odile se retourna tout d’une pièce et regarda le brave homme avec une expression angélique. 

 — Je le crois, répondit-elle. Mais ne le dites pas à Mme Brice avant que les docteurs soient venus. 

 Jaffé fit un signe de tête, et s’en alla sans bruit. 

 Odile se dirigea lentement vers la fenêtre la plus éloignée du lit, et l’ouvrit toute grande. La délicieuse fraîcheur du matin entra avec les premiers rayons du soleil. La jeune femme se baigna un instant dans cette lumière et cette joie : le jardin sentait bon ; les grandes loques grises du crépuscule matinal étaient devenues de charmants nuages dorés qui flottaient doucement dans l’azur ; une brume blanche, celle des belles journées brûlantes de l’été, estompait encore le bas du ciel, et les oiseaux chantaient à perdre haleine dans les massifs du parc ; un merle surtout semblait se répandre en chansons, jusqu’à en mourir. 

 — Ô mon Dieu ! je vous remercie ! murmura Odile en joignant les mains vers le ciel radieux. 

 Au même instant, la voiture qui ramenait les médecins entrait dans la cour. 

 11 

 L’EXAMEN DU PETIT MALADE donna des résultats aussi satisfaisants que possible ; une dépêche de Richard, arrivée quelques heures après avec ce seul mot : « Edme ? » reçut en réponse un autre mot unique : « Sauvé ! » Et Mme Richard, enfin délivrée de son horrible anxiété, crut que tout son être allait se fondre et mourir dans une inexprimable et heureuse langueur. 

 Ce n’était pas fini, cependant ; la période dangereuse était terminée, la période insupportable commençait. Edme, en revenant à la vie, revenait aussi à ses caprices, à ses rébellions, excitées encore par l’irritabilité des malades. Par une circonstance que Mme Richard se trouvait contrainte de dire heureuse, la surdité, au dire du médecin, devait se prolonger pendant une dizaine de jours encore, les yeux ne devaient guère s’ouvrir plus tôt, et Odile pouvait tranquillement continuer pendant ce temps ses fonctions de garde-malade, sans courir le risque d’être reconnue. 

 D’intolérables démangeaisons dévoraient l’enfant, qui, instinctivement, portait les mains à son visage. La conservation de ses traits dépendait maintenant du plus ou moins de patience et de présence d’esprit de ceux qui l’empêcheraient d’écorcher les croûtes de ses boutons. C’est là que Mme Richard fit montre de ses rares qualités ; Mme Brice s’était crue d’abord capable de remplir l’office, tout simple en apparence, de retenir d’un mouvement prudent la main machinalement levée. En une demi-heure, elle se trouva fatiguée par l’attention que réclamait cette surveillance et le développement de force que nécessitait le geste cent fois réitéré. 

 Jaffé, qui la remplaçait, n’avait pas l’autorité nécessaire ; habitué à ne l’écouter que dans la limite de sa fantaisie, Edme secouait la main protectrice lorsque, à l’épiderme plus grossière, il reconnaissait celle du domestique. À la fin de la première journée, Mme Brice, excédée, rendue plus sensitive encore par sa faiblesse, déclara au docteur qu’on n’y pouvait tenir, et que cette convalescence achèverait de tuer tous les habitants des Pignons. 

 Il n’y a qu’un recours, madame, répondit le médecin. Si M. Edme ne veut pas, – ou ne peut pas, car cet instinct-là échappe parfois à tout raisonnement, – ne peut donc pas s’abstenir de se gratter, il faudra lui attacher les mains. 

 Mme Brice, toujours autoritaire et prompte, voulait qu’on le fît à l’instant même ; Odile, plus parlementaire, obtint qu’on essaierait auparavant de convaincre Edme de la nécessité d’une patience héroïque. 

 — Tu sais, Edme, dit la grand-mère, si tu ne veux pas te tenir tranquille, on va t’attacher les mains. 

 Le visage de l’enfant se contracta, avec une incroyable expression d’orgueil humilié. 

 — Je ne remuerai plus, dit-il, grand-mère : ne m’attachez pas. 

 À partir de cet instant, il fit d’incroyables efforts pour se résister à lui-même, et souvent il y parvint, mais à d’autres moments où sa volonté mal éveillée le rendait à l’inconscience, il se laissait aller, au grand effroi de Mme Brice, qui tenait prodigieusement à la beauté de son cher garçon. 

 Odile demanda alors à être chargée de cette garde, spécialement aux heures où, comme une fièvre, la tentation revenait régulièrement avec la somnolence ; elle s’acquitta de ce soin avec tant de vigilance, que le léger contact de sa main arrêtait le geste commencé, sans troubler le repos du convalescent. 

 Au bout de quelques jours, Odile s’aperçut que la sensibilité et les sentiments affectueux revenaient dans cette âme pour ainsi dire absente d’elle-même ; Edme disait merci pour les services rendus, et même un sourire s’ébauchait parfois sur ses lèvres encore défigurées. À plusieurs reprises, Odile, en le touchant de la main pour l’avertir, sentit qu’il retenait légèrement les doigts qui l’avaient effleuré ; c’était un remerciement muet, presque une caresse. 

 « Ne pouvant ni me voir ni m’entendre, pensa-t-elle, il me prend pour sa grand-mère. » Elle serra à son tour la main débile et frêle. 

 Un matin, après être venue relever de garde Jaffé, qui avait passé la nuit dans la chambre d’Edme, désormais tout à fait calme, elle se mit à ranger les objets épars çà et là. La grande pièce où elle avait passé une si terrible nuit d’agonie morale n’avait plus rien de lugubre à ses yeux : avec l’entrée du soleil et du salut, elle avait perdu son aspect sinistre, et la jeune femme s’était prise à l’aimer à mesure que la convalescence faisait des progrès surprenants. 

 Lorsqu’elle eut terminé son rangement, elle s’assit près d’une fenêtre ; son activité d’autrefois avait fait place à un abattement qu’elle attribuait à son extrême fatigue, et, au lieu de prendre son ouvrage ou un livre pour occuper ses heures, comme elle l’eût fait jadis, elle se laissa aller à une rêverie dont la mélancolie n’était pas sans charme. 

 Richard allait revenir, il le lui avait fait savoir : il trouverait sa mère et son fils bien portants ; le capitaine Odile avait bien gouverné son vaisseau pendant l’absence de l’amiral ! Elle était très faible, elle aurait besoin d’un peu de repos ; laissant l’enfant achever sa complète guérison auprès de sa grand-mère avec le bon Jaffé, ils s’en iraient tous deux quelque part, tout seuls, se retremper dans un air nouveau… Elle avait besoin de la tendresse et de l’appui de son mari ! Les jours qui venaient de s’écouler lui paraissaient des années ; il lui semblait que le bras ferme et le regard sûr de Richard l’avaient abandonnée depuis si longtemps, qu’elle en avait le cœur malade. 

 Depuis son arrivée aux Pignons, ce jour néfaste… – n’y avait-il que quinze jours, vraiment ? était-ce possible ! – elle avait consolé tout le monde, mais personne ne l’avait consolée ; elle avait toujours donné, jamais reçu… Ce n’était pas étonnant qu’elle se sentît si fatiguée ! Mais l’avenir serait bon ! Après ce petit voyage dont elle avait si grand besoin, quand ils reviendraient, ils trouveraient la famille reconstituée ; elle avait désormais sa place entre son mari et son fils… Car Edme saurait qu’elle l’avait soigné, et quand il le saurait, pourrait-il plus longtemps lui tenir son cœur fermé ? 

 À cette pensée, elle tourna vers le lit sa tête un peu alourdie et tout à coup resta immobile de surprise : les yeux grands ouverts, le coude appuyé sur le bord du lit, Edme la regardait. 

 Dans ces yeux d’adolescent, devenus soudain plus sérieux, plus mâles, vibrait une lumière douce et tendre, et au mouvement qu’elle fit, les lèvres s’entrouvrirent. 

 — Maman ! dit le jeune garçon. 

 Elle se leva, effrayée, craignant le retour du délire. 

 — Maman, répéta Edme en lui tendait la main, c’est vous qui m’avez soigné, je le sais ! Je vous ai entendue parler, on me croyait sourd, mais j’entendais très bien, depuis deux jours surtout ; et puis, vos mains ne sont pas pareilles à celles de ma grand-mère ; je les distinguais parfaitement… 

 Elle s’était approchée tout près, tout près : il tenait dans la sienne la main d’Odile. 

 — Ma chère maman, dit-il en levant sur elle ses yeux encore gonflés, mais pleins de larmes, vous m’avez sauvé la vie ; Jaffé le disait hier à grand-mère, pendant que vous n’étiez pas là ! Il y avait du danger pour vous ! Et moi, j’avais été si méchant ! Comment avez-vous pu, pour moi qui n’en valais pas la peine… Oh ! pardon, pardon ! 

 Il cacha sur l’oreiller son visage couvert de confusion ; Odile sentait son âme se dilater et monter au ciel. 

 — Mon cher petit, dit-elle, je vous ai toujours aimé, et maintenant, je suis bien heureuse ! 

 Mme Brice, en entrant une heure après, les trouva causant, la main dans la main. 

 12 

 C’ÉTAIT UNE JOIE ENFANTINE, absurde, dans la vieille demeure des Pignons, que le jeune maître eût si promptement recouvré toutes ses facultés ; c’était de quoi en chanter Alléluia jusqu’au nouvel an. Richard arriverait le surlendemain, et Edme voulait absolument être levé pour ce moment-là. Le docteur ne disait pas non, tout en se réservant, par prudence. 

 Odile allait et venait dans la maison, avec un sourire sur ses lèvres tirées, un bon regard dans ses yeux creusés. 

 — Mon Dieu ! dit Mme Brice à Jaffé la veille du retour de Richard, qu’est-ce que va dire mon fils en voyant sa femme dans cet état-là ? 

 Jaffé hocha la tête sans répondre ; il n’était pas content du tout, et quand il n’était pas content, on ne lui eût pas fait desserrer les lèvres pour un empire. 

 Le lendemain, de grand matin, il était à la gare pour y rencontrer son maître. Pendant toute la route, questions et réponses ne s’arrêtèrent pas : à tout ce qui concernait la santé d’Odile, le brave homme répondait d’une manière brève et évasive qui ne satisfaisait point Richard. 

 — Enfin, elle n’est pas malade ? demanda celui-ci, impatienté. 

 — Non, monsieur, pas encore, répondit Jaffé. 

 En arrivant, Richard courut à la chambre où Edme, vêtu de ses anciens habits, trop larges et trop courts, avait été transporté, pour l’arrivée de son père, très loin de la partie de la maison où la maladie avait eu lieu et où toutes les précautions avaient été prises pour la désinfection. 

 Ce qui se passa entre le père, le fils et la grand-mère n’a pas besoin d’être raconté. Après les premiers embrassements, Richard chercha sa femme autour de lui. 

 — Elle n’a pas pu se lever, dit Mme Brice ; elle est tellement faible et fatiguée… 

 — Je vais la voir, fit Richard en se dirigeant vers la porte. 

 Jaffé, qui s’était absenté un instant, reparut et l’arrêta respectueusement du geste. 

 — Avec la permission de monsieur, dit-il, madame fait prier monsieur de ne pas entrer dans sa chambre ; elle fait même prier monsieur de repartir tout de suite, et j’ai fait mettre des chevaux frais au phaéton qui est devant la porte ; et madame prie monsieur, s’il a de l’amitié pour elle, de s’en aller à l’instant même, parce que madame pense qu’elle a la maladie, et il est inutile que monsieur l’attrape, attendu qu’il n’y aurait personne pour soigner monsieur. 

 Richard, pâle d’épouvante, était resté fixé sur place. 

 — Et si monsieur veut bien descendre, reprit Jaffé, je crois que monsieur fera bien. 

 — Ah ! dit Richard, c’est trop cruel ! 

 — Elle n’était pas si mal hier au soir, dit Mme Brice, presque aussi douloureusement émue que son fils ; mais depuis quelques jours, elle n’était plus elle-même… 

 — Oh ! ma chère femme ! fit Richard avec une expression d’angoisse qui arracha des larmes à sa mère. Qui va la soigner ? Ce serait mon devoir d’être là, de lui rendre ce qu’elle a fait pour mon fils… 

 — Ce serait de la folie, dit Mme Brice avec autorité ; nous ferons de notre mieux, et, sois-en sûr, Richard, tu ne saurais mieux faire que nous. Jaffé a raison, pars sur-le-champ. 

 — Et j’ai ordre de ramener une Sœur de charité, dit le domestique. Allons, monsieur, il ne s’agit pas de manquer le train ! 

 — Ma chère femme ! dit Richard en s’arrêtant après avoir fait deux pas, il me semble que je fais une lâcheté, que j’abandonne mon drapeau ! 

 — Papa, dit tout à coup Edme, qui était resté très grave, il n’y a qu’une personne qui puisse soigner maman sans danger, c’est moi. Je te promets, tout faible que je suis, que je ne la quitterai que si elle me renvoie. 

 Ce mot « maman », si nouveau dans la bouche de son fils, ébranla la fermeté que Richard avait su conserver ; il serra Edme dans ses bras avec une tendresse qui lui sembla jaillir pour la première fois des sources de son cœur. 

 — Je te la laisse, dit-il : souviens-toi que tu lui dois la vie, et que jamais, tu l’entends bien, mon fils ? jamais nous ne serons quittes envers elle. 

 Il partit, le cœur brisé, n’ayant plus qu’une crainte, celle de se voir pris à son tour, car il sentait bien qu’Odile en éprouverait une irrémédiable douleur, et pendant une dizaine de jours, on le vit aller et venir dans Paris, occupé en apparence des affaires les plus graves, en réalité ne songeant qu’à la chambre des Pignons où sa femme souffrait ; mais heureusement, ne soupçonnant pas la profondeur du chagrin qu’elle avait éprouvé en l’éloignant d’elle. 

 Ne pas le voir, ne pas seulement l’entendre, savoir que le moment rapide comme un éclair où elle eût lu dans les yeux du cher mari tout ce qu’elle avait le droit d’y lire, pouvait être pour lui le poison qu’elle voulait écarter, cela avait été pour Odile un renoncement semblable à celui des femmes qui prennent le voile. 

 Le reverrait-elle jamais, cet être cher, à qui elle avait donné sans compter sa beauté et sa vie ? Et si elle mourait, elle si faible déjà, si lasse, si mal préparée à subir une telle épreuve ? 

 Elle mourrait donc sans l’avoir revu ? Et même morte, elle ne recevrait pas le dernier regard, la dernière caresse qu’on accorde aux êtres chers avant de clore leur cercueil ! Il y avait là une amertume intolérable. 

 Comme elle plongeait plus avant dans son âme déchirée, avec une intensité de misère qui lui donnait envie de pleurer sur elle-même, une voix encore un peu rauque, mais déjà bien raffermie, résonna à ses oreilles. 

 — Maman, j’ai promis à mon père de ne vous quitter que lorsque vous m’en donneriez l’ordre. Vous plaît-il que je reste un peu avec vous ? Papa m’a dit qu’il vous laissait à moi, pour vous soigner. 

 Edme s’était approché d’elle ; elle le regardait, les yeux alourdis, la tête brûlante, pensant que cette voix d’enfant était une goutte d’eau fraîche pour sa soif. 

 — Et nous pouvons nous embrasser, maman, reprit le garçonnet en s’asseyant tout près d’elle ; il n’y a que moi qui puisse vous embrasser. 

 Il mit un gros baiser sur la joue d’Odile. 

 — Vous souvenez-vous, quand j’étais si mal et que vous m’avez embrassé ? 

 — Tu t’en souviens ? murmura la jeune femme, vaincue par ce souvenir. 

 — Oui : c’est singulier, n’est-ce pas ? J’ai oublié presque tout le reste, et je me rappelle très bien cela ; mais alors, je ne vous connaissais pas, je croyais que c’était maman. 

 Il resta très grave un instant, puis reprit : 

 — Ma vraie maman, je pense qu’elle est contente de vous, là-haut, car vous êtes pour sûr ma seconde mère ! 

 — Va-t’en, mon cher petit, dit Odile en lui serrant la main. 

 Jaffé, sur le seuil, emporta l’enfant dans ses bras, et Odile pleura tant qu’elle eut des larmes. 

 Sa maladie fut courte et bénigne ; malgré le grand ébranlement nerveux qui l’avait précédée, la joie intérieure et la bonne envie de vivre, qui étaient si fortes au cœur de la jeune femme, furent le puissant auxiliaire d’une constitution robuste. Trois semaines plus tard, Odile vit revenir son mari, délivré de toute crainte, et elle put enfin voir autour d’elle sa famille, unie dans un esprit d’amour et de reconnaissance pour elle. 

 — Et Yveline ? demanda-t-elle tout à coup. 

 — Ne me parlez pas de Mme de la Rouveraye ! s’écria Mme Brice. Je suis son amie depuis une quarantaine d’années, mais je n’ai jamais vu femme pareille. Pendant toute la maladie d’Edme, n’envoyait-elle pas prendre de ses nouvelles dans un pré ? 

 — Dans un pré ? demanda Richard. 

 — Oui ! Le pré d’un voisin ! Elle n’a jamais voulu permettre à ses gens de pénétrer sur nos terres, tellement elle avait peur de la contagion ! Elle avait choisi un pré à mi-chemin, et pas à nous ! 

 Tout le monde riait, excepté Mme Brice qui était visiblement irritée. 

 — Elle a refusé de me laisser voir ma fille, dit Richard, sous prétexte que j’étais venu ici. 

 — Père, dit Edme, l’hiver prochain, quand nous allons être à Paris, tous ensemble, tu vas reprendre aussi ma sœur Yveline ? 

 Le visage de Richard s’assombrit. 

 — Vous aurez du fil à retordre, dit Mme Brice. Il y a quarante ans que je la connais, Mme de la Rouveraye, et elle a toujours été entêtée ! C’est bon pour une grand-mère comme moi d’abdiquer et de venir demeurer au rez-de-chaussée de votre maison ! Mais Mme de la Rouveraye… vous ne l’y prendrez pas ! 

 — Comme ça, grommela Edme, je n’aurai jamais de sœur, et papa jamais de fille ? 

 — On fera pour le mieux, mon cher enfant, dit Odile en lui donnant un baiser. 

 13 

 LES PORTES DE LA Madeleine s’ouvrirent toutes grandes, et le roulement des orgues éclata au dehors, comme une tempête d’harmonie, pour la fin de messe de la première communion. C’était un beau jeudi de mai, si radieux, si brûlant qu’il défiait toutes les ardeurs de juin ; les marronniers fleuris de la place avaient l’air de grands bouquets préparés pour la circonstance ; une foule de dames bien mises s’étageaient sur les marches, abritées par les ombrelles multicolores ; en bas, sur le trottoir, une masse de gens de toutes les classes regardaient avec sympathie à l’intérieur de l’église, et ceux qui remontaient la rue Royale en venant de la place de la Concorde, par cette journée délicieuse, voyaient, au fond du temple sombre, l’autel étincelant de lumières, entouré jusqu’aux frises, couvert jusqu’au tapis, de blanches fleurs de mai, en l’honneur du mois de Marie. 

 Des voix fraîches d’enfants chantèrent un cantique accompagné discrètement par l’orgue ; puis, sur le tapis rouge, étendu comme pour des mariés, les communiants et les communiantes s’avancèrent en longues files ; soudain, comme si un grand vol de cygnes s’était abattu sur les marches de l’église, l’air se trouva rempli de voiles blancs et de délicates mousselines. 

 Pendant que l’orgue tonnait ses derniers accords qui faisaient trembler les colonnes du portique, les voiles, les ceintures et les jupes blanches, toutes ces jolies choses tendres et flottantes, agitées par une douce brise de mai, se répandirent jusque sur la place, et toutes les femmes qui se trouvaient là, mères ou non, saluèrent du sourire les fillettes qui passaient d’un air grave, escortées de leur famille. 

 Yveline, avec Mme de la Rouveraye, monta dans le coupé qui les attendait. Une petite communiante, vêtue de mousseline à bon marché, avant de s’en aller à pied, avec sa mère en bonnet de linge, regarda un instant, non sans une sorte de convoitise timide, l’enfant riche, parée aussi de mousseline ; mais quelle différence entre les deux tissus ! Ils n’avaient de commun que le nom. Puis, se rappelant sans doute qu’en un pareil jour surtout, tous les enfants conviés à la même fête étaient frères et sœurs, la fillette pauvre sourit d’un bon sourire confiant en regardant la fillette riche. 

 Yveline, étonnée, rendit le regard ; la petite fille du peuple était laide, couverte de taches de rousseur que faisait encore ressortir la blancheur de son costume ; mais les yeux étaient si bons, le sourire de cette large bouche exprimait une si touchante bonhomie, que la jeune aristocrate rendit aussi le sourire de ses lèvres fines et discrètes. Le coupé se mettait en mouvement : Yveline se pencha un peu au dehors, distraite par une autre pensée. 

 — Assieds-toi donc, dit Mme de la Rouveraye : tu n’es pas convenable. 

 — Je regardais pour savoir où étaient passées grand-mère Brice et Mme Richard, répondit Yveline en obéissant. Je pense qu’elles sont montées dans le landau avec Edme et papa. 

 — Tu auras le temps de les voir, dit la grand-maman, avec la légère pointe d’ironie qu’elle accordait à sa vieille amie depuis ce qu’elle appelait « sa conversion ». 

 Au fond de son cœur, toute seule avec elle-même, Mme de la Rouveraye accusait Mme Brice d’avoir « tourné casaque ». C’est du moins cette expression vulgaire qu’avait employée Jaffé lorsqu’il s’était exprimé à ce sujet avec Richard en l’une des rares occasions où, pour lui parler, il avait à peu près négligé d’employer la troisième personne. 

 — Mme de la Rouveraye en veut à Mme Brice, avait dit cet homme étonnant, parce qu’à présent elle aime Mme Richard. – Mme de la Rouveraye a dit un jour comme ça que c’était une défection. Moi, je n’ai pas le droit d’avoir une opinion, comme de juste, mais enfin, il me semble qu’il n’y a pas de déshonneur à se tromper, c’est certain, mais il n’y en a pas non plus à s’apercevoir qu’on n’avait pas raison. Certes, je ne me permettrai pas de penser que Mme Brice a pu avoir tort autrefois, ça serait lui manquer de respect, et j’en suis incapable, mais ce n’est pas monsieur qui me contredira si j’avance qu’à présent sa mère a bien plus raison qu’auparavant. Et quant à Mme Brice, il est clair qu’elle ne me fait pas de confidences, mais un jour qu’elle était en colère, elle m’a dit, en parlant de Mme de la Rouveraye : « Jaffé, je ne lui pardonnerai jamais, pendant la maladie d’Edme, d’avoir fait prendre de ses nouvelles dans un pré ! » 

 — C’est donc vrai, cette histoire de pré ? demanda Richard, sans pouvoir s’empêcher de sourire. 

 — Comment, si c’est vrai ? J’y ai été moi-même pour voir ! Le pré n’était pas large, alors le domestique de la Rouveraye était à une haie, et moi, j’étais à l’autre, et l’on se criait les nouvelles, comme ça ! 

 Jaffé fit un porte-voix de ses deux mains autour de sa bouche, puis secoua la tête d’un air mécontent. Au fond, ce philosophe manquait de philosophie à l’endroit de la Rouveraye. 

 Richard sourit encore d’un air distrait, puis tomba dans la mélancolie. 

 Des années avaient passé depuis lors, mais les sentiments étaient restés les mêmes. Ce jour de première communion, cependant, il avait fallu que Mme de la Rouveraye acceptât à déjeuner chez Richard, avec Yveline. 

 Lorsque la fillette entra dans le salon, si blanche et si légère avec ses jolis cheveux frisés, indociles, échappés à son petit bonnet de tulle, ce fut comme l’apparition d’un bouquet de boules de neige. Elle apportait avec elle le printemps, la fraîcheur et la grâce. 

 Odile ne put s’empêcher de soupirer. N’était-ce pas dommage de n’avoir point chez soi cette jolie incarnation de l’enfance heureuse ? Edme était devenu son fils sans réserve et sans retour ; si elle avait pu avoir aussi cette fille délicieuse, quelle joie n’eût pas été la sienne ! 

 Les convives se trouvèrent bientôt assis autour de la table ; le cuisinier s’était surpassé pour faire honneur à « mademoiselle », et la gaieté la plus aimable régnait parmi eux. Ils n’avaient pas beaucoup changé les uns ni les autres, à l’exception d’Edme, depuis le jour qui avait réuni Richard à sa femme sous le toit de sa mère. La maladie n’avait point laissé de traces visibles sur le visage d’Odile, mais l’expression de cette noble physionomie était devenue à la fois plus grave et plus caressante, on sentait que ses bras s’étaient arrondis à presser sur son cœur la tête de son fils ; les gestes un peu secs, un peu précis de son existence antérieure s’étaient amplifiés dans l’exercice de cette maternité de son âme. 

 Mais le visage avait des plis soucieux ; une expression attentive, presque anxieuse, accompagnait la bouche, excepté dans le sourire, et les yeux pleins de bonté s’étaient un peu assombris. 

 C’est que la vie d’Odile avait été complètement bouleversée par l’affection si longtemps refusée de son beau-fils. Jusque-là, femme heureuse, épouse chérie, elle n’avait vécu que pour son mari. Tout à coup, elle avait trouvé à ses côtés ce grand enfant, en tiers entre eux, jaloux de leur tendresse, jaloux surtout de celle d’Odile dont, avec un revirement très naturel dans cette âme violente et passionnée, il aurait voulu maintenant être le seul objet. 

 La jeune femme fut obligée de se surveiller beaucoup durant les premiers temps de cette singulière lune de miel. Si peu qu’elle exprimât d’affection pour quelqu’un, qu’elle témoignât d’attentions à un enfant étranger, Edme tombait dans d’inimaginables crises de chagrin, se reprochant avec amertume l’erreur où il était resté tant d’années, exagérant ses torts et se trouvant indigne, jusqu’au désespoir, de la tendresse qui lui était devenue nécessaire. 

 Richard avait d’abord froncé le sourcil : ces démonstrations lui semblaient tellement dépasser la mesure, qu’il fut tenté de les croire simulées. Odile eut quelque peine à lui faire comprendre qu’il devait voir là l’exubérance d’une nature très riche, très complexe, à un âge où l’enfant qui va devenir un jeune homme est pour lui-même un monde encore inconnu, et que ce n’était pas avec de la sévérité, mais avec une calme douceur qu’on réglerait le cours de ce torrent indiscipliné. 

 Le père céda, non sans résistance, aux raisonnements de la seconde mère. Il l’avait toujours trouvée très sage en ses conseils et dans les actes de sa vie ; sa seule crainte était que maintenant elle ne témoignât de la partialité pour ce fils reconquis. Il fut contraint de se rendre en voyant l’extrême équité de sa femme. À plus d’une reprise, elle intercéda pour Edme, mais son intercession était une forme de bonté et de pardon, jamais une manifestation de faiblesse ou seulement d’indulgence. Richard s’accoutuma bientôt à se décharger sur Odile de la plupart des menus soins de l’éducation de son fils, qu’elle gouvernait maintenant à sa guise. 

 L’abdication de Mme Brice cependant n’était pas complète ; son esprit remuant et vif ne pouvait se désintéresser d’une question qui avait été pour elle la vie même durant tant d’années ; mais, par un revirement moins singulier qu’il n’en avait l’air, donnant toujours raison à Odile, désormais, elle s’apercevait des défauts de son petit-fils avec une pénétration doublée par un vague mécontentement intérieur. 

 Rien ne l’eût fait convenir que ces défauts, très grands en eux-mêmes, encore grossis par son optique spéciale de grand-mère, provenaient pour la plus grosse part de sa tutelle peu judicieuse. Non, les erreurs et les fautes du jeune garçon provenaient toutes, à l’entendre, d’une nature insoumise, indisciplinée et décidément encline à la contradiction. 

 Jaffé l’écoutait parfois, avec un air de momie égyptienne démailloté, très ressemblant en de tels moments au roi Sésostris, plus récemment livré à l’appréciation des modernes ; cet air-là signifiait, chez le serviteur, une profondeur de critique dont Mme Brice, heureusement, ne se doutait pas. Au fond, Jaffé connaissait parfaitement l’origine des défauts de son jeune maître ; il les avait vus naître et se développer, il en avait été jadis la victime ou le témoin, et il aurait pu dire sans hésitation en quelle circonstance s’était manifestée pour la première fois telle disposition qui, réprimée sur-le-champ, se fût évanouie, et qui, aujourd’hui, prenait des proportions inquiétantes. 

 En ce jour de la première communion d’Yveline, chacun, en apparence, ne songeait qu’à se réjouir. Edme pourtant avait son idée, longuement mûrie, et l’occasion lui semblant tout à faire favorable, il en profita. 

 Parmi ses griefs contre les choses ou les personnes, il en avait un tout particulier contre Mme de la Rouveraye. 

 — C’est la grand-maman d’Yveline, avait-il dit plus d’une fois à Odile, ce n’est pas la mienne. On dirait que je ne lui suis rien, parce que c’est à mon père que je ressemble ! Grand-mère Brice est joliment plus raisonnable. Je ne dis pas que dans son cœur elle ne me préfère pas, mais elle fait toujours à Yveline d’aussi beaux cadeaux qu’à moi, et elle l’embrasse tout autant quand elle est là ; ma sœur est très heureuse, elle a deux grand-mères, et je n’en ai qu’une ! 

 Cette gourmandise d’affection, ce besoin d’être non seulement aimé, mais choyé, inquiétait Odile, qui savait combien la vie, en général, est chiche de caresses. Elle reprit donc l’enfant avec douceur, et un jour qu’il revenait à la charge avec un peu d’aigreur : 

 — Tu n’es pas juste, Edme, lui dit-elle sans mélancolie : est-ce que mon amitié ne peut pas te consoler d’un peu de froideur de la part de ton autre grand-mère ? 

 — Oh ! vous, maman, vous êtes un ange ! s’écria le jeune garçon en lui sautant au cou. 

 Cette réflexion et d’autres analogues l’avaient amené à prendre en grippe sa grand-mère maternelle, qui se donnait bien peu de mal, il faut en convenir, pour se faire chérir de lui. Aussi Edme, jaloux de son naturel, malicieux par habitude et par goût, se faisait-il une véritable fête des sentiments désagréables qu’amènerait chez l’indifférente Mme de la Rouveraye la nécessité toujours éludée jusque-là de mettre Yveline au couvent. 

 Moitié par persuasion, moitié par cette force d’inertie que son gendre se reconnaissait impuissant à combattre, elle avait obtenu de garder Yveline jusqu’à la première communion. Toute l’adresse de la bonne dame, tout un arsenal de ruses diplomatiques avaient alors été mis en jeu pour retarder cet événement. 

 L’âge de la petite fille fut d’abord allégué. Elle n’avait que onze ans, et elle avait grandi si vite ! On ne pouvait pas la fatiguer avec des leçons aussi importantes au moment de cette croissance exceptionnelle. L’année suivante, un léger rhume interrompit le catéchisme à l’entrée du carême, et Yveline, bon gré, mal gré, dut garder la maison assez longtemps pour que son instruction religieuse ne fut pas complétée en temps opportun. 

 Mais la fillette allait avoir treize ans ; on ne pouvait plus retarder davantage : Richard annonça très tranquillement à sa belle-mère que si quelque obstacle se présentait encore, il était décidé sans plus tarder à faire entrer sa fille au couvent, où les rhumes ne seraient pas des causes d’exclusion. Il fallut se résigner ; Mme de la Rouveraye vint s’établir à Paris, et la grande cérémonie eut lieu. 

 — Grand-maman, dit Edme, cela va bien vous ennuyer de vous séparer de ma sœur ? 

 Il reçut sans sourciller le regard plein de reproches de son père, d’Odile et de Mme Brice. Chacun savait que c’était le point sensible, le danger des entretiens ; quelle idée, quel manque de tact chez ce garçon, d’ordinaire bien élevé ! Mais depuis qu’il avait atteint sa dix-huitième année, il était d’un commerce si épineux ! 

 — C’est vrai ! répondit froidement Mme de la Rouveraye. Pourquoi me demandes-tu cela ? Tu dois le savoir, depuis le temps qu’on en parle. 

 — C’était pour savoir si c’était réellement vrai, grand-maman, répondit le jeune homme avec une correction de manières parfaite. Eh bien ! sœurette, tu vas goûter de l’internat. C’est moins dur aux Oiseaux qu’au lycée, je le suppose du moins, mais c’est pourtant moins agréable que la maison de grand-maman. 

 — Edme, dit doucement Odile, pourquoi chagriner ta sœur en un jour pareil ? 

 — Je ne vois pas qu’il y ait là rien de chagrinant ! repartit Edme avec une moquerie intérieure qu’Odile avait appris à reconnaître sous une apparente politesse. Il faut qu’on passe par là, j’y ai passé, tout le monde… 

 — Tu me ferais parfois regretter de ne pas t’avoir laissé interne, mon fils, dit Richard sévèrement : je crois que le régime de la maison paternelle est trop bénin pour toi… 

 On se leva de table sur cet incident, et personne n’y fit plus allusion, mais le père avait été blessé. Ses rapports très tendus avec sa belle-mère le rendaient désireux d’éviter non seulement toute taquinerie, mais tout choc inutile, et rien ne pouvait lui déplaire plus qu’une semblable agression. Le lendemain, il prit son fils à part et lui adressa des observations justes, mais peut-être un peu trop sévères. 

 Le tempérament fougueux d’Edme lui rendait tout reproche très douloureux ; de plus, il savait que son père, en cette circonstance, partait non plus d’un principe de morale, mais d’un point de vue purement extérieur et mondain. Le jeune homme méprisait la diplomatie et les compromis, comme on le fait souvent à son âge ; il estimait la droiture et la franchise au-dessus de toutes choses, disposé à mettre en action ses théories avec une brutalité non mitigée. Une réplique dans ce sens qu’il fit à son père, où la critique n’était pas intentionnelle, mais résultait de son état d’esprit, lui attira la plus verte semonce qu’il eût jamais reçue. 

 — J’ai été trop bon, dit Richard en terminant ; votre grand-mère vous a gâté, votre mère Odile a été d’une indulgence dont vous devriez rougir, car vous n’en êtes pas digne ; mais, par bonheur, le mal n’est pas sans remède ; la discipline militaire viendra réparer les fautes de votre éducation ; quand vous serez à Saint-Cyr, vous devrez supporter les observations sans réplique… 

 Richard s’était arrêté, laissant sa pensée incomplète. 

 — Je n’y suis pas encore, repartit le jeune homme, sans intention de bravade, peut-être, mais d’un ton de dépit. 

 Richard regarda son fils et lui dit simplement : 

 — Sortez. 

 Edme obéit et s’en fut de lui-même se mettre aux arrêts dans sa chambre. 

 14 

 ELIMINANT VOLONTAIREMENT MME BRICE , qui l’eût blâmé de tout point, tout en censurant le jeune homme, Richard tint conseil avec sa femme.  La circonstance n’eût pas eu cette gravité exceptionnelle si elle se fût présentée pour la première fois, et si Edme eût été dans de bonnes conditions d’étude. Malheureusement, toutes ses classes s’étaient ressenties du manque de direction primitif, et son éducation était pleine de trous. Quand il se trouvait en humeur de travail, il prenait facilement la tête de la classe, à la grande indignation de ses camarades, et même des professeurs, qui voyaient avec humeur ce vainqueur intermittent couper l’herbe sous le pied à des élèves consciencieux qui travaillaient bien toute l’année. Mais d’ordinaire, il était à une place très médiocre. 

 La vie qu’Edme menait chez son père, tout en suivant ses cours, était donc souvent orageuse. Depuis qu’il faisait une classe spéciale surtout, il s’apercevait combien ces accès de paresse et de mauvais vouloir lui avaient créé de difficultés ; une volonté bien arrêtée eût franchi ces obstacles ; un peu de travail supplémentaire pendant les congés et les vacances aurait comblé les lacunes qu’il reconnaissait ; mais il aurait fallu vouloir, et Edme n’était pas habitué à se livrer bataille à lui-même. Il se contentait d’être presque toujours de mauvaise humeur, mécontent de lui-même et par conséquent de l’univers entier, toujours à l’exception de sa mère Odile, comme il l’appelait, depuis que le mot maman lui semblait trop enfantin. 

 — Eh bien, qu’en pensez-vous ? dit Richard, lorsqu’il eut exposé à sa femme tout ce qu’il avait dans l’esprit. 

 — Je pense, mon ami, répondit la jeune femme, que nous devons pardonner quelque chose à une nature très personnelle, pleine de qualités éminentes, d’une générosité exceptionnelle, entre autres, mais qui n’a pas été dirigée… 

 — Eh ! s’écria Richard, est-ce ma faute, si elle n’a pas été dirigée comme il l’eût fallu ? N’ai-je point passé des années à déplorer… mais à quoi bon revenir là-dessus ? Vous avez conquis le cœur de ma mère, Odile, vous l’avez conquis à ce point qu’elle vous est plus dévouée qu’à moi-même… Je ne m’en plains pas, assurément ; mais avouez qu’il est un peu dur pour un homme qui a perdu en quelque sorte ses droits sur son fils à cause de sa femme, de se voir blâmé par sa mère parce qu’il est impuissant à réparer le mal qui a été fait malgré lui ! Et vous-même, toujours louée, toujours admirée, à présent, par le fils et par la grand-mère, allez-vous aussi me faire reproche de ce que je n’ai pu empêcher ? 

 Aigri par les difficultés de la politique et de la vie de famille, Richard avait outrepassé de beaucoup sa pensée ; il s’aperçut aussitôt de ce que ces paroles pouvaient offrir de blessant pour sa femme, et il ajouta : 

 — Pardonnez à un homme véritablement surmené et qui ne sait où donner de la tête. Ma fille nous échappe, je le crains, à tout jamais, et mon fils ne semble plus ni m’aimer ni me comprendre ! En de telles circonstances, Odile, je viens chercher en vous le repos et la consolation que j’y ai trouvés jusqu’ici… Vous me parlez de direction !… j’ai eu tort de m’emporter, et vous êtes trop bonne pour m’en vouloir ? 

 Il lui baisait la main avec tendresse en la regardant, avec le regard fidèle des jours de jeunesse. Ce regard rappelait à Odile tant de choses passées, amères et douces, qu’elle eût voulu pouvoir détourner le sien afin de dérober à son mari les larmes qu’elle sentait monter. Elle se contenta de lui sourire, et il essuya d’un geste affectueux les pleurs qui mouillaient les longs cils de sa femme. 

 — Quoi qu’il arrive, dit-il, nous nous aimerons toujours, Odile ! Nous avons partagé ensemble trop de douleurs et trop de joies pour que notre affection puisse être jamais affaiblie. Le croyez-vous ? 

 Elle voulait le croire, et elle le rassura. 

 — Que faut-il faire, alors ? reprit Richard ; entre Edme ingouvernable et Yveline qui nous devient de plus en plus étrangère, comment diriger votre barque ? 

 Odile réfléchissait. Tout à coup, un sourire presque malicieux éclaira son beau visage grave. 

 — Vous voulez un conseil ? dit-elle. Rappelez-vous que vous l’avez demandé ; si bizarre qu’il vous paraisse, vous engagez-vous à le suivre ? 

 — S’il n’est que bizarre, sans doute… Voyons ? 

 — Il faut… ne bondissez pas, je vous prie ! il faut que nous passions les vacances à la Rouveraye. 

 — À la Rouveraye ? s’écria Richard, complètement bouleversé. Dans la gueule du loup ? 

 — Au cœur de la place, mon ami, ce qui n’est point la même chose. 

 — Avec Edme ? 

 — Certainement ! 

 — Pour que Mme de la Rouveraye soit témoin de nos difficultés intérieures, pour qu’elle triomphe en voyant combien ce garçon nous donne de mal ? 

 — Pour qu’Edme soit en contact journalier avec sa sœur qu’il connaît à peine, avec laquelle il n’a jamais pu échanger deux mots d’intimité fraternelle ; pour qu’il soit régi extérieurement par la discipline d’une maison qui n’est ni le lycée ni la demeure paternelle ; pour qu’il échappe totalement aux observations de sa grand-mère Brice, qui ont le don spécial de l’exaspérer… 

 — Ingrat enfant ! murmura Richard. 

 — Non, pas ingrat, plaida doucement Odile, mais aigri… vous venez d’avouer que vous l’êtes, Richard, vous qui connaissez la vie, et qui êtes si fort au-dessus des autres hommes… 

 Brice eut beau regarder sa femme d’un air de reproche amical pour protester de sa modestie, il n’en ressentit pas moins très profondément la douceur de la louange. 

 — Et vous voudriez, continua-t-elle, que cet enfant ne fût pas sensible à ces reproches, fondés assurément, mais d’autant plus pénibles que, dans son enfance, il n’a point été accoutumé à en entendre sortir de cette bouche ? 

 — Vous parlez d’or, Odile, dit Richard en souriant. Que n’êtes-vous avocat ? Vous auriez gagné toutes les causes ! Mais nous installer à la Rouveraye… D’abord, ce sera pour vous un supplice intolérable… 

 — Pourquoi ? 

 — Mme de la Rouveraye possède à la perfection l’art exquis d’enfoncer les épingles au bon endroit, et vous êtes une pelote à souhait… 

 — N’ayez aucune crainte à cet égard ; il n’y a point d’épingles pour moi dans l’arsenal de cette charmante femme. Savez-vous, Richard, qu’elle serait la plus aimable personne du monde à fréquenter, si elle n’était point la grand-mère d’Yveline ? 

 — Je vous l’accorde ! J’ai si longtemps pensé de même ! Mais le plus difficile, et vous n’avez pas l’air de vous en douter, c’est de nous faire inviter à la Rouveraye. 

 — C’est extrêmement simple. Vous invitez Mme de la Rouveraye à venir passer l’été aux Pignons avec Yveline. Elle a horreur du déplacement ; mais, même sans cela, elle refuserait certainement de vivre deux mois sous le même toit que Mme Brice ; vous savez que ces dames ne sont plus tout à fait aussi liées qu’autrefois ? 

 — Même autrefois, dit Richard en riant, alors qu’elles s’adoraient, elles n’ont jamais pu passer plus de vingt-quatre heures l’une chez l’autre ! Voyons la suite de votre plan ? 

 — Nous invitons, on nous refuse : vous insistez, affirmant qu’il est indispensable que les enfants fassent connaissance d’une façon sérieuse ; par délicatesse, vous offrez de laisser Edme tout seul avec sa sœur, afin de ne pas imposer notre présence. 

 — J’entends d’ici le cri d’horreur de la grand-maman ! fit Richard, très amusé. 

 — Alors, avec une bonté parfaite, vous consentez à vous charger de surveiller votre fils. Mme de la Rouveraye, qui est la politesse même, vous invite aussi, naturellement ; vous acceptez pour nous deux… 

 — Dont elle enrage, conclut Richard ; mais comme elle est la politesse incarnée, il n’y a plus moyen de s’en dédire ! 

 — Et votre fille s’attache à vous, mon ami, dit Odile avec un sourire grave et une orgueilleuse tendresse, car il n’est pas possible de vivre avec vous sans vous aimer. Ah ! Richard, le jour où elle ira à vous d’elle-même pour vous passer le bras autour du cou et vous conter un secret, il n’y aura pas au monde une femme aussi heureuse que moi ! 

 Ce plan devait recevoir son application. Tout se passa comme Odile l’avait prévu. Mme de la Rouveraye, furieuse, mais trop bien élevée pour en rien témoigner, fit préparer un appartement pour M. et Mme Richard ; Mme Brice mère, invitée, avait refusé de quitter les Pignons, alléguant le voisinage, qui lui permettrait de voir ses enfants tous les jours si elle le désirait. 

 Jaffé avait commencé par prendre un air très grave. Il vieillissait, le bon Jaffé, et les ans le rendaient parfois morose. Il n’était point invité, lui, et, dans le premier moment, il avait été tenté de prendre cette omission comme une injure. Depuis, il s’était ravisé. Plus sage, il avait compris qu’un séjour à la Rouveraye aurait été pour lui un intolérable supplice. Les domestiques étaient si bien tenus dans cette maison-là ! Depuis le maître d’hôtel jusqu’à la dernière des laveuses de vaisselle, tout le monde avait à la Rouveraye un air de correction absolue, de perfection intime qui, plus d’une fois, avait exaspéré la nature paysanne de Jaffé. 

 — Pour des domestiques, avait-il dit à Odile, sa confidente favorite, c’est des domestiques de bonne maison, il n’y a rien à en dire. Mais j’aimerais mieux vivre au chenil que d’avoir affaire à eux tous les jours ! Les chiens, au moins, ça montre ce que ça pense, et quand ça mord, eh bien, on est sûr que c’est parce qu’on n’est pas amis ! 

 Jaffé resta donc aux Pignons, d’où il eut la joie d’accompagner Mme Brice à chacune de ses visites ; un peu d’air de la Rouveraye lui faisait grand bien en excitant chez lui le sens de la critique, de même qu’un peu de moutarde excite agréablement l’estomac. Il dit un jour à sa maîtresse : 

 — Quand je vois des gens de maison – car ce ne sont pas des domestiques, comme madame le sait ; moi, je suis un domestique, mais eux, ce sont des gens de maison ; – quand je vois des gens de maison aussi distingués, et que leurs équipages sont d’une tenue qui me fait hausser les épaules, sauf le respect que je dois à madame en sa présence, je me dis qu’il vaut peut-être mieux n’être qu’un domestique et avoir des harnais convenablement astiqués. 

 C’est avec cette pensée que Jaffé sut maintenir, pendant toutes les vacances, un équilibre louable entre son orgueil et son humilité, ce qui produisit en lui un état d’esprit des plus agréables. 

 15 

 EDME, D’ABORD BOURRU, CAR il regrettait sa chère liberté des Pignons, s’accoutuma bientôt à la vie qu’on menait à la Rouveraye. Cette demeure, très mondaine, était journellement l’objet de visites diverses : les jeunes amies d’Yveline venaient la voir, quelques-unes de son âge, d’autres déjà promues au rang supérieur de la jeune fille. Pareil à la plupart des jeunes gens, Edme se trouvait un peu mal à l’aise au milieu de tant de demoiselles ; mais comme il était fort beau, grand, mince, élégant, aimable quand il le voulait, comme en outre ses défauts ne se manifestaient que dans la société intime de ses proches, ainsi qu’il convient à tout être bien élevé, il devint bientôt l’âme des petites réunions. 

 De la sorte, il prit goût à la société des dames, ce qu’Odile n’avait pu obtenir dans son salon, qu’Edme fuyait régulièrement à Paris, et, par une conséquence toute naturelle, il se rapprocha de sa sœur. 

 Yveline, malgré sa jeunesse, était alors non plus une fillette, mais presque une demoiselle ; le court séjour qu’elle venait de faire aux Oiseaux lui avait déjà donné le sentiment complet de son importance sociale. En se comparant aux autres, elle avait appris que c’est quelque chose que d’être la fille de M. Richard Brice. De plus, elle avait pu se rendre compte de l’effet que produisaient au parloir ses deux grand-mères et sa belle-mère Mme Richard, toutes les trois si élégantes, si bien mises et si riche ! De cette petite épreuve, Richard et sa femme avaient déjà retiré quelque chose : Yveline avait pour eux une considération beaucoup plus marquée. En entendant parfois désigner son père sous le nom de Brice-Montaubray, la petite mondaine en herbe s’était rendu compte de la situation de Mme Odile. Comment, fille d’un député, qui avait été ministre sous Louis-Philippe ! C’était quelque chose, cela ! On pouvait avouer une semblable belle-mère. 

 Aussi, lorsque Edme fit à sa sœur des reproches très vifs sur sa regrettable habitude de s’adresser à Odile en l’appelant « chère madame », la jeune fille, au lieu de lui répliquer vertement comme elle le faisait d’ordinaire, resta silencieuse et perplexe. Son frère en profita pour insister, au risque de tout gâter. 

 — Que ne l’appelles-tu « maman » ? lui dit-il ; je t’ai montré l’exemple, et ce n’est pas bien difficile ! Si tu savais comme cela lui fera plaisir ! Elle est si bonne ! 

 Yveline regarda son frère d’un air fervent. Elle était très flattée de se voir l’objet des attentions d’un si grand frère, et si charmant ! Ses amies n’avaient pas manqué de lui en faire compliment ; aussi était-elle disposée à causer avec lui autant qu’il le voudrait bien : leurs entretiens fréquents étaient d’ordinaire courts et d’une banalité parfaite. 

 — Elle est vraiment bonne ? demanda la jeune fille. Tu en es sûr ! 

 — Oh ! je t’en réponds. Est-ce que tu croirais le contraire ? 

 — Je t’avoue, dit Yveline avec candeur, que je n’y ai pas beaucoup pensé. 

 — Oui, je sais. Ma mère Odile ne t’intéresse pas ! Elle n’est pas de votre monde… Si tu veux savoir la vérité, j’aime mieux le sien que le vôtre ! Le sien, c’est celui de mon père ; le vôtre… 

 — Est-ce que tu t’y ennuies ? demanda Yveline d’un ton moqueur. 

 — Au contraire, je m’y amuse beaucoup ! Mais ce ne sont pas des gens sérieux. 

 Yveline partit d’un fou rire, ce qui mortifia cruellement son frère. Pour un rien, il eût abandonné l’entretien, mais il sentait vaguement qu’il avait pour parler d’Odile une occasion qu’il ne retrouverait peut-être pas. 

 — Je t’égaye ? Allons, tant mieux ! fit-il avec une bonne humeur tout à fait méritante. Sans rire, ma sœur, sois gentille avec ma mère Odile ; tu verras comme elle est bonne et comme elle nous aime ! 

 — Toi, je ne dis pas ! mais moi, pourquoi veux-tu qu’elle m’aime ? Je ne lui suis rien, elle ne m’est rien !… 

 — Yveline, comment peux-tu parler ainsi d’une personne qui rend notre père si heureux, qui est pleine de bonté pour nous et qui m’a sauvé la vie ! Je suis ton frère, et tu dis que celle qui m’aime tant ne t’est rien ? 

 La jeune fille rougit, un peu décontenancée, puis répliqua vivement : 

 — Toi, c’est différent. Elle ne peut pas m’aimer, je ne lui en ai pas donné sujet. 

 — Qu’est-ce que cela fait pour une âme comme la sienne ! Ah ! si tu la connaissais ! Écoute, Yveline, tu peux en faire l’épreuve : si tu te trouves jamais dans une situation difficile ou pénible, si tu étais forcée de faire quelque chose qui te déplût, ou si l’on voulait t’empêcher d’obtenir quelque chose qui te tint au cœur, – va trouver ma mère Odile, parle-lui franchement, – et tu verras si l’on peut compter sur elle ! 

 Edme revint plus d’une fois à la charge, et chaque fois il ébranla un peu de la résistance de sa sœur. Malheureusement, c’était une résistance instinctive, et le terrain gagné était tout doucement reperdu le lendemain. Pourtant la présence d’Odile dans la maison, son tact parfait, sa douceur calme eurent de l’influence sur la fillette, dont l’esprit très délié ne fut point sans comparer la belle-mère à la grand-maman ; dans cette comparaison, elle s’aperçut à plusieurs reprises que Mme Richard était bien loin de mériter le dédain avec lequel on l’avait mise de côté jusqu’alors à la Rouveraye. 

 Yveline, avec son apparence soumise, était une enfant gâtée, volontaire et capricieuse ; mais le soin que Mme de la Rouveraye prenait des apparences avait réduit ces dispositions à leur minimum d’expression. Yveline ne possédait les vertus chrétiennes qu’à de faibles doses ; elle en avait juste assez pour que personne dans le monde ne pût l’accuser d’en manquer. C’était tout ce qu’avait souhaité sa grand-maman en s’appliquant à son éducation ; elle l’avait obtenu. En vivant avec son père, dont elle ne connaissait jusqu’alors que la voix et le visage, avec Odile, avec Edme, Yveline, tout enfant qu’elle était encore, s’aperçut qu’on pouvait être très différent de Mme de la Rouveraye et de ses amies, et avoir cependant du mérite. Ce fut son premier pas dans une voie où elle devait faire rapidement beaucoup de chemin. 

 Les vacances terminées, Yveline retourna aux Oiseaux, Edme à ses cours spéciaux, les grand-mères à leurs domiciles respectifs et les époux à leur vie ordinaire. Ce fut un soulagement pour la plupart ; pas pour Edme, qui rentrait dans l’engrenage du travail avec le sentiment que ses efforts n’aboutiraient point à le satisfaire. 

 Ce qui compliquait encore sa situation, c’est que ses professeurs n’étaient pas d’accord sur ce point. Les uns assuraient qu’il était convenablement préparé, d’autres affirmaient une insuffisance complète ; cette divergence d’opinions s’expliquait par la promptitude d’esprit du jeune homme qui, à de certains moments, lui suggérait une réponse, une solution ingénieuse, de nature à faire croire qu’il savait ce qu’en réalité il ignorait. Après avoir été convaincu pendant des années que son fils ne savait rien, Richard s’était persuadé en ces derniers temps qu’Edme avait rattrapé l’arriéré, et que son admission à Saint-Cyr ne souffrirait pas de difficulté ; quelques réponses heureuses faites en sa présence, et l’opinion des professeurs optimistes, jointe au silence des autres, qui ne voulaient point se montrer des prophètes de malheur, avaient produit ce revirement. 

 Edme, qui en avait été enchanté au début, s’en montra inquiet plus tard, et, par conscience, voulut exprimer ses doutes à son père. 

 — Tu seras reçu si tu le veux, dit celui-ci, il ne s’agit plus que de vouloir, et j’espère bien que tu ne me feras pas le chagrin de te faire refuser ! Je te préviens d’ailleurs que je ne croirais pas à un échec accidentel : j’ai grand-peur, mon fils, que la carrière militaire ne te plaise pas… 

 — Oh ! mon père, peux-tu croire cela ! fit Edme en rougissant d’humiliation. 

 — Ce n’est pas que je doute de ton courage, reprit Brice, mais je doute de ton amour pour le travail et la discipline ! 

 Blessé, Edme se replia sur lui-même, c’était une âme orgueilleuse qui n’aimait pas à se dévoiler ; avec Odile seule il s’exprima franchement. 

 — Rassure-toi, mon enfant, lui dit-elle avec sa tendresse accoutumée, ton père te parle ainsi pour te maintenir dans de sages appréhensions, mais… 

 — C’est cela qui m’afflige, s’écria le jeune homme avec amertume ; on me traite comme un enfant ! on veut m’effrayer… ne vaudrait-il pas mieux m’encourager, me consoler ?… Ah ! ma mère Odile, j’ai grand besoin de consolation, je vous le jure ! 

 Il avait des larmes dans les yeux, et s’efforçait de les retenir, par fierté virile. 

 — Pleure avec moi, lui dit Odile en lui tendant la main. Cesse de te contraindre, mon fils ! Jette ton masque d’indifférence, qui peut tromper même ceux qui t’aiment le plus ; sois un noble garçon, ouvert, sincère, avec tes faiblesses, qui sont de ton âge, et tes héroïsmes qui sont au-dessus ! 

 — Je ne peux pas ! répondit Edme en cachant son visage dans les bonnes mains maternelles qui lui offraient un refuge. J’ai besoin d’être aimé, – on ne m’aime pas assez ici… 

 — Ingrat ! fit doucement sa seconde mère. 

 — Oui, vous ! Mais les autres ! Savez-vous, ma chère mère Odile, je crois qu’en vous aimant j’ai un peu perdu de l’affection des autres… 

 — Trop exclusif ! fit Mme Richard avec quelque mélancolie. C’est vous qui les avez négligés, Edme ! 

 — Sans doute… mais si j’échoue, personne ne me plaindra, excepté vous ! 

 À mesure que le moment des examens approchait, Edme sentait s’accroître ses terreurs. Son orgueil excessif lui rendait la formalité de l’examen extrêmement pénible ; il était de ceux qui perdent la parole quand on les interroge, même alors qu’ils sont très bien préparés. La frayeur qu’il avait de ne pas savoir ce qu’on lui demanderait le paralysait d’avance. 

 La veille du jour fatal, Mme Brice eut la malencontreuse idée de lui adresser une admonition. 

 — J’espère que tu seras reçu, lui dit-elle, car si tu échoues, tu me causeras personnellement un chagrin beaucoup plus grand qu’à aucun des tiens. Je me rends compte à présent que je n’ai pas bien dirigé les commencements de ton éducation, et que, par conséquent, je suis responsable dans une certaine mesure de tes erreurs et de tes fautes. Mais depuis que tu es passé dans des mains plus expérimentées, tu aurais eu le temps et l’occasion de modifier ton caractère et de faire de bonnes études. Je crains que tu n’aies tenté ni l’un ni l’autre. Rappelle-toi que si tu es refusé, c’est sur moi qu’en retombera la honte, beaucoup plus que sur toi, ce qui ne serait pas tout à fait juste. 

 Pour ôter à son discours un peu de sa sévérité réelle, Mme Brice embrassa tendrement son petit-fils ; Edme se retira dans sa chambre, où il passa une nuit détestable. Odile avait eu bien envie d’aller l’y trouver et de lui porter quelques bonnes paroles, mais Richard la retint en causant jusqu’au moment où elle supposa que leur fils était endormi, et elle ne voulut pas courir le risque de l’éveiller, si par hasard il dormait d’un bon sommeil. 

 Ainsi préparé et sermonné, Edme se présenta à l’examen écrit. Le problème qu’il eut à résoudre s’embrouilla dans sa tête avec un autre qu’il avait travaillé seul ; il les confondit tous les deux, s’en aperçut trop tard, ce qui acheva de lui faire perdre la tête, et fut refusé. 

 Odile, très anxieuse, attendait le retour. Au visage de Richard, elle connut la vérité, et toute demande mourut sur ses lèvres. 

 — Il est refusé, dit Richard ; et ce qu’il y a de pis, c’est qu’il l’a fait exprès. 

 — Mon père, fit Edme, je te jure… 

 Richard lui imposa silence du geste. 

 — Vous l’avez fait exprès, répéta-t-il avec autorité ; cela ne me surprend pas, vous me l’aviez annoncé ! 

 — Moi ? fit le malheureux garçon en pâlissant. 

 — Vous ! le jour où je vous menaçais de la discipline de Saint-Cyr. Vous ne l’avez pas oublié, je pense ? C’est le digne couronnement d’une éducation manquée… Vous pourrez vous dire, si vous êtes malheureux, que vous l’avez voulu ! 

 Edme sentait ses jambes trembler sous lui. Que n’eût-il pas dit s’il avait pu exprimer ce qu’il sentait ! Mais outre la difficulté qu’il avait toujours éprouvée à révéler son être intérieur, le reproche injuste qui l’accablait ordonnait ce silence à son orgueil. Il souffrait dans tout ce qu’il avait en lui de meilleur, et il sentait que tout mot sorti de sa bouche en de telles circonstances serait considéré comme une manifestation de ses mauvaises qualités. Il se dirigea vers la porte, le regard troublé, la tête creuse, titubant presque, en proie à la pire souffrance physique et morale dont il eût jamais eu conscience. 

 — Edme, lui dit sa grand-mère d’un ton de reproche, je n’attendais pas cela de toi ! Tu sais ce que je t’avais dit ! 

 Il inclina la tête et sortit muet. 

 Quand la porte fut refermée, les parents gardèrent un instant le silence. Mme Brice pleurait ; Richard tirait sur ses favoris d’un air sombre. Odile promenait ses yeux de l’un à l’autre. Tout à coup elle parla. 

 — Vous avez été horriblement cruels ! leur dit-elle de sa voix douce. 

 Tous deux tressaillirent : Richard allait répliquer, elle prit les devants. 

 — Horriblement cruels et horriblement injustes, continua-t-elle. Vous blessez son cœur d’une incurable blessure, vous courez le risque d’en faire un homme mauvais, aigri… Vous avez outrepassé vos droits. 

 Elle était calme au point que son extérieur excluait la possibilité d’une querelle, si belliqueuses que fussent ses paroles. Sa belle-mère et son mari la regardaient, l’une stupéfaite, l’autre indigné. 

 — C’est vous, Odile, qui parlez ainsi ? fit Richard. 

 — Oui, mon mari, c’est moi. Comme chef de famille, vous avez le droit et le devoir de réprimander votre fils ; – comme père, vous ne deviez pas lui dire qu’il avait fait exprès de manquer… même si c’était vrai ! Et ce n’est pas vrai ! 

 Mme Brice écoutait Odile avec une sorte d’amère componction. Après le premier mouvement d’humeur qui l’avait entraînée à appuyer le dire de son fils, elle sentait que sa bru avait raison ; le caractère d’Edme était rétif, ombrageux, difficile, mais il n’avait jamais été accusé de duplicité ni de calcul ; elle se repentait maintenant d’avoir été si dure. 

 — Je vais le voir dans sa chambre, dit-elle en se levant. 

 Richard l’arrêta d’un geste bref. 

 — Je vous prie, ma mère, dit-il, de n’en rien faire. Mon fils a besoin d’une grande et sérieuse leçon, je me charge de la lui donner ; il gardera les arrêts jusqu’à ce que je les lève, et moi seul aurai de communication avec lui jusque-là. 

 En d’autres temps, Mme Brice eût protesté avec énergie et probablement enfreint cet ordre ; mais l’âge et son état de santé lui avaient ôté beaucoup de son courage actif ; après avoir adressé à son fils quelques paroles pour l’engager à l’indulgence, elle rentra chez elle, afin d’y pleurer tout à son aise. 

 Richard et Odile restèrent seuls ensemble ; elle pâle, mais résolue, lui très irrité, retournant dans son esprit une grosse colère qu’il ne savait trop comment exprimer. 

 — Odile, dit-il enfin, voilà la première fois depuis notre mariage que je vous trouve en opposition ouverte avec moi, et je m’étonne que ce soit au sujet de mon fils. 

 Elle le regarda en face, sans bravade, mais sans frayeur, et dans ses yeux tristes, Richard vit qu’il ne la réduirait pas facilement. 

 — C’est la première fois, répondit-elle, que je vous vois commettre une faute. 

 — Une faute ?… répéta Richard dont les lèvres blanchirent. 

 — Oui, mon mari, une faute envers votre fils, que votre devoir est de punir s’il fait mal, mais non d’accabler quand il est innocent. 

 — Innocent ! fit Richard avec un rire amer. 

 — Innocent, aujourd’hui, j’en fais serment pour lui. Vous devriez le consoler, et vous l’écrasez ! 

 — Alors, je ne connais plus mes devoirs de père ? 

 — Vous les méconnaissez en ce moment. 

 — Et c’est vous qui prétendez me les apprendre ? 

 Odile rougit faiblement. 

 — Je ne suis pas sa mère, dit-elle d’une voix altérée, mais je suis pour lui comme si je l’étais ; j’ai fait mon devoir de mère autrefois, je le ferai encore aujourd’hui, même si ce devoir doit nous mettre en opposition. 

 — C’est-à-dire, s’écria Richard avec fureur, que vous l’avez gâté par votre faiblesse, faussé par votre indulgence… En vérité, ce n’était pas la peine de le soustraire à l’influence de ma mère pour le faire tomber sous la vôtre. – À vous deux, vous l’avez fait ce qu’il est, et maintenant, toutes les deux vous vous entendez contre moi ! 

 Odile était restée debout, les mains frémissantes, la tête haute et les yeux baissés. 

 — Eh bien ? fit Richard, qui aurait eu besoin d’une réplique pour aviver sa colère. 

 — Vous ne le connaissez pas ! dit sa femme en faisant appel à toute son énergie pour rester calme. Sous sa nature indisciplinée, véhémente, il en cache une autre, tendre et impressionnable comme celle d’une femme, et celle-là souffre, Richard, entendez-vous ? Il souffre, je le sens, moi, avec mon cœur… mon cœur de mère… oui, Richard ! Vous pouvez sourire… mes entrailles n’ont point porté d’enfant, mais mon cœur est en lui, votre fils, parce qu’il est en vous, mon mari… Je vous dis qu’il ne faut pas pousser à bout ces natures promptes et passionnées. Laissez-moi aller vers lui, Richard, – je vous dis qu’il se déchire le cœur, et que je veux le voir… je ne veux pas qu’il souffre… 

 — Il l’a mérité, fit Richard, plus ému qu’il ne voulait le laisser paraître. 

 — Qu’il souffre injustement et qu’il vous maudisse, acheva Odile. 

 Cette dernière phrase ralluma la colère de Brice. 

 — Qu’il souffre injustement, en vérité ! Et qu’il me maudisse ? Vous réservez votre indulgence pour ceux qui me maudissent ? En voilà assez, Odile. Vous ne le verrez point, je vous le défends. 

 Il sortit là-dessus, laissant l’âme d’Odile douloureusement combattue. 

 Elle demeura un instant immobile, se demandant ce qu’elle allait faire ; sans doute, elle devait obéir à son mari, et pourtant, un irrésistible mouvement la poussait vers le fils puni ; elle essaya de se distraire, prit un livre, l’ouvrit, et le rejeta, ne pouvant songer à autre chose. 

 Il lui semblait que de cette chambre dont l’entrée lui était interdite sortait un grand cri d’appel, un long gémissement vers elle. 

 — Ma mère, ma mère, disait la voix suppliante, vous m’avez aimé, je vous aime, ô ma mère ! 

 Elle fit deux ou trois pas, cherchant à fuir l’obsession, puis, soudain, n’y pouvant tenir, elle alla droit à la chambre du jeune homme, et tourna le bouton très doucement, sans bruit. La porte résista. Au lieu d’insister, elle fit légèrement le tour par un corridor et passa par le cabinet de toilette ; la clef était tournée aussi. Elle prit peur et courut chercher Jaffé. 

 Edme, entré dans sa chambre d’un pas automatique, s’était enfermé instinctivement, pour n’être pas troublé dans son angoisse, puis s’était assis devant son bureau. 

 Ses livres, ses cahiers couverts de chiffres attestaient le travail des derniers jours. 

 — Exprès ! Ô mon Dieu ! dit-il à voix basse. Exprès ! Il le croit ! Je suis déshonoré ! 

 Il resta quelque temps écrasé sous ce mot, ne pensant pas, n’essayant même pas de rattacher par un lien logique les fragments d’idées qui voletaient dans son cerveau, avec une allure lourde d’oiseaux de nuit. 

 — Et ma mère Odile le croit aussi, pensa-t-il soudain : elle n’a rien dit… elle me regardait… qu’est-ce qu’elle pensait ? 

 Il essayait vainement de se rappeler l’expression des yeux d’Odile ; sa mémoire refusait de le servir. 

 — Elle doit penser comme mon père, se dit-il enfin. Elle l’aime tant ! Elle le respecte, elle le croit toujours… Et pourtant, ô mon père, Dieu sait que cette fois vous n’avez pas raison ! 

 L’amertume de l’accusation était si grande, qu’il sentait un goût de fiel dans sa bouche, un dégoût de toute chose l’envahissait jusqu’à la nausée. 

 — Une carrière brisée ! se dit-il ; je ne serai jamais bon à rien… et personne ne m’aime plus… Faut-il que mon père me méprise pour m’avoir traité ainsi !… Je suis déshonoré ! 

 Il trouvait une volupté d’agonie à répéter ce mot, à le laisser retomber sur lui comme une massue. Le garçon d’autrefois qui s’était enfermé dans sa chambre et qui y était resté sans manger, vivait encore dans l’Edme d’aujourd’hui, mais avec une autre force, d’autres souhaits, avec une âpreté sombre que l’enfant n’avait pas connue, avec un dégoût de la vie que la vingtième année professe souvent, parce qu’elle ne connaît pas le prix de l’existence. 

 — Déshonoré ! pensait Edme. Il y en a qui vivent avec cela… moi, je ne pourrais pas ! 

 Il songea soudain à Odile, à sa maladie, au baiser qui les avait faits mère et fils, et il eut une soif immense de ses caresses. 

 — Ô ma mère ! s’écria-t-il, envoyant toute son âme vers elle, vous m’avez aimé, je vous aime ! Ô ma mère Odile, pourrais-je vivre sans votre tendresse, avec votre mépris ! Puisque mes paroles sont vaines, un acte vous convaincra peut-être… Ma mère Odile, quand je serai mort, vous me croirez, vous me pleurerez !… 

 Il ouvrit un tiroir de son bureau et y prit le revolver qui l’accompagnait dans ses courses solitaires aux Pignons. Il ôta les capsules, fit jouer l’arme élégante et précise, la rechargea et la posa près de lui ; puis il prit du papier et écrivit : 

 « Ma mère Odile, depuis que vous m’avez sauvé la vie, je vous ai aimée entièrement et sans réserve. Vous direz à mon père que ce n’est pas exprès que j’ai manqué mon examen, et il vous croira. Moi, il refuse de me croire ; je ne lui ai pourtant jamais menti, mais le coup était très dur pour lui, et je comprends qu’il en ait été irrité. Je meure sans regrets, ma mère Odile, parce que vous ne me mépriserez plus quand je serai mort. » 

 Il s’arrêta là et laissa tomber sa tête dans ses mains en pleurant. 

 Quel est l’être jeune, vaincu par le sort, qui, au moment de s’ôter la vie, n’a pas pleuré sur lui-même ? La fille de Jephté alla pleurer sur la montagne avec les amies de sa jeunesse ; les tristes de l’existence moderne pleurent seuls, sans poésie, dans la chambre où le destin les a poussés, mais ces larmes sont les mêmes que dans les montagnes de Juda ; c’est toujours la même douleur jeune et pleine de sève qui se fait jour entre les doigts, comme les larmes de la résine entre l’écorce du sapin blessé. 

 Quand il sentit ses larmes taries, il releva la tête, relut ce qu’il avait écrit, ajouta d’une écriture hâtive et enfantine : « J’embrasse ma grand-mère et ma sœur Yveline », puis signa bravement son nom : « Edme Brice », avec un grand parafe. 

 Au lieu de cacheter sa lettre, il la laissa sur son bureau et prit son revolver dans la main droite. Au moment de le tourner sur lui-même, il se pencha sur le papier et mit un baiser à côté de la signature, puis, d’un pas ferme, il alla jusqu’à son lit, s’assit au bord, et posa le canon de l’arme sur sa tempe. 

 Une clef joua dans la serrure du cabinet de toilette, mais il ne l’entendit pas. Il pensait à des choses si hautes qu’elles en devenaient très douces. L’égoïsme de ses vingt ans lui cachait l’horreur de son action vis-à-vis des siens ; il ne voyait qu’une chose : il quittait une vie difficile pour entrer… où ? dans quoi ? Il n’en savait rien ; les idées philosophiques d’un candidat refusé qui veut mourir ne sauraient être très nettes. Il avait une vague impression qu’il allait retrouver sa vraie mère. 

 « Elle ne sera pas jalouse de ma mère Odile ! » fut la dernière idée franche qui traversa son cerveau. 

 En un même moment il vit Odile devant lui, et sentit qu’elle lui arrachait son arme. Le coup partit, et la balle s’enfonça dans le pied massif du bureau. 

 — Vous n’avez pas honte ? lui cria Jaffé en le secouant par le collet. 

 Il sentit qu’Odile le prenait dans ses bras et l’embrassait. Il revenait de si loin, l’impression était si douce qu’il ne put la supporter, il perdit connaissance. 

 Il ne se serait pas tué déjà, madame ? demanda Jaffé avec des yeux qui lui sortaient de la tête. 

 — Non, répondit Odile, il n’est qu’évanoui. 

 — Oh bien ! nous allons le frotter ! répliqua le domestique en se mettant à l’œuvre. 

 Richard Brice entrait hagard, appelé par le bruit. 

 — Je vous ai désobéi, lui dit simplement sa femme en lui remettant l’arme. Vous voyez bien qu’il ne l’avait pas fait exprès. Allez, Richard, votre fils est un noble garçon, mais son cœur est malade, et c’est cela qu’il faudra guérir. 

 16 

 CERTAINES SITUATIONS TRÈS TENDUES ne peuvent se dénouer que par un accident tragique : certains malentendus trouvent par l’appréhension d’une catastrophe une solution aisée et facile. Sans la tentative de suicide du malheureux Edme, les rapports entre son père et lui fussent peut-être restés pénibles éternellement et douloureux ; la bonne foi du jeune homme ne pouvant plus être mise en doute, Richard sentit dans son cœur une grande floraison de tendresse pour son premier-né. 

 Ce qui s’était passé relativement à l’examen n’était pas en soi bien grave ; rien n’était plus aisé pour Edme que de se présenter à nouveau pour l’année suivante, puisqu’il se trouverait encore dans la limite d’âge. Un nouveau professeur fut choisi, afin d’écarter de l’esprit du candidat autant de souvenirs désagréables que c’était possible, et Edme s’épanouit sous un régime différent, sûr d’être désormais compris et désormais deviné, lorsque sa maladresse lui donnerait l’apparence de torts qu’il n’avait pas. 

 L’année suivante, il se présenta et fut reçu dans les vingt premiers. Ce succès, qui réjouit infiniment le cœur du père, fut pour Odile l’occasion d’une des plus douces sensations de sa vie, car Richard l’en remercia sincèrement. 

 — Vous êtes le bon ange de la famille, lui dit-il, et je ne sais, sans vous, ce que nous serions devenus, car ma mère, Edme et moi, nous sommes trop pareils pour ne pas nous heurter souvent ; c’est vous qui êtes le lien et la force de nos âmes ! 

 — Hélas ! fit Odile avec un joli sourire, je ne vous ai pas encore rendu notre fille, mais s’il plaît à Dieu, cela viendra ! 

 — Croyez-vous ? dit Richard soudain assombri ; j’ai grand-peur que le regret ne nous en reste toute la vie ! 

 Odile, au fond, feignait une confiance qu’elle n’avait pas. Un instant, elle avait cru possible d’arriver au cœur d’Yveline ; maintenant, elle se demandait si elle n’avait pas rêvé le semblant de bonne grâce et d’amitié qu’elle avait escompté trop tôt. 

 La question de présenter la jeune fille dans le monde devenait de jour en jour plus pressante, et Mme de la Rouveraye, malgré toute sa diplomatie, ne saurait l’éluder beaucoup plus longtemps. C’était à Mme Richard qu’appartenait incontestablement le droit et le devoir de présenter Yveline. Faudrait-il donc renoncer à l’avoir chez elle ? faudrait-il se soumettre à perdre la moindre parcelle d’une autorité, d’une influence dont Mme de la Rouveraye ne s’était jamais montrée plus jalouse ? 

 Ce n’était pas sans raison que la grand-maman se sentait inquiète. La nature de la jeune fille, ployée, non rompue par l’éducation, se faisait jour à de certains moments avec une fougue inattendue. Yveline était bien la sœur d’Edme et la fille de son père. La politesse indifférente de son éducatrice avait pu lui donner un vernis superficiel ; bien mieux, pendant les années d’enfance, elle avait été réellement l’aimable petite fille parfaitement égoïste et bien élevée, qui à des yeux mondains semblait l’enfant modèle. Mais on ne peut briser par les circonstances extérieures un organisme vivant et fort : la vraie nature d’Yveline, une fois soustraite à l’influence unique, s’était développée au milieu de compagnes de son âge, par l’étude, par le contact, par la réflexion ; la chaleur de cœur, qu’on croyait nulle ou éteinte en elle, couvait dans la cendre, dévorant chaque jour sa mince enveloppe, prête à éclater au premier choc. 

 C’est le sentiment de cette vie latente qui, par une pudeur exagérée, forçait Yveline à se replier davantage sur elle-même, à sembler plus indifférente et plus glacée. La jeune fille avait presque peur de ce qu’elle devinait dans son âme ; elle aurait rougi, dans une société où tout n’était qu’apparence, de laisser soupçonner une pareille intensité de vie ; elle se serait crue en faute, si l’instinct irrépressible de la vie ne lui avait répété qu’elle n’était pas faite uniquement pour sacrifier aux conventions spéciales du monde qu’affectionnait Mme de la Rouveraye. 

 C’était un monde charmant, mais creux et vide. Les femmes y étaient parfaitement bien élevées, les hommes s’y montraient sans reproche, les opinions y étaient modérées, les actions pondérées, les sourires ne s’y accentuaient jamais trop, afin de ne pas dégénérer en rire : d’abord parce que le rire bruyant est vulgaire, et aussi parce qu’il creuse des plis sur le visage. Aussi les femmes y étaient éternellement jolies ; la vieillesse ne s’y trahissait que par les défaillances du teint, et encore savait-on corriger les erreurs et les faiblesses de la nature. Les jeunes gens étaient bien mis et saluaient à ravir ; les jeunes filles s’y mariaient sans qu’un pli de leur jeune front trahit une préoccupation intérieure ; mais, chose assez singulière, les jeunes gens de ce monde n’épousaient point les jeunes filles ; ils paraissaient, valsaient, cotillonnaient, puis disparaissaient pour ne plus revenir que longtemps après, mariés ou dignitaires. 

 On s’y mariait pourtant, dans cet aimable monde tout en demi-teintes, mais les jeunes filles y épousaient des hommes déjà presque murs, où l’art du coiffeur déguisait habilement une calvitie commençante ; point de passion, point d’orages parmi ces êtres si parfaitement corrects… C’était un paradis terrestre tout en grisailles, sans Ève et sans serpent, seulement avec des demoiselles à marier. 

 Parfois, on voyait apparaître des visages bouleversés ; on se chuchotait à voix basse des choses qui devaient être terribles, mais dès le lendemain tout était rentré dans l’ordre, les visages avaient repris leur expression souriante ; un, quelquefois deux des comparses de cette comédie de bon ton avaient disparu, personne ne demandait ce qu’ils étaient devenus ; si, d’aventure, un imprudent ou une étourdie prononçait leur nom, le silence seul répondait, et se faisait comprendre. 

 Yveline n’avait pas vu tout cela, malgré sa pénétration, mais elle en avait deviné quelque chose. Lorsqu’elle eut atteint sa dix-septième année, sa taille élevée, son éclatante beauté s’opposèrent à ce que sa présentation fût plus longtemps retardée ; la saison d’été ne permettait point une apparition sérieuse, mais Mme de la Rouveraye, qui avait son idée, invita beaucoup de monde chez elle. Ce ne furent que garden-parties, lawn-tennis, et tous les plaisirs importés par la mode anglaise. De plus, on dansait le soir et souvent l’après-midi, à la mode française. 

 Edme, qui, après avoir terminé sa seconde année à Saint-Cyr, allait entrer à Saumur, prenait sa part de tous les plaisirs. Il était devenu un superbe cavalier, de belle prestance et, malgré un reste de mélancolie, de belle humeur. Le secret de son moment de folie avait été rigoureusement gardé par Odile et Richard ; si Mme de la Rouveraye avait su que son petit-fils avait tenté de se suicider, c’est pour le coup qu’elle eût jeté les hauts cris ! Rien au monde n’est plus incorrect qu’une tentative de suicide ! En la poussant bien, on lui eût peut-être fait avouer qu’un suicide manqué est encore plus incorrect, s’il est possible, car enfin, la mort efface bien des choses, tandis que le ridicule… Mais elle n’eut jamais l’occasion de s’exprimer à ce sujet. 

 On s’amusait donc beaucoup à la Rouveraye, dans un monde irréprochablement élégant. Une seule ombre obscurcissait un coin de ce tableau : la présence inévitable d’une parente éloignée, veuve, avec ses deux enfants, un fils et une fille. 

 Ces gens de peu appartenaient à la famille de feu M. de la Rouveraye ; si bien apparenté qu’on soit, il y a dans presque toutes les familles une branche grêle et disgracieuse, dont on ne sait que faire et dont on ne peut se débarrasser. Ils portaient un beau nom, honoré dans ce pays, mais ils étaient devenus pauvres, le père étant un peu fou et plein d’inventions baroques. Il était mort, laissant tout juste de quoi vivre à sa femme, qui avait élevé ses enfants au milieu d’innombrables difficultés. Elle avait réussi cependant, ou du moins la part principale de sa tâche était remplie, car l’aîné, son fils, après avoir fait un brillant service d’internat dans les hôpitaux, venait d’être reçu médecin. La jeune fille, âgée de dix-huit ans, n’était ni jolie ni élégante. Tels qu’ils étaient cependant, on ne pouvait faire autrement que de les inviter ; on se fût fait blâmer de toutes les petites gens du pays, et Mme de la Rouveraye tenait à sa popularité, même parmi les humbles. 

 Si encore Mme de Présances n’eût pas annoncé à l’univers que son fils avait l’intention de s’établir dans ce pays, pour exercer ! Conçoit-on un Présances recevant les quarante sous d’un paysan pour sa consultation ? Ils auraient dû avoir le tact de rester à Paris, où l’on se perd dans la foule ! Mais ni M. ni Mme de Présences n’avaient jamais eu la moindre idée de ce qui se doit ou ne se doit pas. 

 Yveline avait écouté tous ces raisonnements, et avant qu’elle eût vu la famille de Présances, elle les avait trouvés excellents. Quand elle l’eut vue, ils lui semblèrent médiocres. 

 Berthe était certainement lourde et gauche, mais elle avait de si beaux et si bons yeux ! quand elle vous regardait, on ne pouvait plus la trouver laide. Mme de Présances devait avoir été prodigieusement jolie, mais elle ne s’était pas contentée de sourire, afin de ne pas se gâter la bouche ; étant jeune, elle avait peut-être beaucoup ri ; étant plus âgée, elle avait certainement beaucoup pleuré, et rien ne vous abîme un visage comme les larmes. Que de bonté pourtant sur ces traits fatigués, que de douceur dans ces yeux cernés de rides, quelle grâce dans ce sourire, auquel manquaient deux dents, que la veuve et la mère n’avaient pas eu le moyen de faire remplacer ! Ces dents absentes agaçaient particulièrement Mme de la Rouveraye. 

 — On n’a pas le droit de se montrer en public comme cela, disait-elle avec un peu d’énervement. On doit des égards aux personnes que l’on fréquente, et ceci est un manque d’usage absolu ! 

 Yveline avait d’abord regardé les dents, puis le sourire avait gagné son cœur, et l’on ne sait pourquoi, elle avait aimé ce doux visage flétri. 

 — Tu ne devrais pas t’occuper autant des dames de Présances, lui dit un jour sa grand-maman ; elles ne sont pas de notre monde, et cela te fait négliger d’autres personnes plus intéressantes. 

 La plupart des jeunes filles, – est-ce bien seulement les jeunes filles ? – ont à leur oreille gauche un malin esprit, nommé esprit de contradiction, fécond en ressources, prodigieux comme inventeur, qui trouve aussitôt des raisons excellentes et sans nombre pour justifier – que dis-je ? glorifier ! – les actions opposées aux conseils des anciens. Cet esprit était posté tout contre le cœur d’Yveline, le jour où sa grand-mère eut l’idée malencontreuse de lui adresser le petit discours ci-dessus, et, le cœur aidant, Mme de la Rouveraye fut complètement battue. 

 Yveline regarda les personnes plus intéressantes auxquelles on faisait allusion et ne les trouva pas intéressantes du tout. Parmi celles-là se dressait avec grâce, pareil à un épi de seigle dans un champ d’avoine, un certain M. de Varcourt, totalement conforme au programme : imperceptible commencement de calvitie, embonpoint suffisant, tenue admirable, monocle d’or… Il avait de plus, étant blond, un teint très délicat, nuancé d’un rose qui, à la moindre émotion, envahissant son cuir chevelu, transparaissait sous le léger voile de ses cheveux fins. 

 — Il est laid quand il rougit, M. de Varcourt, pensa l’irrévérencieuse. 

 Au même instant, l’infortuné, dont les yeux bleus, tant soit peu à fleur de tête, se fixaient sur la charmante Yveline, s’aperçut qu’elle le regardait, et sa rougeur s’accentua. 

 — Mon Dieu ! qu’il est donc laid ! conclut la jeune fille en s’asseyant auprès de sa chère Mme de Présances. 

 La chance voulut qu’en ce moment Georges de Présances fût à deux pas de là ; avait-il deviné les pensées d’Yveline au sujet de sa mère ? souffrait-il de voir négligée par ces belles dames et ces beaux messieurs la chère « mamine » qui, pour faire de lui un homme d’abord, un bon médecin ensuite, s’était privée de tout, et même – faut-il l’avouer ? – s’était perdu les yeux à raccommoder des dentelles pour de l’argent ? Toujours est-il qu’il regarda Yveline avec un sourire qui la remerciait, et, pour la première fois de sa vie, Yveline sentit qu’elle rougissait à cause d’un regard. 

 — Alors, vous voilà fixés dans le pays, ma cousine ? dit-elle à Mme de Présances. Elle l’avait appelée « madame » jusque-là, mais ce mot cousine lui paraissait plus doux et plus intime, appliqué à cette excellente femme dont les yeux avaient tant pleuré. 

 — Nous habiterons hiver et été notre petite Maisonnette, répondit celle-ci. 

 — Votre fille ne s’y ennuiera pas ? 

 — Nous n’en aurons pas le temps ! Si vous saviez tout ce qu’on a à faire quand on est obligé de se restreindre ! Et puis nous aurons Georges le soir… Espérons qu’on ne le dérangera pas trop souvent la nuit ! 

 Yveline regarda Georges avec un intérêt nouveau. C’est vrai, pourtant, on dérange les médecins la nuit ! Cela ne lui avait jamais paru extraordinaire, et cependant, à y réfléchir, cela devait être très désagréable. Comme Georges lui tournait le dos, et qu’elle le voyait seulement en profil perdu, elle prolongea un peu sa contemplation. 

 — Ce n’est rien, cela, reprit Mme de Présances, à qui, tout en regardant, elle avait communiqué ses idées : être dérangé est peu de chose, et l’on s’y accoutume, mais ce sont les épidémies… On souffre bien, quand on aime ses enfants. 

 Ceci était un point de vue tout neuf pour Yveline ! elle n’avait jamais vu autour d’elle une mère souffrir pour aimer ses enfants. On aimait sans souffrance dans ce monde si parfaitement distingué. 

 — Lorsqu’il a attrapé la diphtérie, continua Mme de Présances, en suivant son fils du regard, j’ai été bien malheureuse, – mais si fière lorsqu’il a été sauvé ! 

 — Fière ? demanda Yveline sans comprendre. 

 — Mais oui ! Il l’avait prise en soignant les malades à l’hospice… cela vaut des galons, cela… Aussi on lui a promis la croix, mais il est encore trop jeune… 

 — Quel âge a-t-il ? demanda distraitement Yveline. 

 — Vingt-quatre ans… S’il avait dû mourir, on la lui aurait envoyée ; mais comme il en est revenu… J’aime mieux l’avoir vivant et sans croix, vous comprenez ! 

 L’heureuse mère riait, mais son rire était mouillé de larmes, et tout à coup Yveline la trouva délicieuse avec les deux dents qui manquaient. 

 — Ma cousine, voulez-vous me permettre de vous embrasser ? lui dit-elle. 

 — Avec plaisir, chère enfant ! 

 Georges qui se retournait, on ne sait pourquoi, les vit en ce moment : Mme de la Rouveraye ne les vit pas. À la même minute, elle disait à M. de Varcourt, en tête-à-tête dans un coin isolé du salon voisin : 

 — Avez-vous remarqué comme Yveline est jolie aujourd’hui ? 

 — Adorable ! Qui ne serait touché de sa grâce et de sa beauté ? 

 — Eh bien !… allez le lui dire… avec des ménagements, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute, sans doute… Alors, vous m’autorisez ?… 

 — Je vous l’ai dit, mon cher Varcourt ; vous me plaisez infiniment, et je crois que vous lui plairez. C’est une très bonne enfant et très bien élevée, qui ne voudrait pas me faire de peine ; elle vous acceptera quand je lui aurai dit que je le désire ; mais il ne sera pas mal que vous tâchiez de lui plaire par vous-même. 

 — Varcourt s’inclina d’un petit air satisfait. Il n’était pas fâché, au fond, d’avoir à plaire par lui-même. 

 — Et la famille… M. et Mme Richard Brice… vous en êtes sûre : pas d’opposition ? 

 Mme de la Rouveraye fit un geste qui signifiait : Ne vous occupez donc pas de ces choses-là ! – Varcourt rougit de satisfaction sous ses cheveux fins comme de la soie, et se dirigea vers Yveline. 

 — Qu’il est donc laid ! Et qu’il est drôle ! pensa la jeune fille en t’apercevant. Il a l’air d’un bébé en cire, qui aurait des moustaches ! 

 Et sentant le fou rire la prendre, elle s’enfuit dans le jardin, où Varcourt n’osa pas la suivre. 

 17 

 L’IMAGINATION DES JEUNES FILLES parcourt beaucoup de chemin en peu de temps. Yveline se fit un tableau délicieux de la vie dans la maisonnette où vivaient les Présances. Cette existence resserrée, pour ne pas dire étroite, lui sembla la plus belle de toutes ; elle n’était pas sans avoir entendu parler de Nausicaa, fille de roi, lavant son linge à la rivière ; on pouvait donc accomplir les travaux les plus humbles sans rien perdre de son grand air et de sa dignité, et Yveline était bien sûre que Mme de Présances, quoi qu’elle fit, serait toujours une femme distinguée, malgré ses petites robes usées et la modestie souffrante de son maintien. 

 À quoi tiennent les choses ! Si Mme de la Rouveraye n’avait point critiqué sa cousine pauvre, Mlle Brice n’eût peut-être jamais remarqué le cousin Georges ! 

 Cousin ? ils l’étaient vraiment, mais si peu qu’il fallait avoir bonne envie de s’en souvenir pour ne point l’oublier, et Yveline, qui disait « ma cousine » à la mère, qui appelait la fille par son petit nom, ne songea point un instant à retirer le « monsieur » qu’elle appliquait au fils. Bien mieux, ce n’était point « monsieur Georges », mais « monsieur de Présances » ; et Georges ne sut point s’aviser que cette appellation cérémonieuse s’adressait au parent dédaigné par la grand-mère, redressé ainsi par Yveline de toute la hauteur des égards dus aux gens de qualité. 

 Lui, l’infortuné ! l’avait d’abord nommée Mlle Yveline, comme il convient, et depuis quelque temps, il l’appelait : Elle ! 

 On a beau avoir été carabin, se sentir encore gêné aux entournures par son diplôme tout neuf de docteur, qui vous enveloppe comme une toge ; on a beau donner des consultations gratuites aux paysans madrés sur les grandes routes, en rêvant de hautes études quelque jour, dans la capitale, – on n’est point invulnérable. Qu’on ait renoncé à la science pour le présent, afin de donner du bien-être à la chère mère qui s’est perdu les yeux pour vous ; qu’on ait immolé, non sans rages et humiliations secrètes, son bel idéal d’avenir, pour gagner quelques écus au lieu d’en dépenser beaucoup d’autres ; qu’on se soit dit : « Je n’aimerai point, pour être tout à mon devoir maintenant, tout à mes études plus tard… » cela n’empêche pas qu’on ne rencontre un jour le regard de deux yeux purs de jeune fille, et qu’on n’aime alors, follement, désespérément. 

 Malgré leur supériorité avérée, les hommes, en vérité, ne sont pas très forts ! pour la plupart, du moins. Les uns se vantent de ne chercher dans la vie que le plaisir, et rougiraient comme d’une tare s’il leur fallait avouer qu’à un certain jour ils ont aimé tout bêtement, et souffert, comme on souffrait sans en rougir, autrefois ; ceux-là dédaignent la femme et s’en font mépriser pour peu qu’elle ait le sentiment de sa dignité. D’autres, au contraire, se prosternent devant elle comme devant une idole, divinisant ses faiblesses, adorant ses fautes, faisant, – non aux meilleures, – un piédestal d’où ils n’ont ensuite rien de plus pressé que de renverser la déesse, aussitôt traînée aux gémonies ; et par un retour cruel, ils sont méprisés des femmes méprisables, quoique mille fois plus dignes et moins mauvais que les précédents. Et bien peu, savourant les joies dont l’existence n’est pourtant pas prodigue, ouvrent leur cœur lorsque l’heure est venue, aiment simplement, de tout leur être, une honnête enfant qui peut les aimer, et s’en vont sur la route de la vie avec une compagne qui partage avec eux les jours de pluie et les jours de soleil. 

 Georges de Présances était de ceux-là : pourquoi fallait-il que, par la malignité des choses, il fût condamné à longer toujours le mur du paradis, sans pouvoir y pénétrer ? 

 Il passa dans la maisonnette plusieurs nuits très douloureuses, à rêver devant un ciel sans étoiles aux cruautés du destin. Il avait fait d’avance le sacrifice de son avenir, pourquoi fallait-il que la tentation vint le tirer par la manche, en lui disant : – Regarde, comme elle est jolie, bonne, séduisante ! regarde-la bien, remarque l’aimable sourire de ses beaux yeux quand ils s’arrêtent sur toi, – et sache qu’elle n’est pas pour toi, qu’elle ne saurait jamais t’appartenir, et, mieux encore, qu’elle sera à un autre ! 

 Le pauvre Georges, très consciencieux, se dit et se répéta tout cela, et se le répéta si bien qu’une aube tardive de septembre le trouva un jour à sa fenêtre, les mains mouillées des pleurs héroïques qu’il avait versés, et le cœur très haut, tout saignant du sacrifice. 

 — Quand ma mère sera morte, quand ma sœur sera mariée, j’irai hors de France, aux pays meurtriers où les plus braves frémissent d’être envoyés, et là, je mourrai obscurément, en sauvant des vies obscures… moi qui avais rêvé d’arracher tant de secrets à la nature mystérieuse ! 

 Cependant, il accompagnait à la Rouveraye sa mère et sa sœur tous les jeudis ; pouvait-il se soustraire à ces visites hebdomadaires, alors que tout le monde s’y rendait avec tant d’empressement ? Il se donnait de plus le plaisir douloureux de voir son idole courtisée par les autres. Avec le flair des amoureux, il avait vite deviné le prétendant encouragé par la grand-mère, et l’avait trouvé sot, niais, prétentieux. Yveline ne l’accueillait pas d’une façon très encourageante, mais ne sait-on pas que les jeunes filles ne peuvent témoigner leurs sentiments qu’après les démarches officielles ? 

 Si, au lieu de se torturer ainsi à plaisir, le pauvre garçon avait observé attentivement, il eût acquis la certitude que l’impitoyable Yveline traitait le beau Varcourt comme la raquette traite le volant. C’est fort amusant d’être courtisée quand le cœur n’est pas en jeu ; du moins est-ce l’avis de Célimène, et Yveline n’était point sans quelque parenté lointaine avec cette belle et dangereuse personne. Après avoir commencé par rire et s’enfuir à la vue du protégé de sa grand-mère, elle lui permettait maintenant de lui parler, et lui répondait avec cette sérénité parfaite des jeunes filles, qui a trompé et qui trompera encore plus d’un fat. Cependant, Varcourt n’avait encore jamais pu trouver l’occasion de placer une parole décisive. Ce n’était pas tout à fait sa faute : Yveline avait résolu en elle-même que cette parole ne serait pas prononcée, et elle s’y appliquait le plus consciencieusement du monde. 

 Mme de la Rouveraye s’inquiétait un peu de cette coquetterie ; elle se fût inquiétée bien davantage si elle avait pu lire dans les pensées secrètes de sa petite-fille ! Mais comme la plupart des personnes froidement autoritaires, la bonne dame ne s’imaginait pas qu’on pût avoir des idées bien arrêtées : accoutumée à mener tout le petit monde qui gravitait autour d’elle, elle acceptait volontiers comme une chose naturelle l’absence de personnalité. Pour ce qui concerne Yveline, elle s’était trompée, et cette découverte lui causa beaucoup d’émotions. 

 M. et Mme Richard Brice devant arriver prochainement, la grand-maman se décida à interroger l’amoureux Varcourt sur les progrès de son entreprise. Il était à souhaiter que le prétendant fût agréé avant la venue des parents, de façon qu’on pût leur présenter la chose comme toute faite. Varcourt avait une belle fortune, une belle santé, un beau nom, une belle situation d’homme honorable, une propriété tout à fait voisine de la Rouveraye ; la grand-maman défiait quiconque de trouver un parti plus acceptable. 

 Que pourraient dire M. et Mme Richard ? qu’on ne s’était guère occupé d’eux en tout cela ? Mais on n’avait nul besoin de s’occuper d’eux ! L’éducation d’Yveline, Dieu merci ! s’était faite sans leur participation ; il en serait de même de son mariage. Il y avait bien Mme Brice… on avait totalement négligé Mme Brice, force était d’en convenir ; mais depuis qu’elle faisait cause commune avec M. et Mme Richard, elle n’était plus ni de bon conseil, ni même d’une grande importance. Et puis, si Varcourt plaisait à Yveline ? Cet argument ne serait-il pas sans réplique ? 

 Il fallait que Varcourt plût à Yveline ; il devait lui plaire, c’était évident. 

 — Eh bien ! mon cher ami, avez-vous avancé vos affaires ? dit un beau jour Mme de la Rouveraye à son protégé, pendant que la jeunesse dansait dans le salon voisin. 

 Varcourt ne dansait guère que sous une contrainte directe, et c’était une des petites choses qui ennuyaient Mme de la Rouveraye. Une jeune femme doit danser, rien n’est plus clair, et il est bon que son mari ne redoute pas la danse. Si Varcourt avait aimé la danse… Enfin, on n’est pas parfait ! 

 — Je ne saurais trop vous dire, répondit l’heureux mortel en rougissant ; Mlle Yveline voit mes attentions d’un bon œil… j’ose l’espérer, au moins… mais enfin, je ne puis pas dire que, jusqu’ici, elle m’ait autorisé à… enfin… je ne sais pas… 

 — Aussi, vous manquez d’énergie, répliqua Mme de la Rouveraye avec un petit mouvement d’humeur ; ce n’est pas si difficile, voyons ! 

 — Je vous assure, chère madame, que… c’est beaucoup plus difficile que vous ne semblez le croire, répondit Varcourt en essuyant son front rose avec un mouchoir de batiste à ses armes, brodées en couleur. C’est très… très difficile… Mlle Yveline ne… ne m’encourage pas… 

 — Vous causez tout le temps avec elle ! 

 — Elle cause, certainement… elle cause même beaucoup… mais je ne connais rien, rien absolument, je vous assure… de ses sentiments personnels… surtout à mon égard ! 

 Après avoir laborieusement terminé cette phrase, Varcourt jeta un regard inquiet sur la porte du salon, où passaient et repassaient des groupes de danseurs. Yveline ne dansait pas. Assise dans un petit coin avec Berthe et sa « chère cousine », elle se faisait raconter des épisodes de l’enfance de Georges, et Mme de Présances, qui n’y entendait pas malice, lui narrait, avec l’abondance émue des mères, toutes sortes de choses enfantines qui faisaient sourire la jeune fille. Assise sur une chaise basse, les coudes appuyés sur les genoux, un peu penchée en avant, les yeux levés vers la conteuse, elle buvait ses paroles, secouée de temps en temps par un fou rire, que partageait Berthe, au récit des exploits fantastiques de leur bon jeune temps. 

 Georges avait erré longtemps autour du petit groupe, en se jurant de ne point s’approcher, et puis il s’était assis tout à côté, sans faire mine de prendre part à la conversation. Mais il n’en perdait rien ; il entendait les questions saugrenues d’Yveline, et son rire jeune, étouffé par les convenances ; il sentait, comme s’il les avait vus, les yeux de la jeune fille fixés sur le petit garçon qu’il avait été, sur l’adolescent, puis sur le jeune homme… et il lui semblait qu’à de certains moments ces yeux fiers et doux se baissaient, lorsque sa sœur, parlant de lui avec l’abandon sororal, le présentait à Yveline d’une façon trop familière et trop intime. 

 — Ah ! conclut Mme de Présances, avec un soupir d’aise, c’est que mon Georges aimait bien sa mère ! 

 — Sa mère ! répéta Yveline, devenue soudain toute grave. Sa mère… 

 Ce mot lui semblait très doux ; pour la première fois, elle y voyait tout ce qu’il y mettait de tendre, de reconnaissant, de grandiose et de familial… Mme de Présances la regardait, un peu surprise. 

 — C’est que je n’ai pas eu de mère, moi, dit Yveline. 

 Georges la regarda en face. Pas de mère, pauvre enfant ! Elle avait ignoré toutes ces joies exquises, ces abandons de soi-même en des mains caressantes, cette confiance sans bornes, cet appel de l’enfant vers celle qui est tout… Yveline se tourna lentement vers ce fils qui avait tant aimé sa mère, et son jeune sang monta à ses joues délicates, tant il y avait de pitié, de tendresse inavouée… et de chagrin dans ces yeux pleins aussi de respect. 

 Le cœur d’Yveline tressaillit étrangement, comme un oiseau qui bat de l’aile dans une main victorieuse : une sensation brusque l’envahit ; elle crut qu’elle perdait pied dans une eau inconnue, dont les vagues la berçaient très doucement en l’emportant. 

 — Ah ! mon Dieu ! se dit-elle, ce n’est pas possible que je l’aime ! 

 Elle pâlit tout à coup, et Berthe s’alarma. 

 — Vous souffrez ? dit-elle. 

 Georges s’était levé et s’approchait. 

 — Non, non, répondit Yveline précipitamment. Ce n’est rien… je vais voir si grand-maman… 

 Elle avait disparu avant qu’on eût pu la retenir. 

 — Qu’a-t-elle ? demanda Mme de Présances toute bouleversée. 

 — Maman, dit Georges, viens par ici, il faut que je te dise quelque chose… 

 Il la tirait à l’écart. 

 — Ne lui parle plus de moi… je t’en prie… c’est parce que tu m’aimes et que tu me crois intéressant, mais… 

 Mme de Présances l’écoutait sans comprendre. 

 — Vois-tu, reprit Georges avec effort, c’est imprudent, ce que tu fais là… on ne nous connaît pas beaucoup dans cette famille, et nous aurions l’air… de ce que nous ne sommes pas… 

 — Explique-toi, mon enfant, dit sa mère, comprenant moins que jamais. 

 — Elle est riche, dit le malheureux garçon sans pouvoir prendre sur lui de prononcer le nom adoré ; – elle est très riche, et nous sommes très pauvres, – il ne faut pas qu’on puisse croire à… à un calcul… 

 — Ah ! mon pauvre enfant ! fit la mère en lui prenant les deux mains ; tu… tu l’aimes ? 

 Il arracha ses mains de l’étreinte affectueuse et quitta la galerie où ils se trouvaient. 

 Quand il reparut, ce fut pour dire à sa mère que leur petite voiture les attendait ; il y fit monter les deux femmes, qui se serrèrent l’une contre l’autre pour lui faire place, monta près d’elles et prit les rênes. 

 Comme il rendait la main à son cheval, vrai bidet de médecin, accoutumé à tous les temps et payant peu de mine, Yveline se pencha à une fenêtre. C’était la fenêtre de son ancienne chambre d’enfant, celle d’où elle s’était montrée à son père, dans le nimbe de ses cheveux d’or, illuminés par un rayon de soleil. Telle était apparue la petite fille aux yeux émerveillés de Richard, telle parut la grande jeune fille, dans la même auréole, dans un semblable rayon, aux regards de celui qui l’aimait. 

 Elle s’était, on ne sait pourquoi, réfugiée dans cette chambre où elle avait passé les années de sa petite enfance, chambre dédaignée à présent, où nul n’allait jamais. Dans le grand tumulte de son âme, elle avait instinctivement cherché asile au milieu des témoins d’une vie où tout était paix et joie. Le bruit des roues l’avait attirée à la fenêtre ; elle l’avait ouverte avec une vague appréhension ; dans l’ivresse profonde qui la troublait, tout, depuis une minute, lui semblait inquiétant. 

 Georges, sa mère et Berthe levèrent la tête, au léger craquement du bois déshabitué de jouer dans la rainure. Yveline rougit encore sous ce soleil qui lui emplissait les yeux et le cœur. 

 — Vous partez déjà, cousine ? dit-elle d’une voix étrangement mélodieuse. 

 L’air du soir était si calme que ses paroles tombèrent sur eux comme des perles de cristal, quoiqu’elle eût parlé presque bas. 

 — Nous rentrons, dit Berthe, voyant que les autres gardaient le silence. 

 — Je vous attends jeudi, n’est-ce pas ? Tous les trois ? dit Yveline. 

 Georges la regarda, pour emporter dans sa mémoire la radieuse image, puis il salua et toucha du fouet son bidet un peu lourd. Quel triste équipage de médecin de campagne ! Fallait-il que la male-chance gravât un tel souvenir dans la mémoire d’Yveline ? fallait-il que ce fût ainsi qu’elle l’eût vu pour la dernière fois ? 

 — Au revoir ! dit Berthe, et le modeste cabriolet s’en alla cahin-caha sur la route, suivi par les yeux d’Yveline. Si Georges l’avait su ! Le soleil faisait une gloire d’or au vernis de l’humble carriole, qui, pour l’héritière de la Rouveraye, était plus belle et plus flamboyante que le char d’Apollon ! 

 Mais Georges ne savait pas, et tout le temps de la route, en mâchonnant sa moustache, il lui semblait mordre les morceaux de son orgueil humilié. 

 18 

 LE DÎNER ET LA soirée furent interminables ; quelques-uns des hôtes étaient partis, d’autres étaient restés, ce qui trouble le plus souvent l’harmonie d’une réunion. Tout le monde s’ennuya ce soir-là à la Rouveraye, excepté Yveline, qui vivait dans un éblouissement ; le soleil lui était resté dans les yeux. On partit de bonne heure, et lorsque la jeune fille vint embrasser sa grand-mère, comme de coutume, en lui souhaitant le bonsoir, Mme de la Rouveraye fit un mouvement pour la retenir : elle avait presque envie de lui parler sur-le-champ du mariage projeté. Mais un peu de fatigue l’arrêta ; elle renvoya au lendemain l’explication, et congédia simplement sa petite-fille. 

 Jamais Yveline n’avait éprouvé à ce point le besoin d’être seule ; depuis le moment où l’humble cabriolet avait disparu au bout de l’avenue, elle sentait des impatiences la parcourir comme des frissons ; elle aurait voulu secouer la contrainte de toutes ces présences intolérables ; le dîner n’en finissait pas ; le bavardage des hôtes, qu’elle supportait fort bien d’ordinaire, y ajoutant la gaieté de son rire, tous ces propos mondains lui semblaient d’un vide et d’un oiseux dont elle était dégoûtée. Lorsqu’elle eut renvoyé sa femme de chambre et qu’elle se vit seule dans le joli nid de sa jeunesse, elle regarda autour d’elle avec ravissement. 

 Tout lui paraissait plus grand, plus beau et plus aimable ; elle eût cru volontiers que les murs s’étaient écartés, que le plafond s’était envolé, et que le ciel pur, criblé d’étoiles, s’ouvrait au-dessus de sa tête. Quelque chose de chaud, de vibrant, de solennel, emplissait son âme de mouvement, de vie et de prière. 

 — Ah ! pensa-t-elle, je suis heureuse, je me sens riche d’aimer… 

 Sa joie tomba tout à coup ; un mot venait d’évoquer la réalité au milieu de son rêve : riche… c’était là l’obstacle ; un homme tel que Georges ne pouvait pas aimer une héritière… il devait dédaigner les richesses, ce travailleur ! Mais elle… il ne la dédaignait pas ? 

 Elle rougit, seule dans sa chambre close ; non, certes, il ne la dédaignait pas ! Elle en était bien sûre ! Bah ! cela s’arrangerait. Est-ce que tout ne s’arrange pas ? À dix-huit ans, surtout, est-il des obstacles sérieux ? 

 Elle se coucha les mains croisées sur sa poitrine, pour y enfermer sa pensée qui palpitait si doucement. Elle resta quelque temps dans l’obscurité, les yeux fermés, savourant sa joie, puis s’endormit tout à coup sans transition, comme un petit enfant. 

 Le lendemain était un vendredi ; Mme de la Rouveraye n’y avait songé qu’au réveil, ce qui l’ennuya fort, son principe étant de ne rien entreprendre un vendredi. Il fallait donc remettre au samedi ; c’était d’autant plus fâcheux qu’Edme devait arriver dans l’après-midi de ce jour ; il ne resterait donc que la matinée, mais ce serait plus que suffisant, et Mme de la Rouveraye prit son parti du contretemps. 

 Edme vint inopinément dans la journée ; avec un peu d’habileté, il avait gagné quelques heures qu’il consacrait à sa sœur. Il la trouva fort embellie, et l’éclat tout nouveau de ce joli visage ne put échapper à ses yeux de frère. 

 — Que t’est-il arrivé ? dit-il en souriant. On t’a fait un cadeau ? ou bien as-tu réduit au désespoir quelque amoureux ? Tu as un air de triomphe ! 

 — Peut-être ! fit Yveline en éclatant de rire. Elle songeait à l’inévitable déconfiture de Varcourt, qu’elle ne pouvait prendre au sérieux. 

 — Déjà ! Tu commences bien ! Tu fais des malheureux ? Prends garde à ton tour… 

 Elle avait tellement rougi, qu’il n’acheva point sa phrase, et resta interdit. 

 — Il y a anguille sous roche, se dit-il, ma sœurette est toute changée… 

 Elle ne voulut point lui laisser le temps de renouveler son attaque. 

 — Mon père est aux Pignons ? demanda-t-elle. 

 — Non ; notre mère Odile seulement. Mon père viendra dimanche. 

 — Tu es arrivé seul ? 

 — Avec Jaffé ! Il ne s’en retournera que demain matin, avec des commissions. 

 Elle se trouvait à court de questions et ne savait plus que dire ; elle alla au piano, joua quelques mesures d’un nocturne de Chopin, puis s’arrêta, en sentant qu’elle jouait trop bien, et que l’intensité de sentiment exprimée par ses doigts allait la trahir aux yeux de ce frère clairvoyant. Soudain, elle prit sa résolution, vint à Edme, et, le regardant dans les yeux : 

 — Si tu voulais te marier, dit-elle, crois-tu que notre père s’y opposerait ? 

 — Est-ce bien de moi qu’il est question ? demanda le jeune homme en lui prenant les deux mains. Elle résistait un peu, il l’attira et la fit asseoir près de lui. 

 — Enfin, reprit-elle, non sans embarras, supposons que tu veuilles te marier… cela peut arriver, n’est-ce pas ? 

 — Moi, dit-il, je suis à l’école de cavalerie, je n’existe pas, pour le moment ; mais quand le temps sera venu où je pourrai me marier, je suis convaincu que mon père n’y apportera point d’opposition. 

 — Même si… si la jeune fille était pauvre ? demanda Yveline, fière de son stratagème. 

 — Ah ! il est pauvre ? pensa Edme, souriant malgré lui de la naïve duplicité de sa sœur. Il répondit tout haut : Je ne crois pas que la pauvreté fût un obstacle pour moi. 

 — Pour toi ? répéta la jeune fille inquiète, en le regardant. 

 — Oui ; pour un homme, veux-je dire. 

 — Pour une femme, ce ne serait pas la même chose ? 

 Edme resta perplexe. Sa philosophie n’était pas encore très compliquée, et il eut été fort embarrassé d’expliquer ce qu’il sentait très bien. 

 — Je ne sais pas… dit-il enfin ; mon père est un homme très droit, très bon… 

 Il s’arrêta. Le souvenir de la sévérité de Richard avait perdu pour lui toute amertume, mais ne s’était pas effacé de son âme. 

 — Si c’était moi, reprit-il, si j’avais une inquiétude, une peine, je sais bien ce que je ferais… je la confierais sur-le-champ à ma mère Odile. 

 Yveline fit une moue très significative. Que lui importait Odile ! Et pourquoi Edme venait-il sottement la mettre entre eux, dans cet entretien confidentiel ? 

 — Je sais, continua le jeune homme,… tu ne la connais pas… c’est dommage… tu l’aurais aimée, et elle t’aime tant ! 

 Yveline sursauta d’étonnement et regarda son frère. 

 — Elle m’aime ? 

 — Elle t’aime, ma sœur, loin de toi, sans sympathie de ta part, elle songe à toi, elle souffre de ton indifférence, et elle te chérit… 

 — Pourquoi m’aimerait-elle ? reprit Yveline, retournant à son ancien argument. 

 Cette fois, Edme connaissait mieux la vie ; on ne regarde pas impunément la mort en face ; la grande secousse qu’il avait subie l’avait mûri au-delà de ses années, il put répondre. 

 — Elle t’aime, dit-il avec chaleur, parce qu’elle aime notre père. Tu ne sais pas, Yveline, ce que c’est que d’aimer passionnément… 

 Elle baissa tes yeux, de peur qu’il ne lût en elle. 

 — D’aimer en donnant toute son âme, de sentir que la colère ou la joie d’un être cher vous font le ciel noir ou bleu, qu’on est riche si l’être aimé vous aime, et qu’on serait misérable s’il vous méprisait. 

 — Tu as aimé quelqu’un comme cela ? demanda la jeune fille surprise. 

 — Oui ! J’ai aimé ainsi mon père, autrefois, quand j’étais enfant, – et maintenant… 

 — Eh bien ? 

 — Maintenant, j’aime ainsi ma mère Odile, à qui je dois tout ! 

 Yveline se recula un peu ; quelque chose était froissé en elle par cet enthousiasme ; son éducation de préjugés et de conventions ne lui permettait pas d’entrer dans l’esprit de son frère. 

 — Tout ! reprit-elle ironiquement, c’est beaucoup. Si tu dois tout à cette étrangère, que te reste-t-il pour notre mère, qui t’a pourtant donné la naissance ? 

 Edme saisit la main de sa sœur avec une solennité touchante sur ce jeune front. 

 — Ma sœur, dit-il, à notre mère je dois la naissance ; crois-moi, sa mémoire est aussi chère à mon âme qu’à la tienne, quoi que tu puisses en penser ; mais à ma mère Odile, je dois la vie ! 

 — La vie ! 

 Elle le regardait, ne comprenant pas. 

 — Il faut que tu le saches, ma sœur, car je sens, je devine que tu es à la veille des épreuves ; il faut que tu connaisses la femme que tu as appris à dédaigner, et que tu saches ce qu’elle a fait pour moi. 

 Avec l’emphase de son âge, qui donnait à ses paroles une intensité presque cruelle, ce philosophe de vingt-trois ans raconta à la jeune fille les scènes qui avaient accompagné son premier examen. Il ne chercha ni à s’innocenter, ni à accuser son père ; depuis longtemps déjà, il avait fait la part de chacun dans cette sorte de duel, causé par la violence de leurs caractères trop semblables ; par la voix d’Odile, il avait appris que ses fautes antérieures avaient été la cause de tout le mal, et son amour pour son père s’était grandi de tout le repentir inspiré par sa folie. Mais s’il ne chercha à rien atténuer, il n’en exalta que plus la tendresse de sa seconde mère, qui, par une sorte de divination, l’avait arrêté sur le seuil du suicide. 

 Les yeux d’Yveline s’étaient remplis de larmes, bientôt ruisselantes sur ses joues ; de ses deux mains elle tenait serrés les poignets de son frère, haletante, angoissée ; quand il arriva au moment où la balle avait frappé le meuble, sous le geste d’Odile, elle se jeta au cou d’Edme et se pressa contre lui, dans une agonie de sanglots. 

 — Et tu ne me l’as pas dit ! murmurait-elle à travers ses larmes ; et je n’ai pas su que j’avais failli te perdre ! Je ne t’ai pas assez aimé, mon frère ! J’étais sotte, gaie, indifférente, et pendant ce temps-là, toi… oh ! mon Dieu ! 

 Il l’embrassa et finit par la calmer : ils étaient heureusement seuls dans une ancienne salle d’étude où personne ne pénétrait jamais. 

 — Pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? reprit Yveline, quand elle eut essuyé ses yeux. 

 — Parce que tu étais trop jeune, – et puis, je ne voulais pas que grand-maman le sut. 

 Ils restèrent un instant silencieux, oppressés, comme après les grandes crises. 

 — Comprends-tu, dit Edme ensuite, que j’aime ma mère Odile de toute mon âme ? 

 — Oui ! répliqua la jeune fille, pensive. Mais toi, elle te connaissait, elle t’avait soigné dans ta maladie… 

 — Au risque de mourir pour moi, cette fois-là. Et, car il faut que tu saches tout, ma sœur, quand elle s’est installée auprès de mon lit, elle n’avait pas de raison de m’aimer. Étant petit, je l’avais insultée, et je n’avais jamais voulu lui en demander pardon. 

 Yveline méditait profondément. L’astre nouveau qui, depuis la veille, s’était levé sur son horizon, éclairait pour elle mille pensées jadis obscures ; sa tête meublée de choses apprises, comme celle d’une jolie perruche, ressentait bien encore un peu de vertige, mais elle aimait ce torrent d’impressions nouvelles, grandes et généreuses, qui l’emportait vers ce qu’elle devinait être un paradis inconnu. 

 — Et tu crois, dit-elle enfin, ramenée instinctivement vers le but de ses pensées, que c’est parce qu’elle aime mon père qu’elle a été comme cela pour toi ? 

 — J’en suis sûr ! Elle l’aime au point de ne vouloir d’aucune joie s’il n’est pas là pour la partager ; et moi-même, vois-tu, je me retiens de lui dire parfois tout ce que je pense, parce que cela lui ferait de la peine ; je lui dirais des choses que je ne pourrais pas répéter à mon père… Avec les vraies mères c’est comme cela ! 

 Yveline songeait toujours. 

 — Mon père est la bonté même, reprit Edme, mais il est absorbé par tant de soins, triste parfois aussi ; bref, il a beaucoup de tracas dans la tête ; elle, ne songe qu’à nous ! 

 — Qu’à toi ! reprit Yveline avec une légère touche de jalousie commençante. 

 — Qu’à nous ! répéta Edme fermement. 

 — Tu crois qu’elle ferait pour moi ce qu’elle a fait pour toi ? 

 — Je t’en donne ma parole. 

 Elle regardait son frère, incertaine et craintive : il l’attira à lui. 

 — Tu aimes quelqu’un ? lui dit-il avec la bonté encourageante d’un jeune père. 

 Elle détourna la tête sans répondre. 

 — Il est pauvre, et tu crains de l’opposition ? 

 — Bien sûr, grand-maman ne voudra pas ! Mais ça ne ferait rien, si papa voulait bien. 

 Une pensée tout à fait machiavélique traversa le cerveau d’Edme. 

 — Tu sais qu’elle te déshéritera si tu lui désobéis, dit-il. 

 — C’est ça qui m’est égal ! s’écria la jeune fille. 

 Il lui planta un gros baiser sur chaque joue, tant il était satisfait de la réponse. 

 — Mais pourtant, il faut que je sache quel est le monsieur qui t’a rendue si libérale des biens de grand-maman, lui dit-il ensuite. 

 Moitié fière, moitié confuse, Yveline raconta son secret. Elle mit Edme au courant de la vie étroite à la Maisonnette et fut un peu désappointée de voir que ce tableau le laissait froid : elle lui en fit même l’observation. 

 — Vois-tu, Yveline, répondit-il, je comprends qu’en théorie cela te séduise : mais à Saint-Cyr, pendant deux ans, j’ai ciré mes bottes, recousu mes boutons, astiqué mon fourniment, etc., sans compter le reste, et cette expérience m’a un peu blasé sur le bonheur de se servir soi-même. Je présume que notre père n’aurait pas la cruauté de te réduire à de tels travaux, et qu’il t’accorderait bien au moins deux domestiques. Parle-moi des personnes plutôt que des choses. 

 Elle s’étendit sur le compte de Berthe et de sa mère ; mais quand Edme lui posa des questions plus directes sur Georges, elle fut fort embarrassée de répondre. 

 — Pourtant, il a bien fallu que M. de Présances te dît qu’il t’aimait ? fit-il, tout imbu de son rôle de père par procuration idéale. 

 — Non ! répondit vivement la jeune fille. S’il me l’avait dit, cela m’aurait fait de la peine. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je suis plus riche que lui ! répondit-elle toute confuse. 

 Edme se leva. 

 — C’est très bien ; vous êtes très gentils tous deux, mais je ne vois rien de bien sérieux en tout cela. Laisse-moi faire ; je prendrai des renseignements. 

 — Tu peux être tranquille ! ils seront bons ! fit Yveline d’un air railleur. 

 Une femme de chambre frappa à la porte. 

 — On vous cherche partout, mademoiselle, dit-elle. Madame vous fait demander. 

 Ils descendirent bras dessus bras dessous, joyeux et graves à la fois, et, pendant toute la soirée, ils échangèrent à la dérobée des regards d’entente qui leur donnaient un air de conspirateurs, bien fait pour réjouir leurs jeunes esprits, prompts à s’amuser de tout. 

 19 

 EDME CEPENDANT AVAIT PRIS très au sérieux la confiance d’Yveline et son rôle de protecteur. Dès le matin, sous prétexte de tirer quelques coups de fusil, il partit dans les plaines, dorées par un joli soleil de septembre, et, comme on peut le croire, il se dirigea du côté de la Maisonnette, pour en voir au moins l’extérieur. 

 Pendant qu’il arpentait les routes, en compagnie d’un vieux chien, ami de sa jeunesse, Mme de la Rouveraye avait emmené Yveline dans son petit salon. 

 Cette pièce n’avait guère changé depuis le jour où Richard y avait reçu notification, seize ans auparavant, de l’arrêt qui le privait de sa fille. On avait renouvelé l’étoffe des sièges, changé les rideaux des fenêtres, et c’était tout. Mme de la Rouveraye elle-même n’avait pas beaucoup plus vieilli que ses meubles ; la grande placidité de la vie l’avait préservée des rides. Seul, son lorgnon, dont les verres avaient dû être renforcés, témoignait du cours des années. 

 — Ma chère mignonne, dit-elle à Yveline, qui errait dans le salon, rétablissant çà et là la symétrie chère à la vieille dame, assieds-toi donc, j’ai à te parler de choses sérieuses. 

 Yveline flaira le danger, et dressa moralement les oreilles, comme une jeune pouliche. 

 — Tu auras dix-huit ans dans quelques jours, fit Mme de la Rouveraye, d’un air posé ; quoique tu sois très jeune assurément, te voilà à l’âge où l’on marie d’ordinaire les jeunes filles, et j’ai à cœur de te voir établie, avant de quitter ce monde… 

 Toute sa vie, la bonne dame avait escompté sa mort prochaine, et s’en était d’ailleurs fort bien trouvée ; elle n’était point superstitieuse, quoiqu’elle craignît le vendredi. 

 — J’ai bien réfléchi, continua-t-elle, en réponse au joli regard mélancolique attaché sur elle par Yveline, et j’ai arrêté mon choix sur un parti qui me semble convenable sous tous les rapports. 

 — Vous avez arrêté votre choix… pour mon mari ? dit la jeune fille d’un ton posé, qui déconcerta un peu la grand-mère. 

 — Oui… tout se trouve dans cette alliance : un beau nom, une fortune en rapport avec celle que tu dois avoir, un homme aimable, et, de plus, un voisinage qui me permettra, ma chère mignonne, de t’avoir près de moi tout l’été… 

 — Ce n’est pas M. de Varcourt ? demanda Yveline. 

 Le calme qu’elle affectait était si peu en harmonie avec ce que l’usage exige des jeunes filles lorsqu’on leur parle mariage, que Mme de la Rouveraye en fut abasourdie, en même temps qu’irritée. 

 — Et quand ce serait M. de Varcourt ? répliqua-t-elle avec une nuance d’aigreur. 

 Yveline gardant le silence, la grand-maman reprit l’éloge de son protégé. 

 — Tu ne dis rien ? fit-elle, agacée enfin de voir se prolonger ce silence d’abord respectueux, puis inquiétant. 

 — Je vous écoute, grand-maman, répondit la jeune rusée. 

 — Mais te plaît-il ? 

 Yveline leva ses yeux bleus sur Mme de la Rouveraye et répondit tranquillement : 

 — Non, grand-maman. 

 — Comment, non ? Et tu me laisses aller, t’expliquer, te… Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 — Ma chère grand-maman, M. de Varcourt ne me plaît pas, mais j’ai cru de mon devoir d’entendre tout ce que vous aviez à me dire de lui, dans la pensée que peut-être j’apprendrais quelque chose de nature à m’influencer. Cela ne m’a pas influencée. 

 — Influencée ? Je ne te comprends pas, mon enfant. Que reproches-tu à M. de Varcourt ? 

 — Je ne lui reproche rien, grand-maman ; seulement, il ne m’intéresse pas. 

 Mme de la Rouveraye regarda sa petite-fille avec attention. Un tel argument était absolument nouveau pour elle. Depuis quand se permettait-on de juger un prétendant sous un prétexte aussi futile ? 

 — Tu voudrais peut-être pour mari un héros, un chevalier du temps des croisades ? dit-elle avec un demi-sourire ; je ne te savais pas romanesque ! 

 — Je ne suis pas romanesque, grand-maman, répondit Yveline, mais M. de Varcourt n’a rien en sa personne qui ait pu attirer mon attention d’une manière flatteuse. 

 — Il est joli garçon… insista la grand-mère. 

 — Il a l’air d’une poupée en peau, dit brusquement Yveline énervée ; avec ses rougissements perpétuels… je ne sais pas si c’est français, ce mot-là ! mais un monsieur qui rougit vingt-quatre heures par jour est absolument ridicule, et je ne pourrais jamais aimer un être ridicule ! 

 — On ne se marie pas uniquement pour l’apparence extérieure, fit Mme de la Rouveraye d’un ton piqué ; M. de Varcourt a des qualités plus solides. 

 — Sa conversation ? rétorqua irrévérencieusement Yveline. Il est sot comme une lanterne ! 

 — En vérité, ma fille, dit la grand-mère, choquée, je ne sais ce qui te prend ! Tu me parles d’un ton… 

 — Grand-maman, s’écria la jeune fille, en rougissant de colère, je ne vous reconnais plus ! Vous êtes bonne et indulgente, et voilà que vous voulez me marier à un monsieur absurde ! Vous ne l’avez donc pas regardé ? 

 La scène qui suivit fut d’une singulière violence. Mme de la Rouveraye, qui ne s’emportait jamais, possédait un arsenal de mots coupants, à double lame, et dont la froide blessure laissait des traces ineffaçables : Yveline, gâtée depuis l’enfance, habituée à un égoïsme inconscient, se voyait pour la première fois soumise à la contrainte. Méconnaissant l’affection réelle de sa grand-mère, pour ne voir que le despotisme présent, elle se révolta et fut franchement ingrate. 

 Après quelques répliques fort dures de part et d’autre, Mme de la Rouveraye se leva. 

 — Sans doute, dit-elle, je ne puis pas te forcer à épouser M. de Varcourt, s’il te répugne à ce point ; mais il me semble que mes dix-huit années de tendresse, – en outre de ce que tu dois à ta grand-mère d’après les lois de la nature, – demandaient en récompense un peu plus de soumission. 

 — Je vous respecte, grand-mère, et je vous aime, répliqua la jeune fille, mais je n’ai jamais cru que dix-huit années de vos soins maternels pourraient entrer en comparaison avec le bonheur de toute ma vie. Quel que soit le mari que le ciel me destine, je veux l’estimer et l’aimer, comme mon père estimait ma mère, et non point voir en lui un fantoche, un épouvantail pour les petits oiseaux ! 

 — Vous êtes folle ! dit posément Mme de la Rouveraye. Montez à votre chambre et n’en sortez que pour me demander pardon. 

 Elle sortit là-dessus, toute bouleversée malgré son calme apparent, se demandant d’où venait l’inconcevable disposition de sa petite-fille, et à cent lieues de supposer que toute cette indignation provenait d’un jeune amour, né de la veille, et résolu à rester maître de sa destinée. 

 Monter à sa chambre ? Yveline n’y était pas disposée le moins du monde. Les joues en feu, le sang bouillonnant, elle avait besoin de marche et de grand air pour se calmer. Elle traversa le parterre, et courut dans le parc, où l’ombre et la fraîcheur lui rendirent un peu de tranquillité. 

 Lorsqu’elle eut apaisé par une longue promenade la surexcitation de ses nerfs, elle s’assit sur un banc et pleura tout à son aise. On avait voulu l’immoler, la sacrifier à des raisons d’intérêt ! Pauvre Yveline ! Heureusement elle ne s’était pas laissé faire, et on ne la marierait pas malgré elle ! Et celui qui l’aimait, que dirait-il s’il savait qu’on la rendait malheureuse à ce point ? Comme elle avait envie de courir à la Maisonnette et de dire sa pensée à la chère cousine ! Était-ce si loin, et n’y pouvait-elle vraiment aller ? 

 Un retour sur elle-même la fit rougir de confusion. Si Georges était là, que penserait-il en la voyant ? N’aurait-elle pas l’air de venir au-devant de lui ? 

 Après tout, qu’y aurait-il là de répréhensible ? La fortune qu’elle possédait, par malheur, ne lui imposait-elle pas le devoir de faire une démarche que Georges, pauvre et fier, n’oserait jamais tenter ? Ce serait si doux de venir à lui, les mains tendues, en lui disant : « J’ai tout deviné ! » Mme de la Rouveraye avait raison. Yveline était bien un peu romanesque ! 

 Soudain, elle eut très honte ; que deviendrait-elle si Georges lui répondait froidement : « Vous vous êtes méprise, mademoiselle, je ne vous aime pas ! ». Il n’avait rien dit… Elle pouvait s’être trompée. – Pauvre Yveline ! que la vie était cruelle ! 

 Après avoir bien pleuré, elle reprit le chemin du château ; le déjeuner n’allait pas tarder, et elle ne voulait pas se faire attendre, n’ayant pas pris au sérieux une minute l’ordre de rester dans sa chambre. Elle n’avait jamais été très obéissante ; mais ses désobéissances avaient rarement amené des conflits, sa grand-mère estimant qu’il faut savoir fermer les yeux sur le passé lorsque tout est rentré dans l’ordre ; maxime excellente quand on aime la paix, mais dont les résultats dans l’avenir dépassent parfois les prévisions du présent. 

 Sans penser à mal, et le plus naturellement du monde, Yveline, très calmée et un peu mélancolique, prit le chemin du château ; en longeant les communs, elle entendit la voix de Jaffé, qui gourmandait : 

 — Des bêtes comme ça, disait-il au valet d’écurie, et les laisser engraisser ! Mais vous ne savez donc pas ce que c’est qu’un cheval ? Ah bien ! si M. Richard voyait ça ! 

 — Les chevaux ne sont pas à lui, par bonheur, et les gens non plus ! répondit la voix goguenarde du domestique. 

 Jaffé répliqua quelque chose qu’Yveline n’entendit pas. Curieuse, et aussi blessée de ce qui venait d’être dit relativement à son père, la jeune fille voulut traverser la cour. Le phaéton qui avait amené Edme la veille était presque attelé. 

 — Bonjour, Jaffé, dit Yveline. Depuis qu’elle aimait son frère, elle s’intéressait davantage au brave homme. 

 — Bonjour, mademoiselle. Quand est-ce que mademoiselle me fera l’honneur de me permettre de lui enseigner à conduire ? Sans doute, mademoiselle a reçu une belle éducation, mais une éducation n’est pas complète quand on ne sait pas tenir les rênes d’un cheval, et mademoiselle n’a pas appris cela au couvent, je pense ? 

 — Vous avez raison, Jaffé, répondit Yveline avec un sourire attristé ; ce sera pour un de ces jours, et c’est vous qui serez mon maître. 

 — C’est beaucoup d’honneur que me fera mademoiselle, mais, sans vanité, je crois que je le mérite, car pour conduire je ne crains personne, et pour avoir soin de mademoiselle… Mademoiselle n’a pas de commissions pour les Pignons ? Voilà que je rentre. 

 — Moi, non… Vous direz à ma grand-mère Brice que j’ai envie de la voir ; elle devrait m’envoyer chercher un de ces jours. 

 — On lui dira, mademoiselle. Voilà ! Dans trois minutes on sera parti. 

 Il rentra dans la sellerie pour endosser sa livrée, et Yveline se dirigea vers la maison. 

 Comme elle montait les degrés, elle leva les yeux et vit devant elle, dans le hall, sa grand-mère qui la regardait avec des yeux sévères. 

 Madame de la Rouveraye faisait très rarement montre d’autorité, mais quand cela lui arrivait, elle dépassait la mesure. Un instant après avoir relégué Yveline dans sa chambre, elle était allée l’y trouver pour obtenir des explications et faire la paix, même en sacrifiant l’infortuné Varcourt, si c’était nécessaire. Sa surprise avait été indicible, de trouver la porte ouverte et la chambre vide. L’idée de la possibilité d’une catastrophe n’avait pas même effleuré son esprit, mais la réalité de la rébellion l’avait frappée dans son orgueil et sa responsabilité. 

 Comment ! elle avait ordonné à Yveline de ne point sortir de sa chambre, et la jeune insurgée n’y était même pas entrée ? Ceci passait toutes les bornes et méritait une exécution en règle. Où irait-on si les jeunes filles se mêlaient d’avoir des idées à elles, sur le mariage et sur l’autorité des grand-mères ? 

 Mme de la Rouveraye, après s’être assurée que sa petite-fille n’était pas dans la maison, s’installa dans le hall, afin de la prendre au passage quand elle rentrerait. Yveline, qui ne s’en doutait pas, – et l’eût-elle pensé, qu’elle eût agi de même, – prolongea son absence, dont chaque minute exaspérait la colère froide de la grand-mère. 

 — Vous voilà ? dit la vieille dame d’une voix qui ne tremblait pas ; c’est ainsi que vous m’obéissez ? Allez dans votre chambre immédiatement ; je vais faire prévenir votre père ! 

 À l’idée que Richard pouvait être excité contre elle, que sa conduite serait commentée et présentée sous un jour défavorable à toute sa famille, Yveline sentit son jeune sang lui monter à la tête. 

 — Prévenir mon père ? dit-elle sèchement ; pour qu’il vienne me donner le fouet, comme vous auriez voulu qu’on le fit à Edme quand il était petit ? N’en prenez pas la peine, grand-maman, je le préviendrai moi-même. 

 Le cliquetis des gourmettes et le bruit des roues annonçaient que Jaffé quittait la Rouveraye. 

 — Jaffé, cria Yveline, attendez-moi ! je vais aux Pignons. 

 Elle bondit dans la cour avant que sa grand-mère eût pu dire un mot et grimpa dans la voiture légère. Jaffé avait, sinon compris, deviné. Il détestait Mme de la Rouveraye, et n’avait jamais reproché à Yveline qu’une chose : sa correction trop mondaine à ses yeux, et ce qu’il nommait un manque de caractère. La revanche était trop belle pour qu’il ne la saisit pas aux cheveux. 

 — Aux Pignons ? dit-il. Nous y serons bientôt. Tenez-vous bien, mademoiselle, la jument noire est un peu vive. 

 Le phaéton filait comme une flèche à travers la campagne dorée par l’automne ; Yveline, grisée d’air vif et de liberté, les cheveux envolés autour du visage, sous son léger chapeau de jardin, goûtait l’ivresse absolue d’une première escapade, et ne pensait plus à rien qu’à la surprise de sa grand-mère Brice quand elle la verrait apparaître. Ce fut Edme qui se présenta, le fusil sur l’épaule, le carnier vide, son chien exténué tirant la langue sur ses talons. 

 Jaffé s’arrêta net. 

 — Tu te promènes ? dit le jeune homme, négligeant tout préambule, dans sa surprise de voir Yveline à ce point décoiffée et juchée sur le haut équipage. 

 — Je m’enfuis ! répliqua-t-elle d’un air de triomphe. Allons, monte, nous allons aux Pignons. 

 — Et grand-maman ? fit Edme abasourdi. 

 — Elle est en colère, répondit Yveline ; allons, monte donc sur le siège de derrière ! Et ton chien, tu ne vas pas le laisser sur la route ? 

 Edme grimpa, prit par la peau du cou le pauvre animal qui ne s’attendait pas à pareille fête, s’installa tant bien que mal, et les chevaux reprirent leur allure rapide. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Edme. 

 Yveline voulut le lui expliquer en anglais, afin de n’être pas comprise de Jaffé, mais cette langue étrangère lui fit bientôt défaut. 

 — Parle français, va ! dit Edme. Jaffé sait bien des choses et n’en a jamais rien dit à personne. Jaffé, c’est mon ami. 

 Dans sa langue maternelle, Yveline donna sur son aventure des explications rudimentaires, qui rendirent Edme tout pensif. 

 — M. de Varcourt ? dit tout à coup Jaffé, un monsieur blond qui a, sauf votre respect, une peau tendre comme un petit cochon de lait ! Je comprendrais que mademoiselle en préférât un autre ! 

 Le frère et la sœur éclatèrent de rire, rire un peu nerveux et inextinguible, comme il arrive à cet âge. C’est ainsi qu’ils entrèrent aux Pignons. 

 Odile et Mme Brice avaient vu le phaéton de leur fenêtre, sans pouvoir deviner quels étaient les hôtes qui leur arrivaient de la sorte ; elles vinrent sur le perron pour les recevoir, et leur surprise fut grande en voyant descendre Yveline, Edme et le chien, pendant que l’imperturbable Jaffé, après avoir soulevé son chapeau de cocher, prenait avec ses chevaux le chemin des écuries. 

 — Maman, dit Edme en poussant Yveline dans les bras d’Odile, je vous amène votre fille, que j’ai trouvée sur la route ; et vous, grand-maman, embrassez-la bien vite et venez avec moi. 

 Il entraîna Mme Brice d’un côté, pendant que Mme Richard, très émue, prenait doucement la taille d’Yveline pour l’emmener de l’autre. 

 — Viens dans ma chambre, dit la seconde mère, nous y serons mieux pour causer. 

 20 

 DANS CET ASILE AIMABLE et sérieux, où tout parlait d’une vie bien employée, Yveline sentit tout à coup son cœur se desserrer. Sur la cheminée, sur les murs, partout, des photographies de son frère et d’elle-même, à tous les âges ; un beau portrait de son père, qui l’attira dès son entrée ; des livres, des ouvrages de femme ; un grand registre, fermé, sur le bureau, affirmait l’ordre de la ménagère… C’était une de ces chambres reposantes, où l’on sent qu’on aimerait à vivre et à mourir ; la mort, dans ce grand lit, au milieu de tous ces témoins d’une vie d’honneur et de travail, ne pouvait être que paisible et vénérable. 

 Emue, Yveline, après avoir tout embrassé d’un coup d’œil, tourna son regard vers Odile, et lut dans ses yeux une tendresse grave et profonde. 

 — On t’a fait de la peine ? dit la voix pleine et douce, et tu es venue chercher ton père ? Il sera ici ce soir ; mais si, à présent, je puis te consoler, ma chère fille… 

 — Ah ! s’écria Yveline vaincue, jetant ses bras autour du cou d’Odile, Edme avait bien raison de dire que vous étiez bonne ! 

 Assises tout près l’une de l’autre sur un de ces petits canapés qui semblent avoir été faits pour échanger des confidences, elles causèrent longuement. Yveline raconta ses griefs, et Odile, sans approuver la forme de sa résistance, l’assura qu’elle n’avait fait qu’user de son droit en repoussant un mariage déplaisant. Mais sa rapide perception de femme l’avertit que la vivacité de cette répugnance n’était pas tout à fait naturelle, et voyant que la jeune fille n’ajoutait rien : 

 — Tu ne me dis pas tout, fit-elle ; comment se nomme-t-il, et qui est-il, celui qui te fait trouver l’autre si odieux ? 

 Le sourire était si tendre, si encourageant, qu’Yveline n’y put résister. 

 — Vous devinez donc tout ? dit-elle. Celui que j’aime est pauvre, instruit et bon… Je ne sais pas seulement s’il m’aime… 

 Son petit cœur se serra à l’idée qu’elle pouvait n’être pas aimée : elle sentait un immense besoin de gâteries, d’affection ; la frayeur qu’elle avait du mécontentement de son père la rendait encore plus craintive et plus douce. Elle jeta sur Odile un regard furtif d’enfant pris en faute, et avec une incroyable câlinerie d’intonation, elle lui donna son cœur pour ne plus le reprendre. 

 — Maman, dit-elle, dites à papa qu’il soit indulgent pour moi… j’ai bien, bien besoin qu’on m’aime ! 

 Et elle fondit en larmes, cette fois délicieuses, car de vrais baisers de mère vinrent les essuyer, et elle comprit la douceur des caresses, ignorée jusque-là ; sa grand-mère, tout en l’aimant très sincèrement, ne la lui avait jamais fait connaître. 

 Edme entra bientôt avec Mme Brice, qui avait appris de sa bouche les événements de la matinée ; sans faire d’allusion au jeune secret d’Yveline, on se mit à conférer sur la conduite à tenir. La grand-mère était fort partagée dans ses sentiments ; la malicieuse rancune qu’elle portait à Mme de la Rouveraye l’engageait à se réjouir de sa déconvenue, pendant que l’autorité de l’aïeule blâmait fortement une conduite si peu convenable. Aussi fut-elle très réservée à l’égard de sa petite-fille, la regardant peu, de peur de ne pouvoir s’empêcher de rire, pendant que celle-ci racontait la scène finale de cette comédie, mais prenant un visage sévère lorsque Yveline se tournait de son côté. 

 — Enfin, dit-elle, lorsque, tout étant élucidé, on lui demanda son avis, ce que je vois de plus clair là-dedans, c’est qu’Yveline doit retourner le plus vite possible à la Rouveraye, et faire des excuses complètes. 

 — Oh ! grand-mère ! pas jusqu’à épouser ! 

 — Pas jusqu’à épouser assurément, mais, à cela près, complètes, insista la douairière, en maintenant à grand-peine son sérieux. Et comme tu ne peux pas retourner seule, c’est moi qui te ramènerai. 

 Odile regarda sa belle-mère avec quelque surprise, cette proposition étant en complet désaccord avec ce qu’elle connaissait de ce caractère altier ; une lueur de malice saisie au passage dans les yeux vifs de Mme Brice lui révéla le mystère. 

 — Seulement, dit Odile avec un sourire dont elle ne put se défendre, ne prenez pas Jaffé pour cocher. 

 La grand-mère lui répondit par un regard si brillant, si plein de spirituelle raillerie, qu’Odile en fut toute remuée. Quelle jeunesse d’esprit et de cœur vivait encore sous ces cheveux blancs, dans cette âme passionnée ! Elle était plus jeune que son fils, fatigué, usé par les luttes intestines, et découragé dans son amour de père. La pensée qu’Yveline allait être enfin rendue aux siens raviva la joie dans le cœur d’Odile ; mais que de prudence il faudrait si l’on ne voulait pas tout perdre d’un seul coup ! Et si le jeune homme qui avait su plaire à cette enfant n’était pas digne de son choix, que de soucis, que de larmes ! Leur devoir de parents n’allait-il pas encore se trouver en conflit avec la tendresse filiale ? Et s’ils détachaient d’eux la jeune âme reconquise, n’était-il pas à craindre que ce fût pour jamais ? 

 — Ma fille, dit Mme Brice, interrompant le cours de ces pensées douloureuses, je vous laisse le soin de parler à mon fils de tout cela ; c’est vous qui incarnez la diplomatie dans notre famille ; moi, je gâterais tout… 

 Les deux enfants étaient sortis, elle ajouta avec finesse : 

 — Pour ma part, j’aurai Mme de la Rouveraye. 

 Le landau, conduit par un cocher fort noble, emmena bientôt la grand-mère et les deux enfants ; Yveline s’était recoiffée, Odile lui avait donné une paire de gants, et elle avait un extérieur presque tout à fait correct. Edme avait brossé sa tenue de chasse, et, sauf qu’il était extrêmement sérieux, étant fort ennuyé de son personnage, on ne se fût jamais douté de leur escapade. Sous les pieds du cocher était le chien avec le fusil, étonné de voir tant de pays en un seul jour. 

 On garda le silence pendant quelque temps dans le landau, puis Mme Brice, n’y pouvant tenir, s’adressa à sa petite-fille : 

 — Qu’est-ce qu’elle a répondu, ta grand-mère, quand tu lui as dit que tu allais aux Pignons ? 

 — Rien du tout, grand-mère ! fit Yveline plus mortifiée que jamais. 

 Le sourire malicieux voltigea sur les lèvres de Mme Brice ; mais elle le fit disparaître sur-le-champ. 

 — Tu sais, dit-elle, c’est extrêmement mal, ce que tu as fait là ! As-tu préparé tes excuses ? 

 Yveline n’avait rien préparé du tout. Mme Brice, lui expliquant ses torts par le menu, lui fit une éloquente homélie qui fut écoutée, avec toute la componction désirable, pendant que le landau, conduit pompeusement par deux gros chevaux au trot régulier, oscillait doucement sur ses ressorts patentés. Ce retour ne ressemblait en rien à la fuite du matin, et Yveline ne put s’empêcher de trouver que, dans toute sa correction mondaine, il était beaucoup moins amusant. 

 — Et toi, Edme, que vas-tu dire ? fit Mme Brice au moment où ils arrivaient. Elle ne l’eût avoué pour rien au monde, mais elle s’amusait prodigieusement en dedans d’elle-même. 

 — Je dirai la vérité, grand-mère : qu’ayant rencontré ma sœur sur la route, j’ai trouvé nécessaire de l’escorter, afin de sauver au moins les apparences. J’espère que grand-maman de la Rouveraye comprendra cela ? 

 — Oh ! murmura Mme Brice entre ses dents, du moment où tu évoques les apparences, tu es tout pardonné ! 

 L’accueil de Mme de la Rouveraye fut très froid ; quoiqu’elle triomphât intérieurement de voir Mme Brice faire une démarche qui ressemblait beaucoup à des excuses, elle avait été réellement blessée, et n’était pas femme à l’oublier. Yveline, peu encouragée, exprima ses regrets dans une courte phrase où transparaissait quelque maussaderie ; malgré cela, sa grand-maman lui dit tranquillement : 

 — C’est bien, je vous pardonne. 

 Edme fut reçu à peu près de la même façon, et les enfants furent congédies pour laisser aux deux dames la facilité de s’expliquer ensemble. 

 Que se dirent-elles en cette mémorable entrevue ? Le secret en fut bien gardé, car ni l’une ni l’autre n’en parlèrent jamais. Il est probable que Mme Brice évoqua le souvenir de la première femme de Richard, épousée sans amour, par raison de famille, de convenances, de tout enfin, sauf le libre choix des époux, qui seul est la base des unions heureuse. Dans son triomphe, peut-être fut-elle quelque peu sarcastique, car Mme de la Rouveraye, au sortir de cet entretien, avait le teint enflammé, comme une personne qui s’est fort animée ; quoi qu’il en soit, les deux grand-mères se séparèrent de la façon la plus aimable, si ce n’est la plus cordiale. 

 21 

 LA TÂCHE D’ODILE ÉTAIT extrêmement ardue. De ses ennuis relatifs à l’éducation d’Edme, Richard avait gardé une susceptibilité nerveuse à l’endroit de ses enfants. Depuis l’incident terrible qui avait failli amener la mort de son fils, il ne se laissait plus emporter à des paroles dures ou à des réprimandes amères, mais sa femme savait combien ce sujet lui tenait au cœur, et quelles pensées pénibles la moindre erreur d’Edme ou d’Yveline remuait en lui, autant dans le passé que dans le présent et l’avenir. Richard voyait toujours en lui-même le père privé de son autorité naturelle sur ses enfants : sans cesse il se reprochait les concessions qu’il avait dû faire jadis et qu’à présent, oubliant les difficultés passées, il considérait comme le résultat d’une coupable faiblesse, et, se reprochant tout ce qui en était découlé, il voyait en lui le seul auteur d’une situation dont en réalité il n’était que la victime. 

 C’est donc avec une sorte de terreur qu’Odile essaya le lendemain de raconter à son mari ce qui s’était passé, et de lui expliquer la métamorphose du cœur d’Yveline. Un autre danger se présentait encore : il avait trop tendrement aimé sa fille, la préférant à son fils lorsqu’elle était petite, pour ne pas avoir à souffrir en apprenant qu’un nouveau venu avait gagné d’emblée ce cœur, qui n’avait jamais été à lui. 

 On aura beau dire et répéter qu’il n’y a rien de commun entre l’amour des parents pour leurs enfants, et l’amour que peuvent éprouver ceux-ci pour l’être qui devra partager leur vie ; il n’en demeure pas moins acquis que la plus furieuse jalousie peut naître chez les pères et les mères au moment du mariage d’un fils ou d’une fille. C’est là ce qui a fait les légendaires dissensions entre gendres et belles-mères ; et bien que les hommes sachent mieux dissimuler ou régir leurs sentiments, nombre de pères se sont opposés au bonheur de leurs filles, parce qu’ils ne pouvaient supporter la pensée de voir un intrus prendre la première place dans ces jeunes âmes. 

 L’absence de vie commune, qui aurait pu favoriser Yveline, puisque l’élément de l’habitude, qui entre pour une si forte part dans toutes les actions, était ici hors de cause, se tournait au contraire contre elle ; le prompt mariage de la jeune fille achevait la scission commencée dès le berceau, en la donnant à un autre sans qu’elle eût jamais appartenu à son père. 

 Cependant, si ce mariage avait été simplement affaire de convenance ou d’amitié, Richard eût pu se sentir plus mélancolique que mécontent ; mais un mariage d’amour ravivait toute la jalousie latente, et un mariage romanesque, avec un inconnu !… 

 Odile, en examinant ainsi la question, se sentit prise de peur ; et, dès les premiers mots, Richard s’aperçut que les choses allaient beaucoup plus loin qu’elle n’avait eu l’intention de le lui faire savoir d’abord, se réservant de lui apprendre le tout par degrés. Malgré la diplomatie que lui attribuait Mme Brice, et qui consistait simplement en une grande douceur, mêlée à une inaltérable patience, Odile ne savait guère dissimuler, et l’interrogation directe de son mari la contraignait à la plus entière franchise. 

 — Qu’est-ce que cette sotte histoire ? dit Richard lorsqu’il connut le secret d’Yveline ; un amour romanesque ? Cela ne ressemble guère à ma fille ! Je la croyais beaucoup trop légère et superficielle pour se coiffer d’un jeune homme pauvre ! C’est du roman, cela, ma chère Odile, pas autre chose. Certes, je n’approuve pas Mme de la Rouveraye d’avoir machiné un mariage sans nous en parler ; mais vous me permettrez de ne pas prendre au sérieux cette ridicule équipée. La plus charitable supposition que l’on puisse faire, c’est que ce monsieur a besoin d’une dot pour s’établir, et que… 

 — Richard, fit doucement Odile, nous ne le connaissons pas ! ne pensez-vous point qu’avant de le condamner, il serait peut-être bon de le mieux connaître ? 

 — Tout ce qu’il vous plaira, ma chère ; mais je vous en supplie, n’encouragez point Yveline dans de telle idées. Vous êtes devenues amies bien vite, ce me semble ? D’où vient ce prompt revirement ? 

 Odile sentit tout son sang affluer à son pauvre cœur troublé. Il était là, le vrai danger, le piège tendu par un destin méchant à sa tendresse d’épouse ! Elle n’avait pas songé qu’inévitablement, avec son naturel jaloux, Richard serait mécontent de n’être pas le premier dans le cœur de sa fille, si jamais elle devait leur revenir. Il n’avait point pris alarme de l’affection d’Edme, parce que le petit garçon l’avait adoré jadis, et qu’il n’avait jamais envisagé la possibilité d’un changement, mettant jusqu’à sa tentative de suicide sur le compte d’une tendresse exaltée, irritée d’être méconnue ; mais pour Yveline, son joyau, le trésor de sa jeunesse, son enfant bien-aimée, c’était bien différent ; si elle devait aimer quelqu’un dans la maison paternelle, ce ne pouvait être que lui. 

 Odile comprit alors l’énormité de sa méprise. Mieux avisée, elle eût conduit Yveline à son père, laissant à celui-ci le plaisir de voir s’ouvrir le cœur de son enfant et d’en être la providence. Il était trop tard maintenant, il ne fallait plus songer qu’à tirer le meilleur parti possible d’une situation mauvaise. 

 — Mon ami, dit-elle, cette enfant est arrivée ici toute bouleversée ; vous n’étiez pas là… j’ai fait ce que vous auriez fait à ma place… et puis, un père, vous le savez, pour une jeune fille, c’est toujours plus effrayant qu’une… une femme. 

 Elle n’avait pas osé dire une mère, de peur d’exciter la jalousie redoutée. Elle avait bien fait, Richard se radoucit un peu. 

 — Nous verrons cela à loisir, dit-il ; mais je vous préviens, avant d’aller plus loin, que je considère cette belle histoire d’amour comme un conte bleu, et que je suis décidé d’avance à ne pas y accorder la moindre attention. Dans cinq ou six semaines, nous aurons Yveline avec nous, vous la mènerez dans le monde, et nous verrons bien si cet amour tient contre deux ou trois grands bals ! 

 Odile soupira ; elle savait que son amour à elle avait bravé les épreuves ; mais tous les cœurs ne sont pas faits de même ; peut-être Yveline oublierait-elle son rêve de prime jeunesse… 

 Richard, devinant sa pensée, et honteux d’avoir laissé transparaître sa jalousie paternelle, attira tendrement sa femme à lui. 

 — Vous, ma chère Odile, dit-il, vous étiez faite d’une autre essence… L’éducation de Mme de la Rouveraye ne peut pas donner de bien brillants résultats… Si elle avait été dans vos mains dès l’enfance, c’eût été autre chose !… 

 Il soupira profondément, et, par une bizarrerie du cœur humain, il sentait sans s’en rendre compte qu’Odile, en élevant Yveline, ne lui eût donné aucune jalousie, mais seulement de la reconnaissance… 

 — La vie est triste, ma chère femme ! conclut-il en laissant aller la main qu’il venait de baiser. 

 Hélas ! Odile le savait bien ! 

 Il fut convenu que, provisoirement, rien ne serait changé ; M. et Mme Richard iraient le jeudi suivant à la Rouveraye, pour y rencontrer M. de Présances, qui, pensaient-ils, ne manquerait pas de s’y trouver ; on pourrait aussi voir son attitude, et s’assurer de son extérieur, tout au moins. 

 On attendrait aussi que Mme de la Rouveraye parlât elle-même de sa tentative matrimoniale, avant d’y faire allusion. 

 Ce fameux jeudi était attendu par Yveline avec d’incroyables battements de cœur ; elle éprouvait un véritable besoin de voir Georges, de rencontrer ses yeux, de s’assurer qu’ils étaient les mêmes, qu’elle n’avait pas rêvé… 

 À mesure que les heures écoulaient et que les visiteurs se succédaient, Yveline devenait plus nerveuse, quoique le beau Varcourt, averti par sa protectrice, se fût bien gardé de paraître ; Odile, qui observait la jeune fille du coin de l’œil, après un examen de tous les hommes présents, s’était assurée que l’élu ne s’y trouvait pas, lorsqu’un mouvement l’avertit de faire attention. Mme de Présances et Berthe venaient d’entrer, et Yveline avait couru au-devant d’elles, dans le premier salon. 

 — Comme vous venez tard ! dit-elle à la « chère cousine ». Et votre fils ?… 

 — Il ne viendra pas, répondit doucement la pauvre mère. 

 Elle avait voulu prendre une apparence indifférente ; mais lorsqu’elle sentit les yeux d’Yveline plonger dans les siens, elle ne put se contenir, et des larmes montèrent à ses cils. 

 — Il n’est pas malade ? demanda Yveline d’une voix altérée. 

 — Non, il est occupé. 

 Mais le regard disait clairement : « Il est malheureux, et vous ne le verrez plus jamais ! » 

 — Est-ce qu’il sera toujours occupé ? demanda Yveline avec un sourire qui voulait être agréable, mais qui tirait étrangement les traits de son visage. 

 — D’ici longtemps, je crains qu’il ne soit très pris, répondit Mme de Présances avec un grand effort. Il m’a chargé de l’excuser ; je ne crois pas qu’il soit libre avant votre départ pour Paris… 

 — Oh ! fit Yveline blessée dans son jeune amour, et doutant d’elle-même. Il a donc bien peu d’amitié pour nous qu’il ne peut nous sacrifier même dix minutes, le temps d’une visite… 

 Mme de Présances leva sur elle un regard qui disait tout : le chagrin de la mère affligée dans son enfant, la fierté craintive de la femme pauvre qui craint d’être méconnue, l’affection pleine d’admiration pour la jeune fille aimée de ce fils adoré… Et Yveline comprit que ce n’était point par indifférence que Georges avait voulu rester éloigné. 

 Un peu de souffrance et beaucoup d’orgueil firent monter à ses joues un carmin si vif qu’Odile s’en aperçut. Quittant sa place, elle s’approcha ; Yveline fit la présentation avec un aplomb surprenant, fruit de l’usage. 

 — Mme de Présances, Mlle Berthe de Présances, Mme Richard Brice, ma seconde mère. 

 Les femmes se saluèrent. 

 — Monsieur votre fils vous a accompagnée ? demanda Odile avec grâce. 

 — Mon fils est très occupé ; d’ici plusieurs semaines, il sera obligé de se consacrer entièrement à ses malades… il m’a priée de l’excuser… Mais, pardon, j’aperçois Mme de la Rouveraye… 

 Avec un léger salut, empreint de dignité, la parente pauvre passa dans la pièce voisine, laissant Odile pleine de respect pour tout ce qu’elle venait de deviner. 

 Yveline était restée consternée, et ses yeux interrogeaient Mme Richard avec inquiétude. 

 — Cela vaut mieux ainsi, ma mignonne, dit celle-ci avec une légère caresse de la main sur les beaux cheveux dorés, et elle la quitta. 

 Richard fut moins satisfait que sa femme de l’absence de Georges de Présances. 

 — C’est peut-être un stratagème pour se faire désirer, dit-il. 

 — Oh ! mon ami, vous voyez par trop le côté noir des choses ! dit Odile, secrètement attristée. 

 — C’est que je connais la vie ! répondit-il. 

 Cependant, lorsqu’il vit l’absence de Georges se prolonger, il fut forcé de convenir qu’un homme désintéressé n’eût pas agi autrement ; il ne s’en inquiétait guère, d’ailleurs, convaincu que sa fille n’y pensait plus ou n’y penserait bientôt plus. Odile n’était point si tranquille. Elle attendait avec une impatience un peu fiévreuse la fin des vacances, qui lui semblaient éternelles. 

 Mme de la Rouveraye n’avait plus fait la moindre allusion à son protégé ni à aucun mariage ; elle avait été si complètement vaincue sur ce terrain par sa petite-fille, que la lutte était d’ailleurs impossible. Il y avait encore en elle autre chose que le dépit, compagnon ordinaire d’un échec : il y avait un chagrin très réel, celui de s’apercevoir qu’après dix-huit années de soins, elle n’avait pas su s’assurer le cœur d’Yveline, pas plus qu’elle n’avait su pénétrer ce jeune caractère. 

 Les événements actuels lui avaient révélé une Yveline inconnue, toute différente de l’aimable jeune fille qu’elle avait cru pétrir et modeler suivant ses désirs. 

 Parfois, elle était tentée de l’accuser de duplicité ; puis, en réfléchissant mieux, elle comprenait que le caractère réel, étouffé sous un voile de convenances extérieures, n’avait jamais eu l’occasion de se manifester. Ceci lui donnait pour l’avenir les plus vives inquiétudes, car Mme de la Rouveraye n’était pas loin de considérer toute originalité comme une difformité. Instruite et intelligente elle-même, elle ne voyait pas la nécessité pour les autres d’une instruction et d’une intelligence plus que moyennes, – et sa moyenne n’était pas élevée. Avec de telles idées, le développement d’une personnalité était de tout au monde ce qui devait l’effrayer le plus dans sa petite fille. 

 Elles vivaient désormais côte à côte, sans se parler autrement que pour les choses de la vie courante, et certainement sans se comprendre, la grand-mère ayant peur de ce qui se passait dans l’âme de l’enfant, et celle-ci blessée qu’on eût voulu disposer si légèrement de sa vie. 

 Cette situation douloureuse offrit au moins un grand avantage : la séparation, tant redoutée de Mme de la Rouveraye, fut presque une délivrance ; de fait, la séparation était consommée depuis la fuite d’Yveline aux Pignons. 

 Quand on a tendrement aimé un être, l’eût-on d’ailleurs mal aimé, et que cet être vous échappe, non seulement on n’éprouve plus aucun bien de sa présence, mais cette présence jadis si chère vous devient bientôt une gêne ; c’est cette gêne que ressentait la grand-mère. Quant à Yveline, elle ne pouvait pardonner ni le tort de Mme de la Rouveraye, ni le sien propre ; il faut une certaine grandeur d’âme pour n’être pas mal à l’aise près de quelqu’un qu’on a offensé ; cette grandeur, Yveline devait l’obtenir plus tard, elle ne l’avait pas encore. 

 22 

 EN NOVEMBRE, TOUTE LA famille devait rentrer à Paris ; Mme de la Rouveraye prétexta un rhume pour s’abstenir de ce voyage, préférant remettre sa petite-fille aux mains des parents dans la tranquillité des Pignons. La veille du jour où Yveline devait quitter la maison, elle demanda à faire quelques visites chez des compagnes d’enfance, habitant les environs. Mme de la Rouveraye y consentit volontiers, et lui donna pour compagnie son ancienne nourrice, qui devait l’accompagner à Paris en qualité de femme de chambre. Cette femme, beaucoup plus dévouée à la grand-mère qu’à la jeune fille, serait le lien qui, dans la pensée de l’aïeule, rattacherait Yveline à son ancienne demeure. 

 Une demi-douzaine de visites furent faites de la façon la plus banale, sans amener autre chose que la dépense d’une après-midi d’automne. Mais, au moment de reprendre le chemin de la Rouveraye, Yveline dit au cocher : 

 — Allez à la Maisonnette, chez Mme de Présances. 

 — Mais, fit la nourrice, ce n’est pas sur notre liste. 

 — Grand-mère n’y aura pas pensé, répondit la jeune fille avec assurance ; je ne peux pas partir sans avoir embrassé ma cousine Berthe, et puis, c’est sur la route. 

 Il n’y avait rien à répondre à cela, et la nourrice ne fit plus d’objections. 

 Lorsque le coupé s’arrêta à la Maisonnette, Yveline descendit, en disant à son escorte : 

 — Inutile que tu m’accompagnes, je ne fais qu’entrer et sortir. 

 Tranquille, le chaperon s’accota dans l’angle de la voiture, les pieds sur la bouillotte. Mlle Brice entra dans la maison. 

 Berthe et sa mère travaillaient à la lumière d’une petite lampe. Il était bien simple, bien pauvre, ce petit intérieur où Yveline avait rêvé de se voir assise ; elle en eut le cœur serré, non pour elle, mais pour les hôtes de cette demeure. 

 On ne la reconnut pas d’abord, la paysanne qui lui avait ouvert ignorant absolument qu’on annonce les gens dans les maisons convenables. Mais lorsque sa haute stature et son joli visage furent plus près de la lampe, Berthe poussa un cri. 

 — Yveline Brice ! s’écria-t-elle. Comment, c’est vous ? 

 À ce cri, la porte de la pièce voisine s’était ouverte, Georges parut sur le seuil. 

 Il la reconnut tout de suite, lui ! Il ne l’avait jamais vue que nu-tête, en robe légère ; mais la toque de plumes et la jaquette fourrée ne la transfiguraient pas à ses yeux ! 

 Pendant que les deux femmes revenues de leur surprise offraient une chaise à la nouvelle venue, il la regardait, se demandant s’il devait rentrer dans son cabinet de travail avant qu’elle l’eût aperçu, ou bien s’il pouvait jouir de la joie inattendue que le ciel lui envoyait. Pas un instant il ne songea qu’elle fût venue pour lui, et pourtant, Dieu sait que ce n’était pas pour autre chose ! 

 Pendant qu’il hésitait, elle leva les yeux et le vit. Aussitôt, elle se leva et vint à lui. 

 — Monsieur Georges, dit-elle d’une voix dont le timbre clair venait de se voiler, il y a longtemps que nous nous sommes vus… J’espère que ce n’est pas ma faute. 

 Elle lui tendait la main, il la prit, et soudain la pressa plus fort qu’il ne le voulait. Le teint rosé, avivé par le froid et l’émotion, blêmit tout à coup, et elle fit un léger mouvement, il laissa tomber sur-le-champ la main qu’il avait serrée. 

 — J’avais beaucoup à faire, mademoiselle, dit-il d’un ton froid. 

 Mme de Présances les regardait, effrayée de ce qu’ils pourraient se dire, écrasée sous le poids de la responsabilité qui lui tombait sur les épaules, et n’osant prononcer une parole. 

 Yveline avait repris son calme apparent. 

 — Je suis venue, dit-elle, prendre congé de ma chère cousine et de Berthe : demain, je pars pour Paris avec mes parents… Je voulais leur dire adieu… car je serai longtemps absente. 

 — Jusqu’à l’été prochain ? demanda Mme de Présances. 

 Yveline fit un geste indifférent. 

 — Qui sait ? Bien plus longtemps peut-être !… 

 Un silence glacial suivit. Malgré son empire sur elle-même, la jeune fille sentait son courage l’abandonner. Faudrait-il s’en aller sans rien savoir ?… C’était alors renoncer à son rêve, se briser volontairement le cœur… Et s’il l’aimait pourtant ? Une idée lui vint : 

 — Savez-vous, Berthe, que j’ai une grande amie, depuis peu ? 

 — Vraiment ? qui est-ce ? 

 — Ma belle-mère, – ma seconde mère, veux-je dire. Je ne la connaissais pas… elle est aussi bonne qu’elle est belle, et j’ai en elle quelqu’un sur qui je puis compter ; elle m’aidera dans tout ce qui pourra assurer mon bonheur. Vous n’avez pas l’air de le croire, monsieur ? 

 — J’en suis pourtant convaincu, mademoiselle ; et comme tous ceux qui vous portent intérêt, je m’en réjouis pour vous. 

 — Vous la connaissez ? 

 — Je n’ai pas cet honneur. 

 — Je l’ai vue, se hâta d’ajouter Mme de Présances : elle m’a paru bien charmante. 

 — Vous devriez la connaître, monsieur, vous y auriez plaisir, je vous assure… 

 Georges s’inclina. 

 — Je serai heureux de me faire présenter à Mme Richard Brice, si les circonstances le permettent, dit-il ; mais sa vie et la nôtre sont tellement séparées… 

 — Pas tant ! mon père aura besoin de vous… comme député… 

 — Ma sympathie lui est acquise de longue date, répliqua le jeune médecin. 

 Yveline se tourna vers Berthe. 

 — Vous viendrez nous voir à Paris ? dit-elle. 

 — Hélas ! quand irons-nous à Paris ? Jamais peut-être ! cela coûte si cher ! Et qu’y ferions-nous ? 

 La tête tournait à Yveline, et son cœur lui faisait horriblement mal. Quoi ! on repoussait d’elle, dans cette maison, tout, l’influence, la main tendue ! Faudrait-il s’en aller sans emporter même un brin d’espérance ? Son cœur brisé monta à ses lèvres, et elle ne put contenir un sanglot. 

 — Vous ne voulez rien de moi, alors, dit-elle à la « chère cousine », ni l’amitié de ma seconde mère ni la mienne… C’est donc adieu pour toujours qu’il faut vous dire ? Et moi, je vous aimais… 

 Berthe et sa mère la prirent dans leurs bras, la caressant, la rassurant. Mais ce n’était pas là ce qu’elle voulait. Elle essuya rapidement ses yeux et reprit sa fierté. 

 — Alors, dit-elle, au revoir, ici ou ailleurs, ou dans l’autre vie… Vous croyez à l’autre vie, monsieur ? 

 — Il faudrait y croire, mademoiselle, répondit Georges témoin muet de cette scène et devenu très pâle, car elle nous donnera peut-être tous les biens qui nous échappent en celle-ci ! 

 Sa voix tremblait ; vainement il détournait les yeux, son regard revenait à Yveline malgré lui : la voix de sa conscience lui disait : « Mais va-t’en donc ! » Et ses pieds ne pouvaient se détacher du sol. Elle le regarda bien en face, leurs yeux se rencontrèrent et leurs âmes se nouèrent d’un impérissable lien. 

 — Ah ! fit-elle avec triomphe, répondant à sa propre pensée autant qu’aux paroles de Georges, je le pensais bien ! Alors, monsieur, au revoir, en ce monde ! je vous le jure ! 

 Elle s’avança vers lui, d’un pas souple, lui donna sa main, et comme il hésitait, éperdu, la leva d’elle-même jusqu’aux lèvres du jeune homme. Il l’effleura à peine, mais ce contact léger lui rendit le sentiment de la réalité, et il s’enfuit dans sa chambre, dont il ferma la porte derrière lui. 

 — Qu’avez-vous fait, Yveline ! dit Mme de Présances à voix basse. Il va se considérer comme déshonoré ! 

 — C’est donc vrai, qu’il m’aime ? fit Yveline en souriant à travers ses larmes : vous le saviez et vous me l’avez caché ? Méchante ! Dites-lui qu’il ne craigne rien, ni lui-même, ni les autres… ni moi ! ajouta-t-elle avec un joli rire mouillé. Dites-lui que je suis très brave, que ma mère Odile est très bonne, et que je serai… sa femme, oui, sa femme, s’il plaît à Dieu ! pourvu seulement qu’il m’aime assez… 

 — Ah ! Dieu ! soupira Mme de Présances, je crains que ce jour ne nous cause à tous bien des peines ! Mais je veux vous embrasser, mon enfant, pour votre cœur qui ne redoute pas la pauvreté… Et maintenant, partez ! 

 — Vous lui direz tout ? répéta Yveline en se laissant entraîner vers la porte. Vous dites non, mais je vois dans vos yeux que vous le ferez. Au revoir, Berthe… au revoir… 

 Elle n’acheva point, car elle se trouvait sur le perron. 

 Une joie folle bondissait dans son âme, comme les grelots d’un carnaval de fées ; elle aurait voulu courir sur-le-champ à Odile, lui raconter tout, et laisser déborder sa joie nouvelle comme on laisse couler l’eau d’une source en gouttelettes claires à travers les doigts fermés. 

 Il fallait attendre ; elle passa une nuit sans sommeil, pleine d’ivresse et de projets, pendant que Georges, ébloui, bourrelé de remords, s’accablait de reproches et se trouvait en même temps le plus heureux comme le plus malheureux des hommes. 

 Le lendemain, Yveline quitta la Rouveraye. Au dernier moment, la tendresse nouvellement éclose en elle lui inspira un élan d’affection vers sa grand-mère. En la voyant si émue, malgré la peine qu’elle prenait pour se contenir, elle se rappela que ces yeux pleins de larmes l’avaient contemplée bien des fois dans son berceau, que ces lèvres tremblantes lui avaient donné les baisers d’une mère… 

 — Grand-maman, dit-elle en se jetant à son cou, ne croyez pas que rien me fasse oublier votre amitié ! Je ne suis pas une ingrate, grand-maman ; j’ai un drôle de caractère et je ne suis pas toujours commode… Il faut me le pardonner, n’est-ce pas, grand-maman, je vous en prie ? 

 Quand elles eurent pleuré ensemble, la paix fut faite ; Mme de la Rouveraye suivit des yeux la voiture jusqu’au bout de l’avenue, puis rentra dans son salon, tout étonnée de sentir, au bout du compte, si peu douloureusement un départ qu’elle avait jadis redouté à l’égal du martyre. 

 23 

 LES SEMAINES S’ÉCOULÈRENT SANS qu’Yveline entendit parler des habitants de la Maisonnette autrement que par une courte lettre de Berthe au jour de l’an, où elle ne nommait pas son frère, mais où elle annonçait son prochain mariage avec un petit propriétaire des environs. Yveline, après son grand coup de tête, avait espéré mieux. Dans son inquiétude, elle alla un soir trouver Odile dans son petit salon. Richard était absent ; Edme, après quelques jours de congé, était retourné à Saumur : elles étaient bien sûres de n’être pas dérangées. 

 — Maman, dit Yveline en s’asseyant sur un tabouret aux pieds de sa seconde mère, avez-vous dit quelque chose de nouveau à mon père, au sujet de ce que vous savez ? 

 — Non, répondit Odile, depuis le premier jour, où son accueil, tu le sais, n’a pas été favorable. Tu y penses toujours ? 

 — Toujours ? Sachez, ma mère chérie, que je n’ai jamais pensé à autre chose. Mon père est bien bon pour moi, mais je sens, au fond, qu’il n’est pas content… C’est parce que je ne puis pas aller mettre mes bras autour de son cou, en lui disant tout ce que j’ai sur le cœur. Ce n’est pas ma faute, dites, mère Odile, il ne m’a pas encouragée… 

 — Mérites-tu d’être encouragée ? répondit Odile avec un demi-sourire. 

 — Oui, ma mère Odile, parce que j’ai beaucoup de persévérance. Et maintenant, écoutez le récit que j’ai à vous faire. 

 Elle lui raconta très exactement la scène qui s’était passée à la Maisonnette. 

 — Pourquoi ne m’en avais-tu point parlé, alors ? demanda Odile. 

 — Parce que je pensais qu’il… que M. de Présances ferait quelque chose pour se rapprocher de moi… et il n’a rien fait, – ce qui m’inquiète. 

 — Tu es sûre qu’il t’aime ? insista Odile. 

 — Sa mère me l’a dit ! c’est-à-dire… je le lui ai extorqué ! fit Yveline triomphante. 

 — Eh bien ! attends ; je verrai ; surtout pas d’imprudences ! Je ne veux pas te gronder pour le passé, quoique… enfin ! ce jeune homme a fait preuve de beaucoup de délicatesse… 

 — N’est-ce pas ? fit naïvement Yveline, dont les yeux brillèrent d’orgueil. 

 — … Mais ne recommence pas ! 

 — Non, maman : je ne ferai rien sans vous consulter. 

 Le lendemain, comme Odile s’apprêtait à aborder avec son mari cette importante matière, il lui dit : 

 — N’est-ce pas de Présances que s’appelle ce jeune homme dont vous m’aviez parlé au sujet d’Yveline ? 

 — Oui, répondit Odile inquiète. 

 — On m’a demandé aujourd’hui, comme député, si je connaissais M. de Présances, et si je pouvais donner des renseignements sur lui… Il a, paraît-il, demandé à être envoyé comme médecin civil au Tonkin, ou dans quelque autre colonie lointaine. 

 — Et sa mère ? demanda-t-elle le cœur serré. 

 — Sa sœur, paraît-il, se marie à un brave homme, qui se charge de Mme de Présances… 

 — Et lui, s’en va dans un pays malsain… Ce jeune homme a vraiment du cœur, Richard. 

 Dans un grand élan de son âme généreuse, Odile raconta à son mari l’entrevue dont Yveline lui avait fait confidence. Le père fronça le sourcil au récit de cette visite, mais il ne proféra aucune parole de blâme. 

 — Voyez, dit Odile encouragée, de quelle délicatesse, de quelle fierté Présances a fait preuve ! On ne peut pas dire cette fois qu’il ait tendu un piège à notre bonne foi ! Sa demande, Richard ! mais c’est l’équivalent d’une condamnation à mort ; il veut mourir utilement, au lieu de se tuer d’une façon bruyante et scandaleuse. 

 — On ne meurt pas toujours, et parfois on oublie, dit Brice. 

 — Oh ! mon cher mari, ne soyez pas cruel ! Comprenez qu’il aime noblement et sans espoir, – et qu’elle, elle l’aime aussi. – Je ne dis pas qu’il faille les marier tout de suite ; mais ne pouvez-vous pas trouver à Paris, pour ce jeune homme, une place qui lui permettrait de faire montre de ses aptitudes ? Vous auriez mille moyens de le surveiller, de l’apprécier, et, s’il réussissait, plus tard, pourquoi pas ? 

 — Vous êtes pour les longues fiançailles, Odile ? demanda Richard en souriant. 

 — Je sais ce que c’est qu’une longue patience, répondit-elle en rougissant, et je sais que le bonheur, lorsqu’il vient ainsi, semble meilleur… 

 Le souvenir de ses années d’épreuve, de son amour courageusement refoulé, de toute une époque disparue, mais dont l’influence s’était maintenue, avait fait monter aux joues d’Odile toute la fraîcheur et tout l’éclat de sa première jeunesse. Une vie pure, une conscience sans tache donnaient à son front et à ses yeux une incomparable sérénité. Ébloui, Richard la regarda ; à quarante ans, Odile était aussi belle qu’à trente, et son âme ennoblie encore, et purifiée par le feu de la douleur, était meilleure qu’aux jours triomphants d’autrefois. 

 — Vous le croyez, dit-il, et je le crois avec vous. Soit, ma chère femme, il en sera ce que vous désirez ; mais n’en parlez point à ma fille. Si elle aime véritablement, l’attente sans espoir ne changera rien à ses sentiments, et si elle doit oublier, mieux vaut pour celui qui l’aime qu’elle l’oublie… Il aura du moins trouvé une situation en rapport avec ses facultés, qu’on dit remarquables, et il pourra fournir une belle carrière… pour se consoler. 

 — Quoi ! dit Odile, je ne puis rien dire ? La pauvre enfant ! 

 — Dites-lui, si vous voulez, que M. de Présances doit obtenir une place à Paris, mais rien de plus. Quant à lui-même, il comprendra, je l’espère, qu’en l’appelant à Paris au lieu de l’envoyer au Tonkin comme il le demande, je ne cherche pas à le décourager. 

 Odile n’avait désobéi à son mari qu’une fois dans sa vie, et c’était au sujet d’Edme ; elle n’était nullement tentée de recommencer ; mais il y a bien des manières de donner de l’espoir à une enfant aimée sans prononcer de paroles. Yveline ne sut rien de positif, mais elle avait confiance en sa seconde mère, et elle ne ressentit pas un instant d’hésitation. Très fêtée pendant cet hiver, en raison de sa beauté, de sa fortune et de la situation de son père, elle ne se laissa séduire par aucune flatteuse apparence, et son âme resta fidèlement attachée à celui qu’elle avait aimé pauvre médecin de campagne. 

 Après un été passé à la Rouveraye, lorsqu’elle rentra à Paris, elle avait le cœur un peu serré. Un an tout entier sans voir Georges, c’était bien long ! Odile avait intercédé pour elle à plusieurs reprises, mais Richard s’était montré inflexible. Il avait décidé que l’épreuve serait au moins d’une année, et le jeune homme n’avait pris ses nouvelles fonctions qu’au commencement de mars. Une visite à Berthe, mariée, et contente de son sort, n’avait rien appris à Yveline de plus que ce que lui disait Odile, car la présence du mari avait mis obstacle à tout épanchement. 

 L’hiver recommença donc, avec sa routine de fêtes et de dîners. Yveline insensiblement y prenait moins de plaisir ; elle avait commencé par s’amuser très franchement, puis ce qu’il y a de creux dans ce genre de vie lui était apparu, et quoiqu’elle aidât Odile dans ses devoirs de représentation, ce n’était plus avec la vivacité qu’elle y avait d’abord apportée. 

 Richard observait sa fille très soigneusement. En causant avec elle, en l’emmenant parfois avec lui faire une promenade, il avait appris à pénétrer ce jeune esprit à la fois très simple dans son essence, et très compliqué par son éducation ; il était venu à bout de comprendre le mystère par lequel cette jeune personne si correcte avait pu s’enfuir aux Pignons et ensuite effectuer à la Maisonnette cette visite tellement en dehors des convenances qu’il en était encore tout ébahi. 

 Quand il eut compris sa fille, il l’aima. Il l’aima comme il l’avait aimée toute petite, non pour sa grâce et sa beauté, mais parce qu’elle était à lui et qu’elle lui ressemblait prodigieusement. Il se retrouvait en elle à chaque mouvement, avec le mélancolique plaisir qu’on éprouve à relire le livre qui a été la joie de votre jeunesse. 

 Une seule chose lui manquait : l’affection d’Yveline, très réelle, très profonde, était encore pour lui entourée d’un voile ; elle en écartait parfois les plis, mais ne le dépouillait jamais tout entier. Il sentait que quelque chose, respect ou crainte, peut-être un peu de méfiance, arrêtait les élans de ce jeune cœur. Il voulut se l’attacher pour jamais, et, de peur d’être trahi par Odile, il en garda jalousement le secret. 

 Un soir de mars, Odile donnant un dîner, Richard la prévint qu’il aurait un nouveau convive, dont il ne dit point le nom. Lorsque Yveline et sa seconde mère furent seules dans le salon, prêtes à recevoir leurs hôtes, il entra et leur présenta Georges de Présances. 

 C’était une épreuve redoutable, mais Yveline était forte. D’un coup d’œil elle comprit ; au lieu de se tourner vers Georges, qui attendait son regard, elle se jeta au cou de son père, qui la reçut sur son cœur. 

 — Cela te fait donc plaisir ? lui dit-il, tout ému de cette façon délicate et naïve de lui témoigner sa joie. 

 — Mon père, je vous adore ! dit-elle d’une voix contenue. Sans lever les yeux sur son fiancé, elle porta à ses lèvres la main de son père et la baisa longuement. 

 Les autres invités en arrivant empêchèrent la continuation de cette scène de famille, ainsi que Richard l’avait prévu. La soirée s’acheva sans que les jeunes gens eussent pu échanger autre chose que des paroles banales, mais ils se séparèrent ivres de joie, sûrs de se revoir bientôt. 

 Quand Richard et sa femme se trouvèrent seuls avec Yveline, celle-ci revint doucement vers son père, et se glissant contre lui, prit une main qu’elle posa sur sa tête, comme pour lui demander de la bénir. 

 — Mon père aimé, dit-elle, je m’accuse d’avoir cru à votre sévérité ; vous êtes seulement le plus juste et le plus sage des pères ; pardonnez-moi, car je vous bénis et vous remercie. 

 Richard enveloppa de ses bras l’enfant reconquise, et sentit que cette fois elle lui appartenait pour jamais. Odile les regardait avec une joie muette dont rien ne peut donner une idée. Par dix-huit années d’efforts constants, elle avait réussi à rendre au père tout ce qui lui avait été enlevé. Quelle récompense, pour cette âme généreuse ! 

 Après avoir savouré sa première ivresse, Richard se tourna vers sa femme en tenant sa fille toujours embrassée. 

 — C’est à celle-ci, dit-il en désignant Odile, que toi et moi, ma fille, et ton frère Edme devons tout notre bonheur ; à tes heures de joie, envoie-lui le meilleur de ta pensée, car elle a reconstitué notre famille. 

 Le mariage eut lieu aux beaux jours du printemps, dans la vieille maison des Pignons, qui riait par toutes ses fenêtres, grandes ouvertes au soleil. Sous la neige des cerisiers, la fiancée toute blanche, au bras de son père, traversa à pied le grand verger qui séparait le château de l’église ; la joie de mai semblait lui sourire à travers les herbes et les branches. Edme très grave la suivait, se remémorant leur histoire, depuis le jour où, tout petit garçon, il avait essuyé sur sa joue le baiser d’Odile, jusqu’à cette heureuse matinée où sa charmante sœur prenait un travailleur pour compagnon de route. Une fenêtre attira ses yeux : c’était celle où Odile avait salué le jour naissant, après la nuit où il avait si terriblement lutté entre la vie et la mort. 

 — Toujours fidèle, et toujours veillant, voilà sa devise, à notre seconde mère… Heureux ceux qui auront vécu à l’ombre de ses ailes ! 

 Mme de la Rouveraye s’était consolée du mariage d’Yveline, qualifié d’abord par elle de sotte équipée, en pensant que c’était chez elle que les époux s’étaient rencontrés, et qu’ainsi sa dignité se trouvait sauvée : d’ailleurs, depuis le mariage de Berthe de Présances avec un « vigneron », elle ne s’étonnait plus de rien. 

 Quand les jeunes époux furent partis pour leur voyage de noce, Richard prit sa femme sous le bras et l’emmena sur le perron du jardin, à l’endroit même où elle s’était jadis senti envahir par tant de terreurs. La gloire du soleil encore loin de son déclin leur faisait une auréole. 

 — Ma chère âme, dit Richard, à présent je me sens heureux et affermi pour le reste de ma vie. Notre vieillesse sera longue, je l’espère, et belle, j’en suis sûr. Et nous aurons des petits-enfants, qui feront revivre devant nous nos jeunes années. Avez-vous peur de vieillir, ma chère femme ? 

 — Avec vous, mon mari, je n’ai peur de rien, répondit la vaillante. 

 Edme parut au bout d’une allée, accompagné de Jaffé, usé, presque cassé, mais toujours philosophe. 

 — Voyez-vous, monsieur Edme, dit le vieux domestique, il n’y a encore rien de tel qu’une bonne femme pour faire le bonheur d’un brave homme. C’est pour ça que je ne me suis pas marié ; – de regarder les autres, ça m’en avait dégoûté. Mais votre père a eu de la chance, car des femmes comme Mme Richard, on n’en trouve pas une dans un million… 

 — Tu parles d’or, Jaffé ! répondit Edme en regardant sa seconde mère. 

 Les Bouleaux, juin 1888. Nous venions de passer Gisors, où je m’étais réveillé en entendant le nom de la ville crié par les employés, et j’allais m’assoupir de nouveau, quand une secousse épouvantable me jeta sur la grosse dame qui me faisait vis-à-vis.

Une roue s’était brisée à la machine qui gisait en travers de la voie. Le tender et le wagon de bagages, déraillés aussi, s’étaient couchés à côté de cette mourante qui râlait, geignait, sifflait, soufflait, crachait, ressemblait à ces chevaux tombés dans la rue, dont le flanc bat, dont la poitrine palpite, dont les naseaux fument et dont tout le corps frissonne, mais qui ne paraissent plus capables du moindre effort pour se relever et se remettre à marcher.

Il n’y avait ni morts ni blessés, quelques contusionnés seulement, car le train n’avait pas encore repris son élan, et nous regardions, désolés, la grosse bête de fer estropiée, qui ne pourrait plus nous traîner et qui barrait la route pour longtemps peut-être, car il faudrait sans doute faire venir de Paris un train de secours.

Il était alors dix heures du matin, et je me décidai tout de suite à regagner Gisors pour y déjeuner.

Tout en marchant sur la voie, je me disais : « Gisors, Gisors, mais je connais quelqu’un ici. Qui donc ? Gisors ? Voyons, j’ai un ami dans cette ville. » Un nom soudain jaillit dans mon souvenir : « Albert Marambot. » C’était un ancien camarade de collège, que je n’avais pas vu depuis douze ans au moins, et qui exerçait à Gisors la profession de médecin. Souvent il m’avait écrit pour m’inviter ; j’avais toujours promis, sans tenir. Cette fois enfin, je profiterais de l’occasion.

Je demandai au premier passant : « Savez-vous où demeure M. le docteur Marambot ? » Il répondit sans hésiter, avec l’accent traînard des Normands : « Rue Dauphine. » J’aperçus en effet, sur la porte de la maison indiquée, une grande plaque de cuivre où était gravé le nom de mon ancien camarade. Je sonnai ; mais la servante, une fille à cheveux jaunes, aux gestes lents, répétait d’un air stupide : « I y est paas, i y est paas. »

J’entendais un bruit de fourchettes et de verres, et je criai : « Hé ! Marambot. » Une porte s’ouvrit, et un gros homme à favoris parut, l’air mécontent, une serviette à la main.

Certes, je ne l’aurais pas reconnu. On lui aurait donné quarante-cinq ans au moins, et, en une seconde, toute la vie de province m’apparut, qui alourdit, épaissit et vieillit. Dans un seul élan de ma pensée, plus rapide que mon geste pour lui tendre la main, je connus son existence, sa manière d’être, son genre d’esprit et ses théories sur le monde. Je devinai les longs repas qui avaient arrondi son ventre, les somnolences après dîner, dans la torpeur d’une lourde digestion arrosée de cognac, et les vagues regards jetés sur les malades avec la pensée de la poule rôtie qui tourne devant le feu. Ses conversations sur la cuisine, sur le cidre, l’eau-de-vie et le vin, sur la manière de cuire certains plats et de bien lier certaines sauces me furent révélées, rien qu’en apercevant l’empâtement rouge de ses joues, la lourdeur de ses lèvres, l’éclat morne de ses yeux.

Je lui dis : « Tu ne me reconnais pas. Je suis Raoul Aubertin. »

Il ouvrit les bras et faillit m’étouffer, et sa première phrase fut celle-ci :

– Tu n’as pas déjeuné, au moins ?

– Non.

– Quelle chance ! je me mets à table et j’ai une excellente truite.

Cinq minutes plus tard je déjeunais en face de lui.

Je lui demandai :

– Tu es resté garçon ?

– Parbleu !

– Et tu t’amuses ici ?

– Je ne m’ennuie pas, je m’occupe. J’ai des malades, des amis. Je mange bien, je me porte bien, j’aime à rire et chasser. Ça va.

– La vie n’est pas trop monotone dans cette petite ville ?

– Non, mon cher, quand on sait s’occuper. Une petite ville, en somme, c’est comme une grande. Les événements et les plaisirs y sont moins variés, mais on leur prête plus d’importance ; les relations y sont moins nombreuses, mais on se rencontre plus souvent. Quand on connaît toutes les fenêtres d’une rue, chacune d’elles vous occupe et vous intrigue davantage qu’une rue entière à Paris.

C’est très amusant, une petite ville, tu sais, très amusant, très amusant. Tiens, celle-ci, Gisors, je la connais sur le bout du doigt depuis son origine jusqu’à aujourd’hui. Tu n’as pas idée comme son histoire est drôle.

– Tu es de Gisors ?

– Moi ? Non. Je suis de Gournay, sa voisine et sa rivale. Gournay est à Gisors ce que Lucullus était à Cicéron. Ici, tout est pour la gloire, on dit : « les orgueilleux de Gisors ». À Gournay, tout est pour le ventre, on dit : « les maqueux de Gournay ». Gisors méprise Gournay, mais Gournay rit de Gisors. C’est très comique, ce pays-ci.

Je m’aperçus que je mangeais quelque chose de vraiment exquis, des œufs mollets enveloppés dans un fourreau de gelée de viande aromatisée aux herbes et légèrement saisie dans la glace.

Je dis en claquant la langue pour flatter Marambot : « Bon, ceci. »

Il sourit : « Deux choses nécessaires, de la bonne gelée, difficile à obtenir, et de bons œufs. Oh ! les bons œufs, que c’est rare, avec le jaune un peu rouge, bien savoureux ! Moi, j’ai deux basses-cours, une pour l’œuf, l’autre pour la volaille. Je nourris mes pondeuses d’une manière spéciale. J’ai mes idées. Dans l’œuf comme dans la chair du poulet, du bœuf ou du mouton, dans le lait, dans tout, on retrouve et on doit goûter le suc, la quintessence des nourritures antérieures de la bête. Comme on pourrait mieux manger si on s’occupait davantage de cela ! »

Je riais.

– Tu es donc gourmand ?

– Parbleu ! Il n’y a que les imbéciles qui ne soient pas gourmands. On est gourmand comme on est artiste, comme on est instruit, comme on est poète. Le goût, mon cher, c’est un organe délicat, perfectible et respectable comme l’œil et l’oreille. Manquer de goût, c’est être privé d’une faculté exquise, de la faculté de discerner la qualité des aliments, comme on peut être privé de celle de discerner les qualités d’un livre ou d’une œuvre d’art ; c’est être privé d’un sens essentiel, d’une partie de la supériorité humaine ; c’est appartenir à une des innombrables classes d’infirmes, de disgraciés et de sots dont se compose notre race ; c’est avoir la bouche bête, en un mot, comme on a l’esprit bête. Un homme qui ne distingue pas une langouste d’un homard, un hareng, cet admirable poisson qui porte en lui toutes les saveurs, tous les arômes de la mer, d’un maquereau ou d’un merlan, et une poire crassane d’une duchesse, est comparable à celui qui confondrait Balzac avec Eugène Sue, une symphonie de Beethoven avec une marche militaire d’un chef de musique de régiment, et l’Apollon du Belvédère avec la statue du général de Blanmont !

– Qu’est-ce donc que le général de Blanmont ?

– Ah ! c’est vrai, tu ne sais pas. On voit bien que tu n’es point de Gisors ? Mon cher, je t’ai dit tout à l’heure qu’on appelait les habitants de cette ville les « orgueilleux de Gisors » et jamais épithète ne fut mieux méritée. Mais déjeunons d’abord, et je te parlerai de notre ville en te la faisant visiter.

Il cessait de parler de temps en temps pour boire lentement un demi-verre de vin qu’il regardait avec tendresse en le reposant sur la table.

Une serviette nouée au col, les pommettes rouges, l’œil excité, les favoris épanouis autour de sa bouche en travail, il était amusant à voir.

Il me fit manger jusqu’à la suffocation. Puis, comme je voulais regagner la gare, il me saisit le bras et m’entraîna par les rues. La ville, d’un joli caractère provincial, dominée par sa forteresse, le plus curieux monument de l’architecture militaire du VIIe siècle qui soit en France, domine à son tour une longue et verte vallée où les lourdes vaches de Normandie broutent et ruminent dans les pâturages.

Le docteur me dit : « Gisors, ville de 4 000 habitants, aux confins de l’Eure, mentionnée déjà dans les Commentaires de César : Caesaris ostium, puis Caesartium, Caesortium, Gisortium, Gisors. Je ne te mènerai pas visiter le campement de l’armée romaine dont les traces sont encore très visibles. »

Je riais et je répondis : « Mon cher, il me semble que tu es atteint d’une maladie spéciale que tu devrais étudier, toi médecin, et qu’on appelle l’esprit de clocher. »

Il s’arrêta net : « L’esprit de clocher, mon ami, n’est pas autre chose que le patriotisme naturel. J’aime ma maison, ma ville et ma province par extension, parce que j’y trouve encore les habitudes de mon village ; mais si j’aime la frontière, si je la défends, si je me fâche quand le voisin y met le pied, c’est parce que je me sens déjà menacé dans ma maison, parce que la frontière que je ne connais pas est le chemin de ma province. Ainsi moi, je suis Normand, un vrai Normand ; eh bien, malgré ma rancune contre l’Allemand et mon désir de vengeance, je ne le déteste pas, je ne le hais pas d’instinct comme je hais l’Anglais, l’ennemi véritable, l’ennemi héréditaire, l’ennemi naturel du Normand, parce que l’Anglais a passé sur ce sol habité par mes aïeux, l’a pillé et ravagé vingt fois, et que l’aversion de ce peuple perfide m’a été transmise avec la vie, par mon père… Tiens, voici la statue du général.

– Quel général ?

– Le général de Blanmont ! Il nous fallait une statue. Nous ne sommes pas pour rien les orgueilleux de Gisors ! Alors nous avons découvert le général de Blanmont. Regarde donc la vitrine de ce libraire.

Il m’entraîna vers la devanture d’un libraire où une quinzaine de volumes jaunes, rouges ou bleus attiraient l’œil.

En lisant les titres, un rire fou me saisit ; c’étaient : Gisors, ses origines, son avenir, par M. X…, membre de plusieurs sociétés savantes ;

Histoire de Gisors, par l’abbé A… ;

Gisors, de César à nos jours, par M. B…, propriétaire ;

Gisors et ses environs, par le docteur C. D… ;

Les Gloires de Gisors, par un chercheur.

– Mon cher, reprit Marambot, il ne se passe pas une année, pas une année, tu entends bien, sans que paraisse ici une nouvelle histoire de Gisors : nous en avons vingt-trois.

– Et les gloires de Gisors ? demandai-je.

– Oh ! je ne te les dirai pas toutes, je te parlerai seulement des principales. Nous avons eu d’abord le général de Blanmont, puis le baron Davillier, le célèbre céramiste qui fut l’explorateur de l’Espagne et des Baléares et révéla aux collectionneurs les admirables faïences hispano-arabes. Dans les lettres, un journaliste de grand mérite, mort aujourd’hui, Charles Brainne, et parmi les bien vivants le très éminent directeur du Nouvelliste de Rouen, Charles Lapierre… et encore beaucoup d’autres, beaucoup d’autres…

Nous suivions une longue rue, légèrement en pente, chauffée d’un bout à l’autre par le soleil de juin, qui avait fait rentrer chez eux les habitants.

Tout à coup, à l’autre bout de cette voie, un homme apparut, un ivrogne qui titubait.

Il arrivait, la tête en avant, les bras ballants, les jambes molles, par périodes de trois, six ou dix pas rapides, que suivait toujours un repos. Quand son élan énergique et court l’avait porté au milieu de la rue, il s’arrêtait net et se balançait sur ses pieds, hésitant entre la chute et une nouvelle crise d’énergie. Puis il repartait brusquement dans une direction quelconque. Il venait alors heurter une maison sur laquelle il semblait se coller, comme s’il voulait entrer dedans, à travers le mur. Puis il se retournait d’une secousse et regardait devant lui, la bouche ouverte, les yeux clignotants sous le soleil, puis d’un coup de reins, détachant son dos de la muraille, il se remettait en route.

Un petit chien jaune, un roquet famélique, le suivait en aboyant, s’arrêtant quand il s’arrêtait, repartant quand il repartait.

– Tiens, dit Marambot, voilà le rosier de Mme Husson.

Je fus très surpris et je demandai : « Le rosier de Mme Husson, qu’est-ce que tu veux dire par là ? »

Le médecin se mit à rire.

– Oh ! c’est une manière d’appeler les ivrognes que nous avons ici. Cela vient d’une vieille histoire passée maintenant à l’état de légende, bien qu’elle soit vraie en tous points.

– Est-elle drôle, ton histoire ?

– Très drôle.

– Alors, raconte-la.

– Très volontiers. Il y avait autrefois dans cette ville une vieille dame, très vertueuse et protectrice de la vertu, qui s’appelait Mme Husson. Tu sais, je te dis les noms véritables et pas des noms de fantaisie. Mme Husson s’occupait particulièrement des bonnes œuvres, de secourir les pauvres et d’encourager les méritants. Petite, trottant court, ornée d’une perruque de soie noire, cérémonieuse, polie, en fort bons termes avec le bon Dieu représenté par l’abbé Malou, elle avait une horreur profonde, une horreur native du vice, et surtout du vice que l’Église appelle luxure. Les grossesses avant mariage la mettaient hors d’elle, l’exaspéraient jusqu’à la faire sortir de son caractère.

Or c’était l’époque où l’on couronnait des rosières aux environs de Paris, et l’idée vint à Mme Husson d’avoir une rosière à Gisors.

Elle s’en ouvrit à l’abbé Malou, qui dressa aussitôt une liste de candidates.

Mais Mme Husson était servie par une bonne, par une vieille bonne nommée Françoise, aussi intraitable que sa patronne.

Dès que le prêtre fut parti, la maîtresse appela sa servante et lui dit :

– Tiens, Françoise, voici les filles que me propose M. le curé pour le prix de vertu ; tâche de savoir ce qu’on pense d’elles dans le pays.

Et Françoise se mit en campagne. Elle recueillit tous les potins, toutes les histoires, tous les propos, tous les soupçons. Pour ne rien oublier, elle écrivait cela avec la dépense, sur son livre de cuisine et le remettait chaque matin à Mme Husson, qui pouvait lire, après avoir ajusté ses lunettes sur son nez mince :

Pain … quatre sous.

Lait … deux sous. 

Beurre… huit sous. 

Malvina Levesque s’a dérangé l’an dernier avec Mathurin Poilu. 

Un gigot … vingt-cinq sous. 

Sel … un sou. 

Rosalie Vatinel qu’a été rencontrée dans le bois Riboudet avec Césaire Piénoir par Mme Onésime repasseuse, le vingt juillet à la brune. 

Radis … un sou. 

Vinaigre … deux sous. 

Sel d’oseille … deux sous. 

Joséphine Durdent qu’on ne croit pas qu’al a fauté nonobstant qu’al est en correspondance avec le fil Oportun qu’est en service à Rouen et qui lui a envoyé un bonnet en cado par la diligence. 

Pas une ne sortit intacte de cette enquête scrupuleuse. Françoise interrogeait tout le monde, les voisins, les fournisseurs, l’instituteur, les sœurs de l’école et recueillait les moindres bruits.

Comme il n’est pas une fille dans l’univers sur qui les commères n’aient jasé, il ne se trouva pas dans le pays une seule jeune personne à l’abri d’une médisance.

Or Mme Husson voulait que la rosière de Gisors, comme la femme de César, ne fût même pas soupçonnée, et elle demeurait effarée, désolée, désespérée, devant le livre de cuisine de sa bonne.

On élargit alors le cercle des perquisitions jusqu’aux villages environnants ; on ne trouva rien.

Le maire fut consulté. Ses protégées échouèrent. Celles du Dr Barbesol n’eurent pas plus de succès, malgré la précision de ses garanties scientifiques.

Or, un matin, Françoise, qui rentrait d’une course, dit à sa maîtresse :

– Voyez-vous, madame, si vous voulez couronner quelqu’un, n’y a qu’Isidore dans la contrée. Mme Husson resta rêveuse.

Elle le connaissait bien, Isidore, le fils de Virginie la fruitière. Sa chasteté proverbiale faisait la joie de Gisors depuis plusieurs années déjà, servait de thème plaisant aux conversations de la ville et d’amusement pour les filles qui s’égayaient à le taquiner. Âgé de vingt ans passés, grand, gauche, lent et craintif, il aidait sa mère dans son commerce et passait ses jours à éplucher des fruits ou des légumes, assis sur une chaise devant la porte.

Il avait une peur maladive des jupons qui lui faisait baisser les yeux dès qu’une cliente le regardait en souriant, et cette timidité bien connue le rendait le jouet de tous les espiègles du pays.

Les mots hardis, les gauloiseries, les allusions graveleuses le faisaient rougir si vite que le Dr Barbesol l’avait surnommé le thermomètre de la pudeur. Savait-il ou ne savait-il pas ? se demandaient les voisins, les malins. Était-ce le simple pressentiment de mystères ignorés et honteux, ou bien l’indignation pour les vils contacts ordonnés par l’amour qui semblait émouvoir si fort le fils de la fruitière Virginie ? Les galopins du pays, en courant devant sa boutique, hurlaient des ordures à pleine bouche afin de le voir baisser les yeux ; les filles s’amusaient à passer et repasser devant lui en disant des polissonneries qui le faisaient rentrer dans la maison. Les plus hardies le provoquaient ouvertement, pour rire, pour s’amuser, lui donnaient des rendez-vous, lui proposaient un tas de choses abominables.

Donc Mme Husson était devenue rêveuse.

Certes, Isidore était un cas de vertu exceptionnel, notoire, inattaquable. Personne, parmi les plus sceptiques, parmi les plus incrédules, n’aurait pu, n’aurait osé soupçonner Isidore de la plus légère infraction à une loi quelconque de la morale. On ne l’avait jamais vu non plus dans un café, jamais rencontré le soir dans les rues. Il se couchait à huit heures et se levait à quatre. C’était une perfection, une perle.

Cependant Mme Husson hésitait encore. L’idée de substituer un rosier à une rosière la troublait, l’inquiétait un peu, et elle se résolut à consulter l’abbé Malou.

L’abbé Malou répondit : « Qu’est-ce que vous désirez récompenser, madame ? C’est la vertu, n’est-ce pas, et rien que la vertu.

« Que vous importe, alors, qu’elle soit mâle ou femelle ! La vertu est éternelle, elle n’a pas de patrie et pas de sexe : elle est la Vertu. »

Encouragée ainsi, Mme Husson alla trouver le maire.

Il approuva tout à fait. « Nous ferons une belle cérémonie, dit-il. Et une autre année, si nous trouvons une femme aussi digne qu’Isidore nous couronnerons une femme. C’est même là un bel exemple que nous donnerons à Nanterre. Ne soyons pas exclusifs, accueillons tous les mérites. »

Isidore, prévenu, rougit très fort et sembla content.

Le couronnement fut donc fixé au 15 août, fête de la Vierge Marie et de l’empereur Napoléon.

La municipalité avait décidé de donner un grand éclat à cette solennité et on avait disposé l’estrade sur les Couronneaux, charmant prolongement des remparts de la vieille forteresse où je te mènerai tout à l’heure.

Par une naturelle révolution de l’esprit public, la vertu d’Isidore, bafouée jusqu’à ce jour, était devenue soudain respectable et enviée depuis qu’elle devait lui rapporter 500 francs, plus un livret de caisse d’épargne, une montagne de considération et de la gloire à revendre. Les filles maintenant regrettaient leur légèreté, leurs rires, leurs allures libres ; et Isidore, bien que toujours modeste et timide, avait pris un petit air satisfait qui disait sa joie intérieure.

Dès la veille du 15 août, toute la rue Dauphine était pavoisée de drapeaux. Ah ! j’ai oublié de te dire à la suite de quel événement cette voie avait été appelée rue Dauphine.

Il paraîtrait que la Dauphine, une dauphine, je ne sais plus laquelle, visitant Gisors, avait été tenue si longtemps en représentation par les autorités, que, au milieu d’une promenade triomphale à travers la ville, elle arrêta le cortège devant une des maisons de cette rue et s’écria : « Oh ! la jolie habitation, comme je voudrais la visiter ! À qui donc appartient-elle ? » On lui nomma le propriétaire, qui fut cherché, trouvé et amené, confus et glorieux, devant la princesse.

Elle descendit de voiture, entra dans la maison, prétendit la connaître du haut en bas et resta même enfermée quelques instants seule dans une chambre.

Quand elle ressortit, le peuple, flatté de l’honneur fait à un citoyen de Gisors, hurla : « Vive la Dauphine ! » Mais une chansonnette fut rimée par un farceur, et la rue garda le nom de l’altesse royale, car :

La princesse très pressée,

Sans cloche, prêtre ou bedeau,

L’avait, avec un peu d’eau,

Baptisée. 

Mais je reviens à Isidore.

On avait jeté des fleurs tout le long du parcours du cortège, comme on fait aux processions de la Fête-Dieu, et la garde nationale était sur pied, sous les ordres de son chef, le commandant Desbarres, un vieux solide de la Grande Armée qui montrait avec orgueil, à côté du cadre contenant la croix d’honneur donnée par l’Empereur lui-même, la barbe d’un cosaque cueillie d’un seul coup de sabre au menton de son propriétaire par le commandant, pendant la retraite de Russie.

Le corps qu’il commandait était d’ailleurs un corps d’élite célèbre dans toute la province, et la compagnie des grenadiers de Gisors se voyait appelée à toutes les fêtes mémorables dans un rayon de quinze à vingt lieues. On raconte que le roi Louis-Philippe, passant en revue les milices de l’Eure, s’arrêta émerveillé devant la compagnie de Gisors, et s’écria : « Oh ! quels sont ces beaux grenadiers ?

– Ceux de Gisors, répondit le général.

– J’aurais dû m’en douter » murmura le roi.

Le commandant Desbarres s’en vint donc avec ses hommes, musique en tête, chercher Isidore dans la boutique de sa mère.

Après un petit air joué sous ses fenêtres, le Rosier lui-même apparut sur le seuil.

Il était vêtu de coutil blanc des pieds à la tête, et coiffé d’un chapeau de paille qui portait, comme cocarde, un petit bouquet de fleurs d’oranger.

Cette question du costume avait beaucoup inquiété Mme Husson, qui hésita longtemps entre la veste noire des premiers communiants et le complet tout à fait blanc. Mais Françoise, sa conseillère, la décida pour le complet blanc en faisant voir que le Rosier aurait l’air d’un cygne.

Derrière lui parut sa protectrice, sa marraine, Mme Husson triomphante. Elle prit son bras pour sortir, et le maire se plaça de l’autre côté du Rosier. Les tambours battaient. Le commandant Desbarres commanda : « Présentez armes ! » Le cortège se remit en marche vers l’église, au milieu d’un immense concours de peuple venu de toutes les communes voisines.

Après une courte messe et une allocution touchante de l’abbé Malou, on repartit vers les Couronneaux où le banquet était servi sous une tente.

Avant de se mettre à table, le maire prit la parole. Voici son discours textuel. Je l’ai appris par cœur, car il est beau :

« Jeune homme, une femme de bien, aimée des pauvres et respectée des riches, Mme Husson, que le pays tout entier remercie ici par ma voix, a eu la pensée, l’heureuse et bienfaisante pensée, de fonder en cette ville un prix de vertu qui serait un précieux encouragement offert aux habitants de cette belle contrée.

« Vous êtes, jeune homme, le premier élu, le premier couronné de cette dynastie de la sagesse et de la chasteté. Votre nom restera en tête de cette liste des plus méritants ; et il faudra que votre vie, comprenez-le bien, que votre vie tout entière réponde à cet heureux commencement. Aujourd’hui, en face de cette noble femme qui récompense votre conduite, en face de ces soldats-citoyens qui ont pris les armes en votre honneur, en face de cette population émue, réunie pour vous acclamer, ou plutôt pour acclamer en vous la vertu, vous contractez l’engagement solennel envers la ville, envers nous tous, de donner jusqu’à votre mort l’excellent exemple de votre jeunesse.

« Ne l’oubliez point, jeune homme. Vous êtes la première graine jetée dans ce champ de l’espérance, donnez-nous les fruits que nous attendons de vous. »

Le maire fit trois pas, ouvrit les bras et serra contre son cœur Isidore qui sanglotait.

Il sanglotait, le Rosier, sans savoir pourquoi, d’émotion confuse, d’orgueil, d’attendrissement vague et joyeux.

Puis le maire lui mit dans une main une bourse de soie où sonnait de l’or, cinq cents francs en or !… et dans l’autre un livret de caisse d’épargne. Et il prononça d’une voix solennelle : « Hommage, gloire et richesse à la vertu. »

Le commandant Desbarres hurlait : « Bravo ! » Les grenadiers vociféraient, le peuple applaudit.

À son tour Mme Husson s’essuya les yeux.

Puis on prit place autour de la table où le banquet était servi.

Il fut interminable et magnifique. Les plats suivaient les plats ; le cidre jaune et le vin rouge fraternisaient dans les verres voisins et se mêlaient dans les estomacs. Les chocs d’assiettes, les voix et la musique qui jouait en sourdine faisaient une rumeur continue, profonde, s’éparpillant dans le ciel clair où volaient les hirondelles. Mme Husson rajustait par moments sa perruque de soie noire chavirée sur une oreille et causait avec l’abbé Malou. Le maire, excité, parlait politique avec le commandant Desbarres, et Isidore mangeait, Isidore buvait, comme il n’avait jamais bu et mangé ! Il prenait et reprenait de tout, s’apercevant pour la première fois qu’il est doux de sentir son ventre s’emplir de bonnes choses qui font plaisir d’abord en passant dans la bouche. Il avait desserré adroitement la boucle de son pantalon qui le serrait sous la pression croissante de son bedon, et silencieux, un peu inquiété cependant par une tache de vin tombée sur son veston de coutil, il cessait de mâcher pour porter son verre à sa bouche, et l’y garder le plus possible, car il goûtait avec lenteur.

L’heure des toasts sonna. Ils furent nombreux et très applaudis. Le soir venait ; on était à table depuis midi. Déjà flottaient dans la vallée les vapeurs fines et laiteuses, léger vêtement de nuit des ruisseaux et des prairies ; le soleil touchait à l’horizon ; les vaches beuglaient au loin dans les brumes des pâturages. C’était fini : on redescendait vers Gisors. Le cortège, rompu maintenant, marchait en débandade. Mme Husson avait pris le bras d’Isidore et lui faisait des recommandations nombreuses, pressantes, excellentes.

Ils s’arrêtèrent devant la porte de la fruitière, et le Rosier fut laissé chez sa mère.

Elle n’était point rentrée. Invitée par sa famille à célébrer aussi le triomphe de son fils, elle avait déjeuné chez sa sœur, après avoir suivi le cortège jusqu’à la tente du banquet.

Donc Isidore resta seul dans la boutique où pénétrait la nuit.

Il s’assit sur une chaise, agité par le vin et par l’orgueil, et regarda autour de lui. Les carottes, les choux, les oignons répandaient dans la pièce fermée leur forte senteur de légumes, leur aromes jardiniers et rudes, auxquels se mêlaient une douce et pénétrante odeur de fraises et le parfum léger, le parfum fuyant d’une corbeille de pêches.

Le Rosier en prit une et la mangea à pleines dents, bien qu’il eût le ventre rond comme une citrouille. Puis tout à coup, affolé de joie, il se mit à danser ; et quelque chose sonna dans sa veste.

Il fut surpris, enfonça ses mains en ses poches et ramena la bourse aux cinq cents francs qu’il avait oubliée dans son ivresse ! Cinq cents francs ! quelle fortune ! Il versa les louis sur le comptoir et les étala d’une lente caresse de sa main grande ouverte pour les voir tous en même temps. Il y en avait vingt-cinq, vingt-cinq pièces rondes, en or ! toutes en or ! Elles brillaient sur le bois dans l’ombre épaissie, et il les comptait et les recomptait, posant le doigt sur chacune et murmurant : « Une, deux, trois, quatre, cinq, – cent ; – six, sept, huit, neuf, dix, – deux cents » ; puis il les remit dans sa bourse qu’il cacha de nouveau dans sa poche.

Qui saura et qui pourrait dire le combat terrible livré dans l’âme du Rosier entre le mal et le bien, l’attaque tumultueuse de Satan, ses ruses, les tentations qu’il jeta en ce cœur timide et vierge ? Quelles suggestions, quelles images, quelles convoitises inventa le Malin pour émouvoir et perdre cet élu ? Il saisit son chapeau, l’élu de Mme Husson, son chapeau qui portait encore le petit bouquet de fleurs d’oranger, et, sortant par la ruelle derrière la maison, il disparut dans la nuit.

………………… 

La fruitière Virginie, prévenue que son fils était rentré, revint presque aussitôt et trouva la maison vide. Elle attendit, sans s’étonner d’abord ; puis, au bout d’un quart d’heure, elle s’informa. Les voisins de la rue Dauphine avaient vu entrer Isidore et ne l’avaient point vu ressortir. Donc on le chercha : on ne le découvrit point. La fruitière, inquiète, courut à la mairie : le maire ne savait rien, sinon qu’il avait laissé le Rosier devant sa porte. Mme Husson venait de se coucher quand on l���avertit que son protégé avait disparu. Elle remit aussitôt sa perruque, se leva et vint elle-même chez Virginie. Virginie, dont l’âme populaire avait l’émotion rapide, pleurait toutes ses larmes au milieu de ses choux, de ses carottes et de ses oignons.

On craignait un accident. Lequel ? Le commandant Desbarres prévint la gendarmerie qui fit une ronde autour de la ville ; et on trouva, sur la route de Pontoise, le petit bouquet de fleurs d’oranger. Il fut placé sur une table autour de laquelle délibéraient les autorités. Le Rosier avait dû être victime d’une ruse, d’une machination, d’une jalousie ; mais comment ? Quel moyen avait-on employé pour enlever cet innocent, et dans quel but ?

Las de chercher sans trouver, les autorités se couchèrent. Virginie seule veilla dans les larmes.

Or, le lendemain soir, quand passa, à son retour, la diligence de Paris, Gisors apprit avec stupeur que son Rosier avait arrêté la voiture à deux cents mètres du pays, était monté, avait payé sa place en donnant un louis dont on lui remit la monnaie, et qu’il était descendu tranquillement dans le cœur de la grande ville.

L’émotion devint considérable dans le pays. Des lettres furent échangées entre le maire et le chef de la police parisienne, mais n’amenèrent aucune découverte.

Les jours suivaient les jours, la semaine s’écoula.

Or, un matin, le Dr Barbesol, sorti de bonne heure, aperçut, assis sur le seuil d’une porte, un homme vêtu de toile grise, et qui dormait la tête contre le mur. Il s’approcha et reconnut Isidore. Voulant le réveiller, il n’y put parvenir. L’ex-Rosier dormait d’un sommeil profond, invincible, inquiétant, et le médecin, surpris, alla requérir de l’aide afin de porter le jeune homme à la pharmacie Boncheval. Lorsqu’on le souleva, une bouteille vide apparut, cachée sous lui, et, l’ayant flairée, le docteur déclara qu’elle avait contenu de l’eau-de-vie. C’était un indice qui servit pour les soins à donner. Ils réussirent. Isidore était ivre, ivre et abruti par huit jours de soûlerie, ivre et dégoûtant à n’être pas touché par un chiffonnier. Son beau costume de coutil blanc était devenu une loque grise, jaune, graisseuse, fangeuse, déchiquetée, ignoble ; et sa personne sentait toutes sortes d’odeurs d’égout, de ruisseau et de vice.

Il fut lavé, sermonné, enfermé, et pendant quatre jours ne sortit point. Il semblait honteux et repentant. On n’avait retrouvé sur lui ni la bourse aux cinq cents francs, ni le livret de caisse d’épargne, ni même sa montre d’argent, héritage sacré laissé par son père le fruitier.

Le cinquième jour, il se risqua dans la rue Dauphine. Les regards curieux le suivaient et il allait le long des maisons la tête basse, les yeux fuyants. On le perdit de vue à la sortie du pays vers la vallée ; mais deux heures plus tard il reparut, ricanant et se heurtant aux murs. Il était ivre, complètement ivre.

Rien ne le corrigea.

Chassé par sa mère, il devint charretier et conduisit les voitures de charbon de la maison Pougrisel, qui existe encore aujourd’hui.

Sa réputation d’ivrogne devint si grande, s’étendit si loin, qu’à Évreux même on parlait du Rosier de Mme Husson, et les pochards du pays ont conservé ce surnom.

Un bienfait n’est jamais perdu.

………………… 

Le Dr Marambot se frottait les mains en terminant son histoire. Je lui demandai :

– As-tu connu le Rosier, toi ?

– Oui, j’ai eu l’honneur de lui fermer les yeux.

– De quoi est-il mort ?

– Dans une crise de delirium tremens, naturellement.

Nous étions arrivés près de la vieille forteresse, amas de murailles ruinées que dominent l’énorme tour Saint-Thomas de Cantorbéry et la tour dite du Prisonnier.

Marambot me conta l’histoire de ce prisonnier qui, au moyen d’un clou, couvrit de sculptures les murs de son cachot, en suivant les mouvements du soleil à travers la fente étroite d’une meurtrière.

Puis j’appris que Clotaire II avait donné le patrimoine de Gisors à son cousin saint Romain, évêque de Rouen, que Gisors cessa d’être la capitale de tout le Vexin après le traité de Saint-Clair-sur-Epte, que la ville est le premier point stratégique de toute cette partie de la France et qu’elle fut, par suite de cet avantage, prise et reprise un nombre infini de fois. Sur l’ordre de Guillaume le Roux, le célèbre ingénieur Robert de Bellesme y construisit une puissante forteresse attaquée plus tard par Louis le Gros, puis par les barons normands, défendue par Robert de Candos, cédée enfin à Louis le Gros par Geoffroy Plantagenet, reprise par les Anglais à la suite d’une trahison des Templiers, disputée entre Philippe-Auguste et Richard Cœur de Lion, brûlée par Édouard III d’Angleterre qui ne put prendre le château, enlevée de nouveau par les Anglais en 1419, rendue plus tard à Charles VII par Richard de Marbury, prise par le duc de Calabre, occupée par la Ligue, habitée par Henri IV, etc., etc… etc.

Et Marambot, convaincu, presque éloquent, répétait :

« Quels gueux, ces Anglais ! ! ! Et quels pochards, mon cher ; tous Rosiers, ces hypocrites-là. »

Puis après un silence, tendant son bras vers la mince rivière qui brillait dans la prairie :

– Savais-tu qu’Henry Monnier fût un des pêcheurs les plus assidus des bords de l’Epte ?

– Non, je ne savais pas.

– Et Bouffé, mon cher, Bouffé a été ici peintre vitrier.

– Allons donc !

– Mais oui. Comment peux-tu ignorer ces choses-là ?

J’allais à Turin en traversant la Corse.

Je pris à Nice le bateau pour Bastia, et, dès que nous fûmes en mer, je remarquai, assise sur le pont, une jeune femme gentille et assez modeste, qui regardait au loin. Je me dis : « Tiens, voilà ma traversée. »

Je m’installai en face d’elle et je la regardai en me demandant tout ce qu’on doit se demander quand on aperçoit une femme inconnue qui vous intéresse : sa condition, son âge, son caractère. Puis on devine, par ce qu’on voit, ce qu’on ne voit pas. On sonde avec l’œil et la pensée les dedans du corsage et les dessous de la robe. On note la longueur du buste quand elle est assise ; on tâche de découvrir la cheville ; on remarque la qualité de la main qui révélera la finesse de toutes les attaches, et la qualité de l’oreille qui indique l’origine mieux qu’un extrait de naissance toujours contestable. On s’efforce de l’entendre parler pour pénétrer la nature de son esprit, et les tendances de son cœur par les intonations de sa voix. Car le timbre et toutes les nuances de la parole montrent à un observateur expérimenté toute la contexture mystérieuse d’une âme, l’accord étant toujours parfait, bien que difficile à saisir, entre la pensée même et l’organe qui l’exprime.

Donc j’observais attentivement ma voisine, cherchant les signes, analysant ses gestes, attendant des révélations de toutes ses attitudes.

Elle ouvrit un petit sac et tira un journal. Je me frottai les mains : « Dis-moi qui tu lis, je te dirai ce que tu penses. »

Elle commença par l’article de tête, avec un petit air content et friand. Le titre de la feuille me sauta aux yeux : l’Écho de Paris. Je demeurai perplexe. Elle lisait une chronique de Scholl. Diable ! c’était une scholliste – une scholliste ? Elle se mit à sourire : une gauloise. Alors pas bégueule, bon enfant. Très bien. Une scholliste – oui, ça aime l’esprit français, la finesse et le sel, même le poivre. Bonne note. Et je pensai : voyons la contre-épreuve.

J’allai m’asseoir auprès d’elle et je me mis à lire, avec non moins d’attention, un volume de poésies que j’avais acheté au départ : la Chanson d’amour, par Félix Frank.

Je remarquai qu’elle avait cueilli le titre sur la couverture, d’un coup d’œil rapide, comme un oiseau cueille une mouche en volant. Plusieurs voyageurs passaient devant nous pour la regarder. Mais elle ne semblait penser qu’à sa chronique. Quand elle l’eut finie, elle posa le journal entre nous deux.

Je la saluai et je lui dis :

– Me permettez-vous, madame, de jeter un coup d’œil sur cette feuille ?

– Certainement, monsieur.

– Puis-je vous offrir, pendant ce temps, ce volume de vers ?

– Certainement, monsieur ; c’est amusant ?

Je fus un peu troublé par cette question. On ne demande pas si un recueil de vers est amusant. Je répondis :

– C’est mieux que cela, c’est charmant, délicat et très artiste.

– Donnez alors.

Elle prit le livre, l’ouvrit et se mit à le parcourir avec un petit air étonné prouvant qu’elle ne lisait pas souvent de vers.

Parfois, elle semblait attendrie, parfois elle souriait, mais d’un autre sourire qu’en lisant son journal.

Soudain, je lui demandai :

– Cela vous plaît-il ?

– Oui, mais j’aime ce qui est gai, moi, ce qui est très gai, je ne suis pas sentimentale.

Et nous commençâmes à causer. J’appris qu’elle était femme d’un capitaine de dragons en garnison à Ajaccio et qu’elle allait rejoindre son mari.

En quelques minutes, je devinai qu’elle ne l’aimait guère, ce mari ! Elle l’aimait pourtant, mais avec réserve, comme on aime un homme qui n’a pas tenu grand’chose des espérances éveillées aux jours des fiançailles. Il l’avait promenée de garnison en garnison, à travers un tas de petites villes tristes, si tristes ! Maintenant, il l’appelait dans cette île qui devait être lugubre. Non, la vie n’était pas amusante pour tout le monde. Elle aurait encore préféré demeurer chez ses parents, à Lyon, car elle connaissait tout le monde à Lyon. Mais il lui fallait aller en Corse maintenant. Le ministre, vraiment, n’était pas aimable pour son mari, qui avait pourtant de très beaux états de services.

Et nous parlâmes des résidences qu’elle eût préférées. Je demandai :

– Aimez-vous Paris ?

Elle s’écria :

– Oh ! monsieur, si j’aime Paris ! Est-il possible de faire une pareille question ? Et elle se mit à me parler de Paris avec une telle ardeur, un tel enthousiasme, une telle frénésie de convoitise que je pensai : « Voilà la corde dont il faut jouer. »

Elle adorait Paris, de loin, avec une rage de gourmandise rentrée, avec une passion exaspérée de provinciale, avec une impatience affolée d’oiseau en cage qui regarde un bois toute la journée, de la fenêtre où il est accroché.

Elle se mit à m’interroger, en balbutiant d’angoisse ; elle voulait tout apprendre, tout, en cinq minutes. Elle savait les noms de tous les gens connus, et de beaucoup d’autres encore dont je n’avais jamais entendu parler.

– Comment est M. Gounod ? Et M. Sardou ? Oh ! monsieur, comme j’aime les pièces de M. Sardou ! Comme c’est gai, spirituel ! Chaque fois que j’en vois une, je rêve pendant huit jours ! J’ai lu aussi un livre de M. Daudet qui m’a tant plu ! Sapho, connaissez-vous ça ? Est-il joli garçon, M. Daudet ? L’avez-vous vu ? Et M. Zola, comment est-il ? Si vous saviez comme Germinal m’a fait pleurer ! Vous rappelez-vous le petit enfant qui meurt sans lumière ? Comme c’est terrible ! J’ai failli en faire une maladie. Ça n’est pas pour rire, par exemple ! J’ai lu aussi un livre de M. Bourget, Cruelle énigme ! J’ai une cousine qui a si bien perdu la tête de ce roman-là qu’elle a écrit à M. Bourget. Moi, j’ai trouvé ça trop poétique. J’aime mieux ce qui est drôle. Connaissez-vous M. Grévin ? Et M. Coquelin ? Et M. Damala ? Et M. Rochefort ? On dit qu’il a tant d’esprit ! Et M. de Cassagnac ? Il paraît qu’il se bat tous les jours ?…

………………… 

Au bout d’une heure environ, ses interrogations commençaient à s’épuiser ; et ayant satisfait sa curiosité de la façon la plus fantaisiste, je pus parler à mon tour.

Je lui racontai des histoires du monde, du monde parisien, du grand monde. Elle écoutait de toutes ses oreilles, de tout son cœur. Oh ! certes, elle a dû prendre une jolie idée des belles dames, des illustres dames de Paris. Ce n’étaient qu’aventures galantes, que rendez-vous, que victoires rapides et défaites passionnées. Elle me demandait de temps en temps :

– Oh ! c’est comme ça, le grand monde ?

Je souriais d’un air malin :

– Parbleu. Il n’y a que les petites bourgeoises qui mènent une vie plate et monotone par respect de la vertu, d’une vertu dont personne ne leur sait gré…

Et je me mis à saper la vertu à grands coups d’ironie, à grands coups de philosophie, à grands coups de blague. Je me moquai avec désinvolture des pauvres bêtes qui se laissent vieillir sans avoir rien connu de bon, de doux, de tendre ou de galant, sans avoir jamais savouré le délicieux plaisir des baisers dérobés, profonds, ardents, et cela parce qu’elles ont épousé une bonne cruche de mari dont la réserve conjugale les laisse aller jusqu’à la mort dans l’ignorance de toute sensualité raffinée et de tout sentiment élégant.

Puis, je citai encore des anecdotes, des anecdotes de cabinets particuliers, des intrigues que j’affirmais connues de l’univers entier. Et, comme refrain, c’était toujours l’éloge discret, secret, de l’amour brusque et caché, de la sensation volée comme un fruit, en passant, et oubliée aussitôt qu’éprouvée.

La nuit venait, une nuit calme et chaude. Le grand navire, tout secoué par sa machine, glissait sur la mer, sous l’immense plafond du ciel violet, étoilé de feu.

La petite femme ne disait plus rien. Elle respirait lentement et soupirait parfois. Soudain elle se leva :

– Je vais me coucher, dit-elle, bonsoir, monsieur.

Et elle me serra la main.

Je savais qu’elle devait prendre le lendemain soir la diligence qui va de Bastia à Ajaccio à travers les montagnes, et qui reste en route toute la nuit. Je répondis :

– Bonsoir, madame.

Et je gagnai, à mon tour, la couchette de ma cabine.

J’avais loué, dès le matin du lendemain, les trois places du coupé, toutes les trois pour moi tout seul.

Comme je montais dans la vieille voiture qui allait quitter Bastia, à la nuit tombante, le conducteur me demanda si je ne consentirais point à céder un coin à une dame.

Je demandai brusquement :

– À quelle dame ?

– À la dame d’un officier qui va à Ajaccio.

– Dites à cette personne que je lui offrirai volontiers une place.

Elle arriva, ayant passé la journée à dormir, disait-elle. Elle s’excusa, me remercia et monta.

Ce coupé était une espèce de boîte hermétiquement close et ne prenant jour que par les deux portes. Nous voici donc en tête-à-tête, là dedans. La voiture allait au trot, au grand trot ; puis elle s’engagea dans la montagne. Une odeur fraîche et puissante d’herbes aromatiques entrait par les vitres baissées, cette odeur forte que la Corse répand autour d’elle, si loin que les marins la reconnaissent au large, odeur pénétrante comme la senteur d’un corps, comme une sueur de la terre verte imprégnée de parfums, que le soleil ardent a dégagés d’elle, a évaporés dans le vent qui passe.

Je me remis à parler de Paris, et elle recommença à m’écouter avec une attention fiévreuse. Mes histoires devenaient hardies, astucieusement décolletées, pleines de mots voilés et perfides, de ces mots qui allument le sang.

La nuit était tombée tout à fait. Je ne voyais plus rien, pas même la tache blanche que faisait tout à l’heure le visage de la jeune femme. Seule la lanterne du cocher éclairait les quatre chevaux qui montaient au pas.

Parfois le bruit d’un torrent roulant dans les rochers nous arrivait, mêlé au son des grelots, puis se perdait bientôt dans le lointain, derrière nous.

J’avançai doucement le pied, et je rencontrai le sien qu’elle ne retira pas. Alors je ne remuai plus, j’attendis, et soudain, changeant de note, je parlai tendresse, affection. J’avais avancé la main et je rencontrai la sienne. Elle ne la retira pas non plus. Je parlais toujours, plus près de son oreille, tout près de sa bouche. Je sentais déjà battre son cœur contre ma poitrine. Certes, il battait vite et fort – bon signe ; – alors, lentement, je posai mes lèvres dans son cou, sûr que je la tenais, tellement sûr que j’aurais parié ce qu’on aurait voulu.

Mais, soudain, elle eut une secousse comme si elle se fût réveillée, une secousse telle que j’allai heurter l’autre bout du coupé. Puis, avant que j’eusse pu comprendre, réfléchir, penser à rien, je reçus d’abord cinq ou six gifles épouvantables, puis une grêle de coups de poing qui m’arrivaient, pointus et durs, tapant partout, sans que je puisse les parer dans l’obscurité profonde qui enveloppait cette lutte.

J’étendais les mains, cherchant, mais en vain, à saisir ses bras. Puis, ne sachant plus que faire, je me retournai brusquement, ne présentant plus à son attaque furieuse que mon dos, et cachant ma tête dans l’encoignure des panneaux.

Elle parut comprendre, au son des coups peut-être, cette manœuvre de désespéré, et elle cessa brusquement de me frapper.

Au bout de quelques secondes elle regagna son coin et se mit à pleurer par grands sanglots éperdus qui durèrent une heure au moins.

Je m’étais rassis, fort inquiet et très honteux. J’aurais voulu parler, mais que lui dire ? Je ne trouvais rien ! M’excuser ? C’était stupide ! Qu’est-ce que vous auriez dit, vous ! Rien non plus, allez.

Elle larmoyait maintenant et poussait parfois de gros soupirs, qui m’attendrissaient et me désolaient. J’aurais voulu la consoler, l’embrasser comme on embrasse les enfants tristes, lui demander pardon, me mettre à ses genoux. Mais je n’osais pas.

C’est fort bête ces situations-là !

Enfin, elle se calma, et nous restâmes, chacun dans notre coin, immobiles et muets, tandis que la voiture allait toujours, s’arrêtant parfois pour relayer. Nous fermions alors bien vite les yeux, tous les deux, pour n’avoir point à nous regarder quand entrait dans le coupé le vif rayon d’une lanterne d’écurie. Puis la diligence repartait ; et toujours l’air parfumé et savoureux des montagnes corses nous caressait les joues et les lèvres, et me grisait comme du vin.

Cristi, quel bon voyage si… si ma compagne eût été moins sotte !

Mais le jour lentement se glissa dans la voiture, un jour pâle de première aurore. Je regardai ma voisine. Elle faisait semblant de dormir. Puis le soleil, levé derrière les montagnes, couvrit bientôt de clarté un golfe immense tout bleu, entouré de monts énormes aux sommets de granit. Au bord du golfe une ville blanche, encore dans l’ombre, apparaissait devant nous.

Ma voisine alors fit semblant de s’éveiller, elle ouvrit les yeux (ils étaient rouges), elle ouvrit la bouche comme pour bâiller, comme si elle avait dormi longtemps. Puis elle hésita, rougit, et balbutia :

– Serons-nous bientôt arrivés ?

– Oui, madame, dans une heure à peine.

Elle reprit en regardant au loin :

– C’est très fatigant de passer une nuit en voiture.

– Oh ! oui, cela casse les reins.

– Surtout après une traversée.

– Oh ! oui.

– C’est Ajaccio devant nous ?

– Oui, madame.

– Je voudrais bien être arrivée.

– Je comprends ça.

Le son de sa voix était un peu troublé ; son allure un peu gênée, son œil un peu fuyant. Pourtant elle semblait avoir tout oublié.

Je l’admirais. Comme elles sont rouées d’instinct, ces mâtines-là ? Quelles diplomates !

Au bout d’une heure, nous arrivions, en effet ; et un grand dragon, taillé en hercule, debout devant le bureau, agita un mouchoir en apercevant la voiture.

Ma voisine sauta dans ses bras avec élan et l’embrassa vingt fois au moins, en répétant : – Tu vas bien ? Comme j’avais hâte de te revoir !

Ma malle était descendue de l’impériale et je me retirais discrètement quand elle me cria : – Oh ! monsieur, vous vous en allez sans me dire adieu.

Je balbutiai :

– Madame, je vous laissais à votre joie.

Alors elle dit à son mari : – Remercie monsieur, mon chéri ; il a été charmant pour moi pendant tout le voyage. Il m’a même offert une place dans le coupé qu’il avait pris pour lui tout seul. On est heureux de rencontrer des compagnons aussi aimables.

Le mari me serra la main en me remerciant avec conviction.

La jeune femme souriait en nous regardant… Moi je devais avoir l’air fort bête !

Ma chère Geneviève, tu me demandes de te raconter mon voyage de noces. Comment veux-tu que j’ose ? Ah ! sournoise, qui ne m’avais rien dit, qui ne m’avais même rien laissé deviner, mais là, rien de rien !… Comment ! tu es mariée depuis dix-huit mois, oui, depuis dix-huit mois, toi qui te dis ma meilleure amie, toi qui ne me cachais rien, autrefois, et tu n’as pas eu la charité de me prévenir ? Si tu m’avais seulement donné l’éveil, si tu m’avais mise en garde, si tu avais laissé entrer un simple soupçon dans mon âme, un tout petit, tu m’aurais empêchée de faire une grosse bêtise dont je rougis encore, dont mon mari rira jusqu’à sa mort, et dont tu es seule coupable !

Je me suis rendue affreusement ridicule à tout jamais ; j’ai commis une de ces erreurs dont le souvenir ne s’efface pas, par ta faute, par ta faute, méchante !… Oh ! si j’avais su !

Tiens, je prends du courage en écrivant et je me décide à tout dire. Mais promets-moi de ne pas trop rire.

Ne t’attends pas à une comédie. C’est un drame.

Tu te rappelles mon mariage. Je devais partir le soir même pour mon voyage de noces. Certes, je ne ressemblais guère à la Paulette, dont Gyp nous a si drôlement conté l’histoire dans un spirituel roman : Autour du mariage. Et si ma mère m’avait dit, comme Mme d’Hautretan à sa fille : – « Ton mari te prendra dans ses bras… et… », je n’aurais certes pas répondu comme Paulette en éclatant de rire : « Ne va pas plus loin, maman… je sais tout ça aussi bien que toi, va… »

Moi je ne savais rien du tout, et maman, ma pauvre maman que tout effraye, n’a pas osé effleurer ce sujet délicat.

Donc, à cinq heures du soir, après la collation, on nous a prévenus que la voiture nous attendait. Les invités étaient partis, j’étais prête. Je me rappelle encore le bruit des malles dans l’escalier et la voix de nez de papa, qui ne voulait pas avoir l’air de pleurer. En m’embrassant, le pauvre homme m’a dit : « Bon courage ! » comme si j’allais me faire arracher une dent. Quant à maman, c’était une fontaine. Mon mari me pressait pour éviter ces adieux difficiles, j’étais moi-même tout en larmes, quoique bien heureuse. Cela ne s’explique guère, et pourtant c’est vrai. Tout à coup, je sentis quelque chose qui tirait ma robe. C’était Bijou, tout à fait oublié depuis le matin. La pauvre bête me disait adieu à sa manière. Cela me donna comme un petit coup dans le cœur, et un grand désir d’embrasser mon chien. Je le saisis (tu sais qu’il est gros comme le poing), et me mis à le dévorer de baisers. Moi, j’adore caresser les bêtes. Cela me fait un plaisir doux, ça me donne des sortes de frissons, c’est délicieux.

Quant à lui, il était comme fou ; il remuait ses pattes, il me léchait, il mordillait comme il fait quand il est très content. Tout à coup, il me prit le nez dans ses crocs et je sentis qu’il me faisait mal. Je poussai un petit cri et je reposai le chien par terre. Il m’avait vraiment mordue en voulant jouer. Je saignais. Tout le monde fut désolé. On apporta de l’eau, du vinaigre, des linges, et mon mari voulut lui-même me soigner. Ce n’était rien, d’ailleurs, deux petits trous qu’on eût dit faits avec des aiguilles. Au bout de cinq minutes, le sang était arrêté et je partis.

Il était décidé que nous ferions un voyage en Normandie, de six semaines environ.

Le soir, nous arrivions à Dieppe. Quand je dis « le soir », j’entends à minuit.

Tu sais comme j’aime la mer. Je déclarai à mon mari que je ne me coucherais pas avant de l’avoir vue. Il parut très contrarié. Je lui demandai en riant : « Est-ce que vous avez sommeil ? »

Il répondit : « Non, mon amie, mais vous devriez comprendre que j’ai hâte de me trouver seul avec vous. »

Je fus surprise : « Seul avec moi ? Mais nous sommes seuls depuis Paris dans le wagon. »

Il sourit : « Oui… mais… dans le wagon, ce n’est pas la même chose que si nous étions dans notre chambre. »

Je ne cédai pas : « Eh bien, monsieur, nous sommes seuls sur la plage, et voilà tout. »

Décidément, cela ne lui plaisait pas. Il dit pourtant : « Soit, puisque vous le désirez. »

La nuit était magnifique, une de ces nuits qui vous font passer dans l’âme des idées grandes et vagues, plutôt des sensations que des pensées, avec des envies d’ouvrir les bras, d’ouvrir les ailes, d’embrasser le ciel, que sais-je ? On croit toujours qu’on va comprendre des choses inconnues.

Il y a dans l’air du Rêve, de la Poésie pénétrante, du bonheur d’autre part que de la terre, une sorte d’ivresse infinie qui vient des étoiles, de la lune, de l’eau argentée et remuante. Ce sont là les meilleurs instants qu’on ait dans la vie. Ils font voir l’existence différente, embellie, délicieuse ; ils sont comme la révélation de ce qui pourrait être… ou de ce qui sera.

Cependant mon mari paraissait impatient de rentrer. Je lui disais : « As-tu froid ? – Non. – Alors regarde donc ce petit bateau là-bas, qui semble endormi sur l’eau. Peut-on être mieux qu’ici ? J’y resterais volontiers jusqu’au jour. Dis, veux-tu que nous attendions l’aurore ? »

Il crut que je me moquais de lui, et il m’entraîna presque de force jusqu’à l’hôtel ! Si j’avais su ! Oh ! le misérable !

Quand nous fûmes seuls, je me sentis honteuse, gênée, sans savoir pourquoi, je te le jure. Enfin je le fis passer dans le cabinet de toilette et je me couchai.

Oh ! ma chère, comment dire ça ? Enfin voici. Il prit sans doute mon extrême innocence pour de la malice, mon extrême simplicité pour de la rouerie, mon abandon confiant et niais pour une tactique, et il ne garda point les délicats ménagements qu’il faut pour expliquer, faire comprendre et accepter de pareils mystères à une âme sans défiance et nullement préparée.

Et tout à coup, je crus qu’il avait perdu la tête. Puis, la peur m’envahissant, je me demandai s’il me voulait tuer. Quand la terreur vous saisit, on ne raisonne pas, on ne pense plus, on devient fou. En une seconde, je m’imaginai des choses effroyables. Je pensai aux faits divers des journaux, aux crimes mystérieux, à toutes les histoires chuchotées de jeunes filles épousées par des misérables ! Est-ce que je le connaissais, cet homme ? Je me débattais, le repoussant, éperdue d’épouvante. Je lui arrachai même une poignée de cheveux et un côté de la moustache, et, délivrée par cet effort, je me levai en hurlant « au secours ! » Je courus à la porte, je tirai les verrous et je m’élançai, presque nue, dans l’escalier.

D’autres portes s’ouvrirent. Des hommes en chemise apparurent avec des lumières à la main. Je tombai dans les bras de l’un d’eux en implorant sa protection. Il se jeta sur mon mari.

Je ne sais plus le reste. On se battait, on criait ; puis on a ri, mais ri comme tu ne peux pas croire. Toute la maison riait, de la cave au grenier. J’entendais dans les corridors de grandes fusées de gaieté, d’autres dans les chambres au-dessus. Les marmitons riaient sous les toits, et le garçon de garde se tordait sur son matelas, dans le vestibule !

Songe donc : dans un hôtel !

Je me retrouvai ensuite seule avec mon mari, qui me donna quelques explications sommaires, comme on explique une expérience de chimie avant de la tenter. Il n’était pas du tout content. Je pleurai jusqu’au jour, et nous sommes partis dès l’ouverture des portes.

Ce n’est pas tout.

Le lendemain, nous arrivions à Pourville, qui n’est encore qu’un embryon de station de bains. Mon mari m’accablait de petits soins, de tendresses. Après un premier mécontentement il paraissait enchanté. Honteuse et désolée de mon aventure de la veille, je fus aussi aimable qu’on peut l’être, et docile. Mais tu ne te figures pas l’horreur, le dégoût, presque la haine qu’Henry m’inspira lorsque je sus cet infâme secret qu’on cache si soigneusement aux jeunes filles. Je me sentais désespérée, triste à mourir, revenue de tout et harcelée du besoin de retourner auprès de mes pauvres parents. Le surlendemain, nous arrivions à Étretat. Tous les baigneurs étaient en émoi : une jeune femme, mordue par un petit chien, venait de mourir enragée. Un grand frisson me courut dans le dos quand j’entendis raconter cela à table d’hôte. Il me sembla tout de suite que je souffrais dans le nez et je sentis des choses singulières tout le long des membres.

Je ne dormis pas de la nuit ; j’avais complètement oublié mon mari. Si j’allais aussi mourir enragée ! Je demandai des détails le lendemain au maître d’hôtel. Il m’en donna d’affreux. Je passai le jour à me promener sur la falaise. Je ne parlais plus, je songeais. La rage ! quelle mort horrible ! Henry me demandait : « Qu’as-tu ? Tu sembles triste. » Je répondais : « Mais rien, mais rien. » Mon regard effaré se fixait sur la mer sans la voir, sur les fermes, sur les plaines, sans que j’eusse pu dire ce que j’avais sous les yeux. Pour rien au monde je n’aurais voulu avouer la pensée qui me torturait. Quelques douleurs, de vraies douleurs, me passèrent dans le nez. Je voulus rentrer.

À peine revenue à l’hôtel, je m’enfermai pour regarder la plaie. On ne la voyait plus. Et pourtant, je n’en pouvais douter, elle me faisait mal.

J’écrivis tout de suite à ma mère une courte lettre qui dut lui paraître étrange. Je demandais une réponse immédiate à des questions insignifiantes. J’écrivis, après avoir signé : « Surtout n’oublie pas de me donner des nouvelles de Bijou. »

Le lendemain, je ne pus manger, mais je refusai de voir un médecin. Je demeurai assise toute la journée sur la plage à regarder les baigneurs dans l’eau. Ils arrivaient gros ou minces, tous laids dans leurs affreux costumes ; mais je ne songeais guère à rire. Je pensais : « Sont-ils heureux, ces gens ! ils n’ont pas été mordus. Ils vivront, eux ! ils ne craignent rien. Ils peuvent s’amuser à leur gré. Sont-ils tranquilles ! »

À tout instant je portais la main à mon nez pour le tâter. N’enflait-il pas ? Et à peine rentrée à l’hôtel, je m’enfermais pour le regarder dans la glace. Oh ! s’il avait changé de couleur, je serais morte sur le coup.

Le soir, je me sentis tout à coup une sorte de tendresse pour mon mari, une tendresse de désespérée. Il me parut bon, je m’appuyai sur son bras. Vingt fois je faillis lui dire mon abominable secret, mais je me tus.

Il abusa odieusement de mon abandon et de l’affaissement de mon âme. Je n’eus pas la force de lui résister, ni même la volonté. J’aurais tout supporté, tout souffert ! Le lendemain, je reçus une lettre de ma mère. Elle répondait à mes questions, mais ne me parlait pas de Bijou. Je pensai sur-le-champ : « Il est mort et on me le cache. » Puis je voulus courir au télégraphe pour envoyer une dépêche. Une réflexion m’arrêta : « S’il est vraiment mort, on ne me le dira pas. » Je me résignai donc encore à deux jours d’angoisses. Et j’écrivis de nouveau. Je demandais qu’on m’envoyât le chien qui me distrairait, car je m’ennuyais un peu.

Des tremblements me prirent dans l’après-midi. Je ne pouvais lever un verre plein sans en répandre la moitié. L’état de mon âme était lamentable. J’échappai à mon mari vers le crépuscule et je courus à l’église. Je priai longtemps.

En revenant, je sentis de nouvelles douleurs dans le nez et j’entrai chez le pharmacien dont la boutique était éclairée. Je lui parlai d’une de mes amies qui aurait été mordue, et je lui demandai des conseils. C’était un aimable homme, plein d’obligeance. Il me renseigna abondamment. Mais j’oubliais les choses à mesure qu’il me les disait, tant j’avais l’esprit troublé. Je ne retins que ceci : « Les purgations étaient souvent recommandées. » J’achetai plusieurs bouteilles de je ne sais quoi, sous prétexte de les envoyer à mon amie.

Les chiens que je rencontrais me faisaient horreur et me donnaient envie de fuir à toutes jambes. Il me sembla plusieurs fois que j’avais aussi envie de les mordre.

Ma nuit fut horriblement agitée. Mon mari en profita. Dès le lendemain, je reçus la réponse de ma mère. – Bijou, disait-elle, se portait bien. Mais on l’exposerait trop en l’expédiant ainsi tout seul par le chemin de fer. Donc on ne voulait pas me l’envoyer. Il était mort.

Je ne pus encore dormir. Quant à Henry, il ronfla. Il se réveilla plusieurs fois. J’étais anéantie.

Le lendemain, je pris un bain de mer. Je faillis me trouver mal en entrant dans l’eau, tant je fus saisie par le froid. Je demeurai plus ébranlée encore par cette sensation de glace. J’avais dans les jambes des tressaillements affreux ; mais je ne souffrais plus du tout du nez.

On me présenta, par hasard, le médecin inspecteur des bains, un charmant homme. Je mis une habileté extrême à l’amener sur mon sujet. Je dis alors que mon jeune chien m’avait mordue quelques jours auparavant et je lui demandai ce qu’il faudrait faire s’il survenait quelque inflammation. Il se mit à rire et répondit : « Dans votre situation, je ne verrais qu’un moyen, madame, ce serait de vous faire un nouveau nez. »

Et comme je ne comprenais pas, il ajouta : « Cela d’ailleurs regarde votre mari. »

Je n’étais pas plus avancée ni mieux renseignée en le quittant.

Henry, ce soir-là, semblait très gai, très heureux. Nous vînmes le soir au Casino, mais il n’attendit pas la fin du spectacle pour me proposer de rentrer. Rien n’avait plus d’intérêt pour moi, je le suivis.

Mais je ne pouvais tenir au lit, tous mes nerfs étaient ébranlés et vibrants. Lui, non plus, ne dormait pas. Il m’embrassait, me caressait, devenu doux et tendre comme s’il eût deviné enfin combien je souffrais. Je subissais ses caresses sans même les comprendre, sans y songer.

Mais tout à coup une crise subite, extraordinaire, foudroyante, me saisit. Je poussai un cri effroyable, et repoussant mon mari qui s’attachait à moi, je m’élançai dans la chambre et j’allai m’abattre sur la face, contre la porte. C’était la rage, l’horrible rage. J’étais perdue.

Henry me releva, effaré, voulut savoir. Mais je me tus. J’étais résignée maintenant. J’attendais la mort. Je savais qu’après quelques heures de répit, une autre crise me saisirait, puis une autre, puis une autre, jusqu’à la dernière qui serait mortelle.

Je me laissai reporter dans le lit. Au point du jour, les irritantes obsessions de mon mari déterminèrent un nouvel accès, qui fut plus long que le premier. J’avais envie de déchirer, de mordre, de hurler ; c’était terrible, et cependant moins douloureux que je n’aurais cru.

Vers huit heures du matin, je m’endormis pour la première fois depuis quatre nuits.

À onze heures, une voix aimée me réveilla. C’était maman que mes lettres avaient effrayée, et qui accourait pour me voir. Elle tenait à la main un grand panier d’où sortirent soudain des aboiements. Je le saisis, éperdue, folle d’espoir. Je l’ouvris, et Bijou sauta sur le lit, m’embrassant, gambadant, se roulant sur mon oreiller, pris d’une frénésie de joie.

Eh bien, ma chérie, tu me croiras si tu veux… Je n’ai encore compris que le lendemain !

Oh ! l’imagination ! comme ça travaille ! Et penser que j’ai cru ?… Dis, n’est-ce pas trop bête ?…

Je n’ai jamais avoué à personne, tu le comprendras, n’est-ce pas, les tortures de ces quatre jours. Songe, si mon mari l’avait su ?… Il se moque déjà assez de moi avec mon aventure de Pourville. Du reste, je ne me fâche pas trop de ses plaisanteries. J’y suis faite. On s’accoutume à tout dans la vie…

Arrondie en croissant de lune, la petite ville d’Étretat, avec ses falaises blanches, son galet blanc et sa mer bleue, reposait sous le soleil d’un grand jour de juillet. Aux deux pointes de ce croissant, les deux portes, la petite à droite, la grande à gauche, avançaient dans l’eau tranquille, l’une son pied de naine, l’autre sa jambe de colosse ; et l’aiguille, presque aussi haute que la falaise, large d’en bas, fine au sommet, pointait vers le ciel sa tête aiguë.

Sur la plage, le long du flot, une foule assise regardait les baigneurs. Sur la terrasse du Casino, une autre foule, assise ou marchant, étalait sous le ciel plein de lumière un jardin de toilettes où éclataient des ombrelles rouges et bleues, avec de grandes fleurs brodées en soie dessus.

Sur la promenade, au bout de la terrasse, d’autres gens, les calmes, les tranquilles, allaient d’un pas lent, loin de la cohue élégante.

Un jeune homme, connu, célèbre, un peintre, Jean Summer, marchait d’un air morne, à côté d’une petite voiture de malade où reposait une jeune femme, sa femme. Un domestique poussait doucement cette sorte de fauteuil roulant, et l’estropiée contemplait d’un œil triste la joie du ciel, la joie du jour, et la joie des autres.

Ils ne parlaient point. Ils ne se regardaient pas.

– Arrêtons-nous un peu, dit la femme.

Ils s’arrêtèrent, et le peintre s’assit sur un pliant, que lui présenta le valet.

Ceux qui passaient derrière le couple immobile et muet le regardaient d’un air attristé. Toute une légende de dévouement courait. Il l’avait épousée malgré son infirmité, touché par son amour, disait-on.

Non loin de là, deux jeunes hommes causaient, assis sur un cabestan, et le regard perdu vers l’horizon.

– Non, ce n’est pas vrai ; je te dis que je connais beaucoup Jean Summer.

– Mais alors, pourquoi l’a-t-il épousée ? Car elle était déjà infirme, lors de son mariage, n’est-ce pas ?

– Parfaitement. Il l’a épousée… il l’a épousée… comme on épouse, parbleu, par sottise !

– Mais encore ?…

– Mais encore… mais encore, mon ami. Il n’y a pas d’encore. On est bête, parce qu’on est bête. Et puis, tu sais bien que les peintres ont la spécialité des mariages ridicules ; ils épousent presque tous des modèles, des vieilles maîtresses, enfin des femmes avariées sous tous les rapports. Pourquoi cela ? Le sait-on ? Il semblerait, au contraire, que la fréquentation constante de cette race de dindes qu’on nomme les modèles aurait dû les dégoûter à tout jamais de ce genre de femelles. Pas du tout. Après les avoir fait poser, ils les épousent. Lis donc ce petit livre, si vrai, si cruel et si beau, d’Alphonse Daudet : les Femmes d’artistes.

Pour le couple que tu vois là, l’accident s’est produit d’une façon spéciale et terrible. La petite femme a joué une comédie ou plutôt un drame effrayant. Elle a risqué le tout pour le tout, enfin. Était-elle sincère ? Aimait-elle Jean ? Sait-on jamais cela ? Qui donc pourra déterminer d’une façon précise ce qu’il y a d’âpreté et ce qu’il y a de réel dans les actes des femmes ? Elles sont toujours sincères dans une éternelle mobilité d’impressions. Elles sont emportées, criminelles, dévouées, admirables, et ignobles, pour obéir à d’insaisissables émotions. Elles mentent sans cesse, sans le vouloir, sans le savoir, sans comprendre, et elles ont, avec cela, malgré cela, une franchise absolue de sensations et de sentiments qu’elles témoignent par des résolutions violentes, inattendues, incompréhensibles, folles, qui déroutent nos raisonnements, nos habitudes de pondération et toutes nos combinaisons égoïstes. L’imprévu et la brusquerie de leurs déterminations font qu’elles demeurent pour nous d’indéchiffrables énigmes. Nous nous demandons toujours : « Sont-elles sincères ? Sont-elles fausses ? »

Mais, mon ami, elles sont en même temps sincères et fausses, parce qu’il est dans leur nature d’être les deux à l’extrême et de n’être ni l’un ni l’autre.

Regarde les moyens qu’emploient les plus honnêtes pour obtenir de nous ce qu’elles veulent. Ils sont compliqués et simples, ces moyens. Si compliqués que nous ne les devinons jamais à l’avance, si simples qu’après en avoir été les victimes, nous ne pouvons nous empêcher de nous en étonner et de nous dire : « Comment ! elle m’a joué si bêtement que ça ? »

Et elles réussissent toujours, mon bon, surtout quand il s’agit de se faire épouser.

Mais voici l’histoire de Summer.

La petite femme est un modèle, bien entendu. Elle posait chez lui. Elle était jolie, élégante surtout, et possédait, paraît-il, une taille divine. Il devint amoureux d’elle, comme on devient amoureux de toute femme un peu séduisante qu’on voit souvent. Il s’imagina qu’il l’aimait de toute son âme. C’est là un singulier phénomène. Aussitôt qu’on désire une femme, on croit sincèrement qu’on ne pourra plus se passer d’elle pendant tout le reste de sa vie. On sait fort bien que la chose vous est déjà arrivée ; que le dégoût a toujours suivi la possession ; qu’il faut, pour pouvoir user son existence à côté d’un autre être, non pas un brutal appétit physique, bien vite éteint, mais une accordance d’âme, de tempérament et d’humeur. Il faut savoir démêler, dans la séduction qu’on subit, si elle vient de la forme corporelle, d’une certaine ivresse sensuelle ou d’un charme profond de l’esprit.

Enfin, il crut qu’il l’aimait ; il lui fit un tas de promesses de fidélité et il vécut complètement avec elle.

Elle était vraiment gentille, douée de cette niaiserie élégante qu’ont facilement les petites Parisiennes. Elle jacassait, elle babillait, elle disait des bêtises qui semblaient spirituelles par la manière drôle dont elles étaient débitées. Elle avait à tout moment des gestes gracieux bien faits pour séduire un œil de peintre. Quand elle levait les bras, quand elle se penchait, quand elle montait en voiture, quand elle vous tendait la main, ses mouvements étaient parfaits de justesse et d’à-propos.

Pendant trois mois, Jean ne s’aperçut point qu’au fond elle ressemblait à tous les modèles.

Ils louèrent pour l’été une petite maison à Andressy.

J’étais là, un soir, quand germèrent les premières inquiétudes dans l’esprit de mon ami.

Comme il faisait une nuit radieuse, nous voulûmes faire un tour au bord de la rivière. La lune versait dans l’eau frissonnante une pluie de lumière, émiettait ses reflets jaunes dans les remous, dans le courant, dans tout le large fleuve lent et fuyant.

Nous allions le long de la rive, un peu grisés par cette vague exaltation que jettent en nous ces soirs de rêve. Nous aurions voulu accomplir des choses surhumaines, aimer des êtres inconnus, délicieusement poétiques. Nous sentions frémir en nous des extases, des désirs, des aspirations étranges. Et nous nous taisions, pénétrés par la sereine et vivante fraîcheur de la nuit charmante, par cette fraîcheur de la lune qui semble traverser le corps, le pénétrer, baigner l’esprit, le parfumer et le tremper de bonheur.

Tout à coup Joséphine (elle s’appelle Joséphine) poussa un cri :

– Oh ! as-tu vu le gros poisson qui a sauté là-bas ?

Il répondit sans regarder, sans savoir :

– Oui, ma chérie.

Elle se fâcha.

– Non, tu ne l’as pas vu, puisque tu avais le dos tourné. Il sourit :

– Oui, c’est vrai. Il fait si bon que je ne pense à rien.

Elle se tut ; mais, au bout d’une minute, un besoin de parler la saisit, et elle demanda :

– Iras-tu demain à Paris ?

Il prononça :

– Je n’en sais rien.

Elle s’irritait de nouveau :

– Si tu crois que c’est amusant, ta promenade sans rien dire ! On parle, quand on n’est pas bête.

Il ne répondit pas. Alors, sentant bien, grâce à son instinct pervers de femme, qu’elle allait l’exaspérer, elle se mit à chanter cet air irritant dont on nous a tant fatigué les oreilles et l’esprit depuis deux ans :

Je regardais en l’air. 

Il murmura :

– Je t’en prie, tais-toi.

Elle prononça, furieuse :

– Pourquoi veux-tu que je me taise ?

Il répondit :

– Tu nous gâtes le paysage.

Alors la scène arriva, la scène odieuse, imbécile, avec les reproches inattendus, les récriminations intempestives, puis les larmes. Tout y passa. Ils rentrèrent. Il l’avait laissée aller, sans répliquer, engourdi par cette soirée divine, et atterré par cet orage de sottises.

Trois mois plus tard, il se débattait éperdument dans ces liens invincibles et invisibles, dont une habitude pareille enlace notre vie. Elle le tenait, l’opprimait, le martyrisait. Ils se querellaient du matin au soir, s’injuriaient et se battaient.

À la fin, il voulut en finir, rompre à tout prix. Il vendit toutes ses toiles, emprunta de l’argent aux amis, réalisa vingt mille francs (il était encore peu connu) et il les laissa un matin sur la cheminée avec une lettre d’adieu.

Il vint se réfugier chez moi.

Vers trois heures de l’après-midi, on sonna. J’allai ouvrir. Une femme me sauta au visage, me bouscula, entra et pénétra dans mon atelier : c’était elle.

Il s’était levé en la voyant paraître.

Elle lui jeta aux pieds l’enveloppe contenant les billets de banque, avec un geste vraiment noble, et, d’une voix brève :

– Voici votre argent. Je n’en veux pas.

Elle était fort pâle, tremblante, prête assurément à toutes les folies. Quant à lui, je le voyais pâlir aussi, pâlir de colère et d’exaspération, prêt, peut-être, à toutes les violences. Il demanda :

– Qu’est-ce que vous voulez ?

Elle répondit :

– Je ne veux pas être traitée comme une fille. Vous m’avez implorée, vous m’avez prise. Je ne vous demandais rien. Gardez-moi !

Il frappa du pied :

– Non, c’est trop fort ! Si tu crois que tu vas…Je lui avais saisi le bras :

– Tais-toi, Jean. Laisse-moi faire. J’allai vers elle, et doucement, peu à peu, je lui parlai raison, je vidai le sac des arguments qu’on emploie en pareille circonstance. Elle m’écoutait, immobile, l’œil fixe, obstinée et muette. À la fin, ne sachant plus que dire, et voyant que la scène allait mal finir, je m’avisai d’un dernier moyen. Je prononçai :

– Il t’aime toujours, ma petite ; mais sa famille veut le marier, et tu comprends !… Elle eut un sursaut :

– Ah !… ah !… je comprends alors…

Et, se tournant vers lui :

– Tu vas… tu vas… te marier ?

Il répondit carrément :

– Oui.

Elle fit un pas :

– Si tu te maries, je me tue… tu entends.

Il prononça en haussant les épaules :

– Eh bien… tue-toi !

Elle articula deux ou trois fois, la gorge serrée par une angoisse effroyable :

– Tu dis ?… tu dis ?… tu dis ?… répète !

Il répéta :

– Eh bien, tue-toi, si cela te fait plaisir !

Elle reprit, toujours effrayante de pâleur :

– Il ne faudrait pas m’en défier. Je me jetterais par la fenêtre.

Il se mit à rire, s’avança vers la fenêtre, l’ouvrit, et, saluant comme une personne qui fait des cérémonies pour ne point passer la première :

– Voici la route. Après vous !

Elle le regarda une seconde d’un œil fixe, terrible, affolé ; puis, prenant son élan comme pour sauter une haie dans les champs, elle passa devant moi, devant lui, franchit la balustrade et disparut…

Je n’oublierai jamais l’effet que me fit cette fenêtre ouverte, après l’avoir vu traverser par ce corps qui tombait ; elle me parut en une seconde grande comme le ciel et vide comme l’espace. Et je reculai instinctivement, n’osant pas regarder, comme si j’allais tomber moi-même.

Jean, éperdu, ne faisait pas un geste.

On rapporta la pauvre fille avec les deux jambes brisées. Elle ne marchera plus jamais.

Son amant, fou de remords et peut-être aussi touché de reconnaissance, l’a reprise et épousée.

Voilà, mon cher.

Le soir venait. La jeune femme, ayant froid, voulut partir ; et le domestique se remit à rouler vers le village la petite voiture d’invalide. Le peintre marchait à côté de sa femme, sans qu’ils eussent échangé un mot, depuis une heure.

– Tu pourras voir là des bibelots intéressants, me dit mon ami Boisrené, viens avec moi.

Il m’emmena donc au premier étage d’une belle maison, dans une grande rue de Paris. Nous fûmes reçus par un homme fort bien, de manières parfaites, qui nous promena de pièce en pièce en nous montrant des objets rares dont il disait le prix avec négligence. Les grosses sommes, dix, vingt, trente, cinquante mille francs, sortaient de ses lèvres avec tant de grâce et de facilité qu’on ne pouvait douter que des millions ne fussent enfermés dans le coffre-fort de ce marchand homme du monde.

Je le connaissais de renom depuis longtemps. Fort adroit, fort souple, fort intelligent, il servait d’intermédiaire pour toutes sortes de transactions. En relations avec tous les amateurs les plus riches de Paris, et même de l’Europe et de l’Amérique, sachant leurs goûts, leurs préférences du moment, il les prévenait par un mot ou par une dépêche, s’ils habitaient une ville lointaine, dès qu’il connaissait un objet à vendre pouvant leur convenir.

Des hommes de la meilleure société avaient eu recours à lui aux heures d’embarras, soit pour trouver de l’argent de jeu, soit pour payer une dette, soit pour vendre un tableau, un bijou de famille, une tapisserie, voire même un cheval ou une propriété dans les jours de crise aiguë.

On prétendait qu’il ne refusait jamais ses services quand il prévoyait un espoir de gain.

Boisrené semblait intime avec ce curieux marchand. Ils avaient dû traiter ensemble plus d’une affaire. Moi je regardais l’homme avec beaucoup d’intérêt.

Il était grand, mince, chauve, fort élégant. Sa voix douce, insinuante, avait un charme particulier, un charme tentateur qui donnait aux choses une valeur spéciale. Quand il tenait un bibelot en ses doigts, il le tournait, le retournait, le regardait avec tant d’adresse, de souplesse, d’élégance et de sympathie que l’objet paraissait aussitôt embelli, transformé par son toucher et par son regard. Et on l’estimait immédiatement beaucoup plus cher qu’avant d’avoir passé de la vitrine entre ses mains.

– Et votre Christ, dit Boisrené, ce beau Christ de la Renaissance que vous m’avez montré l’an dernier ? L’homme sourit et répondit :

– Il est vendu, et d’une façon fort bizarre. En voici une histoire parisienne, par exemple. Voulez-vous que je vous la dise ?

– Mais oui.

– Vous connaissez la baronne Samoris ?

– Oui et non. Je l’ai vue une fois, mais je sais ce que c’est !

– Vous le savez… tout à fait ?

– Oui.

– Voulez-vous me le dire, afin que je voie si vous ne vous trompez point ?

– Très volontiers. Mme Samoris est une femme du monde qui a une fille sans qu’on ait jamais connu son mari. En tout cas, si elle n’a pas eu de mari, elle a des amants d’une façon discrète, car on la reçoit dans une certaine société tolérante ou aveugle.

Elle fréquente l’église, reçoit les sacrements avec recueillement, de façon à ce qu’on le sache, et ne se compromet jamais. Elle espère que sa fille fera un beau mariage. Est-ce cela ?

– Oui, mais je complète vos renseignements : c’est une femme entretenue qui se fait respecter de ses amants plus que si elle ne couchait pas avec eux. C’est là un rare mérite ; car, de cette façon, on obtient ce qu’on veut d’un homme. Celui qu’elle a choisi, sans qu’il s’en doute, lui fait la cour longtemps, la désire avec crainte, la sollicite avec pudeur, l’obtient avec étonnement et la possède avec considération. Il ne s’aperçoit point qu’il la paye, tant elle s’y prend avec tact ; et elle maintient leurs relations sur un tel ton de réserve, de dignité, de comme il faut, qu’en sortant de son lit il souffletterait l’homme capable de suspecter la vertu de sa maîtresse. Et cela de la meilleure foi du monde.

J’ai rendu à cette femme, à plusieurs reprises, quelques services. Et elle n’a point de secrets pour moi.

Or, dans les premiers jours de janvier, elle est venue me trouver pour m’emprunter trente mille francs. Je ne les lui ai point prêtés, bien entendu ; mais comme je désirais l’obliger, je l’ai priée de m’exposer très complètement sa situation afin de voir ce que je pourrais faire pour elle.

Elle me dit les choses avec de telles précautions de langage qu’elle ne m’aurait pas conté plus délicatement la première communion de sa fillette. Je compris enfin que les temps étaient durs et qu’elle se trouvait sans un sou.

La crise commerciale, les inquiétudes politiques que le gouvernement actuel semble entretenir à plaisir, les bruits de guerre, la gêne générale avaient rendu l’argent hésitant, même entre les mains des amoureux. Et puis elle ne pouvait, cette honnête femme, se donner au premier venu.

Il lui fallait un homme du monde, du meilleur monde, qui consolidât sa réputation tout en fournissant aux besoins quotidiens. Un viveur, même très riche, l’eût compromise à tout jamais et rendu problématique le mariage de sa fille. Elle ne pouvait non plus songer aux agences galantes, aux intermédiaires déshonorants qui auraient pu, pour quelque temps, la tirer d’embarras.

Or elle devait soutenir son train de maison, continuer à recevoir à portes ouvertes pour ne point perdre l’espérance de trouver, dans le nombre des visiteurs, l’ami discret et distingué qu’elle attendait, qu’elle choisirait.

Moi je lui fis observer que mes trente mille francs avaient peu de chance de me revenir ; car, lorsqu’elle les aurait mangés, il faudrait qu’elle en obtînt, d’un seul coup, au moins soixante mille pour m’en rendre la moitié.

Elle semblait désolée en m’écoutant. Et je ne savais qu’inventer quand une idée, une idée vraiment géniale, me traversa l’esprit.

Je venais d’acheter ce Christ de la Renaissance que je vous ai montré, une admirable pièce, la plus belle, dans ce style, que j’aie jamais vue.

– Ma chère amie, lui dis-je, je vais faire porter chez vous cet ivoire-là. Vous inventerez une histoire ingénieuse, touchante, poétique, ce que vous voudrez, pour expliquer votre désir de vous en défaire. C’est, bien entendu, un souvenir de famille hérité de votre père.

Moi, je vous enverrai des amateurs, et je vous en amènerai moi-même. Le reste vous regarde. Je vous ferai connaître leur situation par un mot, la veille. Ce Christ-là vaut cinquante mille francs ; mais je le laisserais à trente mille. La différence sera pour vous.

Elle réfléchit quelques instants d’un air profond et répondit : « Oui, c’est peut-être une bonne idée. Je vous remercie beaucoup. »

Le lendemain, j’avais fait porter mon Christ chez elle, et le soir même je lui envoyais le baron de Saint-Hospital.

Pendant trois mois je lui adressai des clients, tout ce que j’ai de mieux, de plus posé dans mes relations d’affaires. Mais je n’entendais plus parler d’elle.

Or, ayant reçu la visite d’un étranger qui parlait fort mal le français, je me décidai à le présenter moi-même chez la Samoris, pour voir.

Un valet de pied tout en noir nous reçut et nous fit entrer dans un joli salon, sombre, meublé avec goût, où nous attendîmes quelques minutes. Elle apparut, charmante, me tendit la main, nous fit asseoir ; et quand je lui eus expliqué le motif de ma visite, elle sonna.

Le valet de pied reparut.

– Voyez, dit-elle, si Mlle Isabelle peut laisser entrer dans sa chapelle.

La jeune fille apporta elle-même la réponse. Elle avait quinze ans, un air modeste et bon, toute la fraîcheur de sa jeunesse.

Elle voulait nous guider elle-même dans sa chapelle.

C’était une sorte de boudoir pieux où brûlait une lampe d’argent devant le Christ, mon Christ, couché sur un lit de velours noir. La mise en scène était charmante et fort habile.

L’enfant fit le signe de la croix, puis nous dit : « Regardez, messieurs, est-il beau ? »

Je pris l’objet, je l’examinai et je le déclarai remarquable. L’étranger aussi le considéra, mais il semblait beaucoup plus occupé par les deux femmes que par le Christ.

On sentait bon dans leur logis, on sentait l’encens, les fleurs et les parfums. On s’y trouvait bien. C’était là vraiment une demeure confortable qui invitait à rester.

Quand nous fûmes rentrés dans le salon, j’abordai, avec réserve et délicatesse, la question de prix. Mme Samoris demanda, en baissant les yeux, cinquante mille francs.

Puis elle ajouta : « Si vous désiriez le revoir, monsieur, je ne sors guère avant trois heures ; et on me trouve tous les jours. »

Dans la rue, l’étranger me demanda des détails sur la baronne qu’il avait trouvée exquise. Mais je n’entendis plus parler de lui ni d’elle.

Trois mois encore se passèrent.

Un matin, voici quinze jours à peine, elle arriva chez moi à l’heure du déjeuner, et posant un portefeuille entre mes mains : « Mon cher, vous êtes un ange. Voici cinquante mille francs ; c’est moi qui achète votre Christ, et je le paye vingt mille francs de plus que le prix convenu, à la condition que vous m’enverrez toujours… toujours des clients… car il est encore à vendre… mon Christ…

Les nommés Brument (Césaire-Isidore) et Cornu (Prosper-Napoléon) comparaissaient devant la cour d’assises de la Seine-Inférieure sous l’inculpation de tentative d’assassinat, par immersion, sur la femme Brument, épouse légitime du premier des prévenus.

Les deux accusés sont assis côte à côte sur le banc traditionnel. Ce sont deux paysans. Le premier est petit, gros, avec des bras courts, des jambes courtes et une tête ronde, rouge bourgeonnante, plantée directement sur le torse, rond aussi, court aussi, sans une apparence de cou. Il est éleveur de porcs et demeure à Cacheville-la-Goupil, canton de Criquetot.

Cornu (Prosper-Napoléon) est maigre, de taille moyenne, avec des bras démesurés. Il a la tête de travers, la mâchoire torse et il louche. Une blouse bleue, longue comme une chemise, lui tombe aux genoux, et ses cheveux jaunes, rares et collés sur le crâne, donnent à sa figure un air usé, un air sale, un air abîmé tout à fait affreux. On l’a surnommé « le curé » parce qu’il sait imiter dans la perfection les chants d’église et même le bruit du serpent. Ce talent attire en son café, car il est cabaretier à Criquetot, un grand nombre de clients qui préfèrent la « messe à Cornu » à la messe au bon Dieu.

Mme Brument, assise au banc des témoins, est une maigre paysanne qui semble toujours endormie. Elle demeure immobile, les mains croisées sur ses genoux, le regard fixe, l’air stupide.

Le président continue l’interrogatoire :

– Ainsi donc, femme Brument, ils sont entrés dans votre maison et ils vous ont jetée dans un baril plein d’eau. Dites-nous les faits par le détail. Levez-vous.

Elle se lève. Elle semble haute comme un mât avec son bonnet qui la coiffe d’une calotte blanche. Elle s’explique d’une voix traînante :

– J’écossais d’z’haricots. V’là qu’ils entrent. Je m’ dis « qué qu’ils ont. Ils sont pas naturels, ils sont malicieux ». Ils me guettaient comme ça, de travers, surtout Cornu, vu qu’il louche. J’aime point à les voir ensemble, car c’est deux pas grand’chose en société. J’ leur dis : « Qué qu’ vous m’ voulez ? » Ils répondent point. J’avais quasiment une méfiance…

Le prévenu Brument interrompt avec vivacité la déposition et déclare :

– J’étais bu.

Alors Cornu, se tournant vers son complice, prononce d’une voix profonde comme une note d’orgue :

– Dis qu’ j’étions bus tous deux et tu n’ mentiras point.

Le président, avec sévérité. – Vous voulez dire que vous étiez ivres ?

Brument. – Ça n’ se demande pas.

Cornu. – Ça peut arriver à tout l’ monde.

Le président, à la victime. – Continuez votre déposition, femme Brument.

– Donc, v’là Brument qui m’dit : « Veux-tu gagner cent sous ? » – Oui, que j’dis, vu qu’ cent sous, ça s’ trouve point dans l’ pas d’un cheval. Alors i m’ dit : « Ouvre l’œil et fais comme mé », et le v’là qui s’en va quérir l’ grand baril défoncé qu’est sous la gouttière du coin ; et pi qu’il le renverse, et pi qu’il l’apporte dans ma cuisine, et pi qu’il le plante droit au milieu, et pi qu’il me dit : « Va quérir d’ l’iau jusqu’à tant qu’il sera plein. »

Donc me v’là que j’ vas à la mare avec deux siaux et qu’ j’apporte de l’iau, et pi encore de l’iau pendant ben une heure, vu que çu baril il était grand comme une cuve, sauf vot’ respect, m’sieu l’ président.

Pendant çu temps-là, Brument et Cornu ils buvaient un coup, et pi encore un coup, et pi encore un coup. Ils se complétaient de compagnie que je leur dis : « C’est vous qu’êtes pleins, pu pleins qu’ çu baril. » Et v’là Brument qui m’ répond : – « Ne te tracasse point, va ton train, ton tour viendra, chacun son comptant. » Mé je m’occupe point d’ son propos, vu qu’il était bu.

Quand l’ baril fut empli rasibus, j’ dis :

– V’là, c’est fait.

Et v’là Cornu qui m’ donne cent sous. Pas Brument., Cornu ; c’est Cornu qui m’ les a donnés. Et Brument m’ dit : « Veux-tu gagner encore cent sous ? » – « Oui, que j’ dis, vu que j’ suis pas accoutumée à des étrennes comme ça. » Alors il me dit :

– Débille té.

– Que j’ me débille ?

– Oui, qu’il m’ dit.

– Jusqu’où qu’ tu veux que j’ me débille ?

Il me dit :

– Si ça te dérange, garde ta chemise, ça ne nous oppose point.

Cent sous, c’est cent sous, v’là que je m’ débille, mais qu’ ça ne m’allait point de m’ débiller d’vant ces deux propre-à-rien. J’ôte ma coiffe, et pi mon caraco, et pi ma jupe, et pi mes sabots. Brument m’ dit : « Garde tes bas itou ; j’ sommes bons enfants. »

Et Cornu qui réplique : « J’ sommes bons enfants. »

Donc me v’là quasiment comme not’ mère Eve. Et qu’ils se lèvent, qu’ils ne tenaient pu debout, tant ils étaient bus, sauf vot’ respect, m’sieu l’ président.

Je m’ dis : « Qué qui manigancent ? »

Et Brument dit : « Ça y est ? »

Cornu dit : «Ça y est !»

Et v’là qu’ils me prennent, Brument par la tête et Cornu par les pieds, comme on prendrait, comme qui dirait un drap de lessive. Mé, v’là que j’ gueule.

Et Brument m’ dit : « Tais-té, misère. »

Et qu’ils me lèvent au-dessus d’ leurs bras, et qu’ils me piquent dans le baril qu’était plein d’iau, que je n’ai eu une révolution des sangs, une glaçure jusqu’aux boyaux.

Et Brument dit : « Rien que ça ? »

Cornu dit : « Rien de pu. »

Brument dit : « La tête y est point, ça compte. »

Cornu dit : « Mets-y la tête. »

Et v’là Brument qui m’pousse la tête quasiment pour me néyer, que l’iau me faufilait dans l’ nez, que j’ véyais déjà l’ Paradis. Et v’là qu’il pousse. Et j’ disparais.

Et pi qu’il aura eu eune peurance. Il me tire de là et il me dit : « Va vite te sécher, carcasse. »

Mé, je m’ensauve, et j’ m’en vas courant chez m’sieu l’ curé qui m’ prête une jupe d’ sa servante, vu qu’ j’étais en naturel, et i va quérir maît’ Chicot l’ garde champêtre qui s’en va ta Criquetot quérir les gendarmes qui vont ta la maison m’accompagnant.

V’là que j’ trouvons Brument et Cornu qui s’ tapaient comme deux béliers.

Brument gueulait : « Pas vrai, j’ te dis qu’y en a t’au moins un mètre cube. C’est l’ moyen qu’est pas bon. »

Cornu gueulait : « Quatre siaux, ça fait pas quasiment un demi-mètre cube. T’as pas ta répliquer, ça y est. »

Le brigadier leur y met la main sur le poil. J’ai pu rien. »

Elle s’assit. Le public riait. Les jurés stupéfaits se regardaient. Le président prononça :

– Prévenu Cornu, vous paraissez être l’instigateur de cette infâme machination. Expliquez-vous !

Et Cornu, à son tour, se leva :

– Mon président, j’étions bus.

Le président répliqua gravement :

– Je le sais. Continuez !

– J’y vas.

Donc, Brument vint à mon établissement vers les neuf heures, et il se fit servir deux fil-en-dix, et il me dit : « Y en a pour toi, Cornu. » Et je m’assieds vis-à-vis, et je bois, et par politesse, j’en offre un autre. Alors, il a réitéré, et moi aussi, si bien que de fil en fil, vers midi, nous étions toisés.

Alors Brument se met à pleurer ; ça m’attendrit. Je lui demande ce qu’il a. Il me dit : « Il me faut mille francs pour jeudi. » Là-dessus, je deviens froid, vous comprenez. Et il me propose à brûle tout le foin : « J’ te vends ma femme. »

J’étais bu, et j’ suis veuf. Vous comprenez, ça me remue. Je ne la connaissais point, sa femme ; mais une femme, c’est une femme, n’est-ce pas ? Je lui demande : « Combien ça que tu me la vends ?

Il réfléchit ou bien il fait semblant. Quand on est bu, on n’est pas clair, et il me répond : « Je te la vends au mètre cube. »

Moi, ça n’ m’étonne pas, vu que j’étais autant bu que lui, et que le mètre cube ça me connaît dans mon métier. Ça fait mille litres, ça m’allait.

Seulement, le prix restait à débattre. Tout dépend de la qualité. Je lui dis : « Combien ça, le mètre cube ?

Il me répond : « Deux mille francs. »

Je fais un saut comme un lapin, et puis je réfléchis qu’une femme ça ne doit pas mesurer plus de trois cents litres. J’ dis tout de même : « C’est trop cher. »

Il répond : « J’ peux pas à moins. J’y perdrais. »

Vous comprenez : on n’est pas marchand de cochons pour rien. On connaît son métier. Mais s’il est ficelle, le vendeux de lard, moi je suis fil, vu que j’en vends. Ah ! ah ! ah ! Donc je lui dis : « Si elle était neuve, j’ dis pas ; mais a t’a servi, pas vrai, donc c’est du r’tour. J’ t’en donne quinze cents francs l’ mètre cube, pas un sou de plus. Ça va-t-il ? »

Il répond : « Ça va. Tope là ! »

J’ tope et nous v’là partis, bras dessus, bras dessous. Faut bien qu’on s’entr’aide dans la vie.

Mais eune peur me vint : « Comment qu’ tu vas la litrer à moins d’ la mettre en liquide ? »

Alors i m’explique son idée, pas sans peine, vu qu’il était bu. Il me dit : « J’ prends un baril, j’ l’emplis d’eau rasibus. Je la mets d’dans. Tout ce qui sortira d’eau, je l’ mesurerons, ça fait l’ compte. »

Je lui dis : « C’est vu, c’est compris. Mais c’ t’eau qui sortira, a coulera ; comment que tu feras pour la reprendre ? »

Alors i me traite d’andouille, et il m’explique qu’il n’y aura qu’à remplir le baril du déficit une fois qu’ sa femme en sera partie. Tout ce qu’on remettra d’eau, ça f’ra la mesure. Je suppose dix seaux : ça donne un mètre cube. Il n’est pas bête tout de même quand il est bu, c’te rosse-là !

Bref, nous v’là chez lui, et j’ contemple la particulière. Pour une belle femme, c’est pas une belle femme. Tout le monde peut le voir, vu que la v’là. Je me dis : « J’ suis r’fait, n’importe, ça compte ; belle ou laide, ça fait pas moins le même usage, pas vrai, monsieur le président ? Et pi je constate qu’elle est maigre comme une gaule. Je me dis : « Y en a pas quatre cents litres. » Je m’y connais, étant dans les liquides.

L’opération, elle vous l’a dite. J’y avons même laissé les bas et la chemise à mon détriment.

Quand ça fut fait, v’là qu’elle se sauve. Je dis : « Attention ! Brument, elle s’écape. »

Il réplique : « As pas peur, j’ la rattraperons toujours. Faudra bien qu’elle revienne gîter. J’allons mesurer l’ déficit. »

J’ mesurons. Pas quatre seaux. Ah ! ah ! ah ! ah !

Le prévenu se met à rire avec tant de persistance qu’un gendarme est obligé de lui taper dans le dos. S’étant calmé, il reprend :

Bref Brument déclare : « Rien de fait, c’est pas assez. » Moi je gueule, il gueule, je surgueule, il tape, je cogne. Ça dure autant que le jugement dernier, vu que j’étions bus.

V’là les gendarmes ! Ils nous sacréandent, ils nous carottent. En prison. Je demande des dommages. »

Il s’assit.

Brument déclara vrais en tous points les aveux de son complice. Le jury, consterné, se retira pour délibérer.

Il revint au bout d’une heure et acquitta les prévenus avec des considérants sévères appuyés sur la majesté du mariage, et établissant la délimitation précise des transactions commerciales.

Brument s’achemina en compagnie de son épouse vers le domicile conjugal.

Cornu retourna à son commerce.

Le coupable était défendu par un tout jeune avocat, un débutant qui parla ainsi :

« Les faits sont indéniables, messieurs les jurés. Mon client, un honnête homme, un employé irréprochable, doux et timide, a assassiné son patron dans un mouvement de colère qui paraît incompréhensible. Voulez-vous me permettre de faire la psychologie de ce crime, si je puis ainsi parler, sans rien atténuer, sans rien excuser ? Vous jugerez ensuite.

« Jean-Nicolas Lougère est fils de gens très honorables qui ont fait de lui un homme simple et respectueux.

« Là est son crime : le respect ! C’est un sentiment, messieurs, que nous ne connaissons plus guère aujourd’hui, dont le nom seul semble exister encore et dont toute la puissance a disparu. Il faut entrer dans certaines familles arriérées et modestes, pour y retrouver cette tradition sévère, cette religion de la chose ou de l’homme, du sentiment ou de la croyance revêtus d’un caractère sacré, cette foi qui ne supporte ni le doute ni le sourire, ni l’effleurement d’un soupçon.

« On ne peut être un honnête homme, vraiment un honnête homme, dans toute la force de ce terme, que si on est un respectueux. L’homme qui respecte a les yeux fermés. Il croit. Nous autres, dont les yeux sont grands ouverts sur le monde, qui vivons ici, dans ce palais de la justice qui est l’égout de la société, où viennent échouer toutes les infamies, nous autres qui sommes les confidents de toutes les hontes, les défenseurs dévoués de toutes les gredineries humaines, les soutiens, pour ne pas dire souteneurs, de tous les drôles et de toutes les drôlesses, depuis les princes jusqu’aux rôdeurs de barrière, nous qui accueillons avec indulgence, avec complaisance, avec une bienveillance souriante tous les coupables pour les défendre devant vous, nous qui, si nous aimons vraiment notre métier, mesurons notre sympathie d’avocat à la grandeur du forfait, nous ne pouvons plus avoir l’âme respectueuse. Nous voyons trop ce fleuve de corruption qui va des chefs du Pouvoir aux derniers des gueux, nous savons trop comment tout se passe, comment tout se donne, comment tout se vend. Places, fonctions, honneurs, brutalement en échange d’un peu d’or, adroitement en échange de titres et de parts dans les entreprises industrielles, ou plus simplement contre un baiser de femme. Notre devoir et notre profession nous forcent à ne rien ignorer, à soupçonner tout le monde, car tout le monde est suspect ; et nous demeurons surpris quand nous nous trouvons en face d’un homme qui a, comme l’assassin assis devant vous, la religion du respect assez puissante pour en devenir un martyr.

« Nous autres, messieurs, nous avons de l’honneur comme on a des soins de propreté, par dégoût de la bassesse, par un sentiment de dignité personnelle et d’orgueil ; mais nous n’en portons pas au fond du cœur la foi aveugle, innée, brutale, comme cet homme.

« Laissez-moi vous raconter sa vie.

« Il fut élevé, comme on élevait autrefois les enfants, en faisant deux parts de tous les actes humains : ce qui est bien et ce qui est mal. On lui montra le bien avec une autorité irrésistible qui le lui fit distinguer du mal, comme on distingue le jour de la nuit. Son père n’appartenait pas à la race des esprits supérieurs qui, regardant de très haut, voient les sources des croyances et reconnaissent les nécessités sociales d’où sont nées ces distinctions.

« Il grandit donc, religieux et confiant, enthousiaste et borné.

« À vingt-deux ans il se maria. On lui fit épouser une cousine, élevée comme lui, simple comme lui, pure comme lui. Il eut cette chance inestimable d’avoir pour compagne une honnête femme au cœur droit, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus rare et de plus respectable au monde. Il avait pour sa mère la vénération qui entoure les mères dans les familles patriarcales, ce culte profond qu’on réserve aux divinités. Il reporta sur sa femme un peu de cette religion, à peine atténuée par les familiarités conjugales. Et il vécut dans une ignorance absolue de la fourberie, dans un état de droiture obstinée et de bonheur tranquille qui fit de lui un être à part. Ne trompant personne, il ne soupçonnait pas qu’on pût le tromper, lui.

« Quelque temps avant son mariage, il était entré comme caissier chez M. Langlais, assassiné par lui dernièrement.

« Nous savons, messieurs les jurés, par les témoignages de Mme Langlais, de son frère M. Perthuis, associé de son mari, de toute la famille et de tous les employés supérieurs de cette banque, que Lougère fut un employé modèle, comme probité, comme soumission, comme douceur, comme déférence envers ses chefs et comme régularité.

« On le traitait d’ailleurs avec la considération méritée par sa conduite exemplaire. Il était habitué à cet hommage et à l’espèce de vénération témoignée à Mme Lougère, dont l’éloge était sur toutes les bouches.

« Elle mourut d’une fièvre typhoïde en quelques jours.

« Il ressentit assurément une douleur profonde, mais une douleur froide et calme de cœur méthodique. On vit seulement à sa pâleur et à l’altération de ses traits jusqu’à quel point il avait été blessé.

« Alors, messieurs, il se passa une chose bien naturelle.

« Cet homme était marié depuis dix ans. Depuis dix ans il avait l’habitude de sentir une femme près de lui, toujours. Il était accoutumé à ses soins, à cette voix familière quand on rentre, à l’adieu du soir, au bonjour du matin, à ce doux bruit de robe si cher aux féminins, à cette caresse tantôt amoureuse et tantôt maternelle qui rend légère l’existence, à cette présence aimée qui fait moins lentes les heures. Il était aussi accoutumé aux gâteries matérielles de la table peut-être, à toutes les attentions qu’on ne sent pas et qui nous deviennent peu à peu indispensables. Il ne pouvait plus vivre seul. Alors, pour passer les interminables soirées, il prit l’habitude d’aller s’asseoir une heure ou deux dans une brasserie voisine. Il buvait un bock et restait là, immobile, suivant d’un œil distrait les billes du billard courant l’une après l’autre sous la fumée des pipes, écoutant sans y songer les disputes des joueurs, les discussions de ses voisins sur la politique et les éclats de rire que soulevait parfois une lourde plaisanterie à l’autre bout de la salle. Il finissait souvent par s’endormir de lassitude et d’ennui. Mais il avait au fond du cœur et au fond de la chair le besoin irrésistible d’un cœur et d’une chair de femme ; et, sans y songer, il se rapprochait un peu, chaque soir, du comptoir où trônait la caissière, une petite blonde, attiré vers elle invinciblement parce qu’elle était une femme.

« Bientôt ils causèrent, et il prit l’habitude, très douce pour lui, de passer toutes ses soirées à ses côtés. Elle était gracieuse et prévenante comme il convient dans ces commerces à sourires, et elle s’amusait à renouveler sa consommation le plus souvent possible, ce qui faisait aller les affaires. Mais chaque jour Lougère s’attachait davantage à cette femme qu’il ne connaissait pas, dont il ignorait toute l’existence et qu’il aima uniquement parce qu’il n’en voyait pas d’autre.

« La petite, qui était rusée, s’aperçut bientôt qu’elle pourrait tirer parti de ce naïf et elle chercha quelle serait la meilleure façon de l’exploiter. La plus fine assurément était de se faire épouser.

« Elle y parvint sans aucune peine.

« Ai-je besoin de vous dire, messieurs les jurés, que la conduite de cette fille était des plus irrégulières et que le mariage, loin de mettre un frein à ses écarts, sembla au contraire les rendre plus éhontés ?

« Par un jeu naturel de l’astuce féminine, elle sembla prendre plaisir à tromper cet honnête homme avec tous les employés de son bureau. Je dis : avec tous. Nous avons des lettres, messieurs. Ce fut bientôt un scandale public, que le mari seul, comme toujours, ignorait.

« Enfin cette gueuse, dans un intérêt facile à concevoir, séduisit le fils même du patron, jeune homme de dix-neuf ans, sur l’esprit et sur les sens duquel elle eut bientôt une influence déplorable. M. Langlais, qui avait jusque-là fermé les yeux par bonté, par amitié pour son employé, ressentit en voyant son fils entre les mains, je devrais dire entre les bras de cette dangereuse créature, une colère bien légitime.

« Il eut le tort d’appeler immédiatement Lougère et de lui parler sous le coup de son indignation paternelle.

« Il ne me reste, messieurs, qu’à vous lire le récit du crime, fait par les lèvres mêmes du moribond, et recueilli par l’instruction.

« – Je venais d’apprendre que mon fils avait donné, la veille même, dix mille francs à cette femme, et ma colère a été plus forte que ma raison. Certes, je n’ai jamais soupçonné l’honorabilité de Lougère, mais certains aveuglements sont plus dangereux que des fautes.

« Je le fis donc appeler près de moi et je lui dis que je me voyais obligé de me priver de ses services.

« Il restait debout devant moi, effaré, ne comprenant pas. Il finit par demander des explications avec une certaine vivacité.

« Je refusai de lui en donner, en affirmant que mes raisons étaient d’ordre tout intime. Il crut alors que je le soupçonnais d’indélicatesse, et, très pâle, m’adjura, me somma de m’expliquer. Parti sur cette idée, il était fort et prenait le droit de parler haut.

« Comme je me taisais toujours, il m’injuria, m’insulta, arrivé à un tel degré d’exaspération que je craignais des voies de fait.

« Or, soudain, sur un mot blessant qui m’atteignit en plein cœur, je lui jetai à la face la vérité.

« Il demeura debout quelques secondes, me regardant avec des yeux hagards ; puis je le vis prendre sur mon bureau les longs ciseaux dont je me sers pour émarger certains registres, puis je le vis tomber sur moi le bras levé, et je sentis entrer quelque chose dans ma gorge, au sommet de la poitrine, sans éprouver aucune douleur. »

« Voici, messieurs les jurés, le simple récit de ce meurtre, que dire de plus pour sa défense ? Il a respecté sa seconde femme avec aveuglement parce qu’il avait respecté la première avec raison. »

Après une courte délibération, le prévenu fut acquitté.

Cela lui était venu, un dimanche, après la messe. Il sortait de l’église et suivait le chemin creux qui le reconduisait chez lui, quand il se trouva derrière la Martine qui rentrait aussi chez elle.

Le père marchait à côté de sa fille, d’un pas important de fermier riche. Dédaignant la blouse, il portait une sorte de veston de drap gris et il était coiffé d’un chapeau melon à larges bords.

Elle, serrée dans un corset qu’elle ne laçait qu’une fois par semaine, s’en allait droite, la taille étranglée, les épaules larges, les hanches saillantes, en se dandinant un peu.

Coiffée d’un chapeau à fleurs, confectionné par une modiste d’Yvetot, elle montrait tout entière sa nuque forte, ronde, souple, où ses petits cheveux follets voltigeaient, roussis par le grand air et le soleil.

Lui, Benoist, ne voyait que son dos ; mais il connaissait bien le visage qu’elle avait, sans qu’il l’eût cependant jamais remarqué plus que ça.

Et tout d’un coup, il se dit : « Nom d’un nom, c’est une belle fille tout de même que la Martine. » Il la regardait aller, l’admirant brusquement, se sentant pris d’un désir. Il n’avait point besoin de revoir la figure, non. Il gardait les yeux plantés sur sa taille, se répétant à lui-même, comme s’il eût parlé : « Non d’un nom, c’est une belle fille. »

La Martine prit à droite pour entrer à « la Martinière », la ferme de son père, Jean Martin ; et elle se retourna en jetant un regard derrière elle. Elle vit Benoist qui lui parut tout drôle. Elle cria : « Bonjour, Benoist ». Il répondit : « Bonjour, la Martine, bonjour, maît’ Martin », et il passa.

Quand il rentra chez lui, la soupe était sur la table. Il s’assit en face de sa mère, à côté du valet et du goujat, tandis que la servante allait tirer le cidre.

Il mangea quelques cuillerées, puis repoussa son assiette. Sa mère demanda :

– C’est-i que t’es indispos ? Il répondit : – Non, c’est comme une bouillie que j’aurais dans l’ vent’e et qui m’ôte la faim. Il regardait les autres manger, tout en coupant de temps à autre une bouchée de pain qu’il portait lentement à ses lèvres et mastiquait longtemps. Il pensait à la Martine : « C’est tout de même une belle fille. » Et dire qu’il ne s’en était pas aperçu jusque-là, et que ça lui venait comme ça, tout d’un coup, et si fort qu’il n’en mangeait plus. Il ne toucha guère au ragoût. Sa mère disait :

– Allons, Benoist, efforce té un p’tieu ; c’est d’ la côte de mouton, ça te fera du bien. Quand on n’a point d’appétit, faut s’efforcer.

Il avalait quelque morceau, puis repoussait encore son assiette ; – non, ça ne se passait point, décidément.

Sur la relevée, il alla faire un tour aux terres et donna congé au goujat, promettant de remuer les bêtes en passant.

La campagne était vide, vu le jour de repos. De place en place, dans un champ de trèfle, des vaches écroulées lourdement, le ventre répandu, ruminaient sous le grand soleil. Des charrues dételées attendaient au coin d’un labouré ; et les terres retournées, prêtes pour la semence, développaient leurs larges carrés bruns au milieu de pièces jaunes où pourrissait le pied court des blés et des avoines fauchés depuis peu.

Un vent d’automne un peu sec passait sur la plaine, annonçant une soirée fraîche après le coucher du soleil. Benoist s’assit sur un fossé, mit son chapeau sur ses genoux, comme s’il eût besoin de garder la tête à l’air, et il prononça tout haut, dans le silence de la campagne : « Pour une belle fille, c’est une belle fille. »

Il y pensa encore le soir, dans son lit, et le lendemain en s’éveillant.

Il n’était pas triste, il n’était pas mécontent ; il n’eût pu dire ce qu’il avait. C’était quelque chose qui le tenait, quelque chose d’accroché dans son âme, une idée qui ne s’en allait pas et qui lui faisait au cœur une espèce de chatouillement. Parfois une grosse mouche se trouve enfermée dans une chambre. On l’entend voler en ronflant, et ce bruit vous obsède, vous irrite. Soudain elle s’arrête ; on l’oublie ; mais tout à coup elle repart, vous forçant à relever la tête. On ne peut ni la prendre, ni la chasser, ni la tuer, ni la faire rester en place. À peine posée, elle se remet à bourdonner.

Or le souvenir de la Martine s’agitait dans l’esprit de Benoist comme une mouche emprisonnée.

Puis un désir le prit de la revoir, et il passa plusieurs fois devant la Martinière. Il l’aperçut enfin étendant du linge sur une corde, entre deux pommiers.

Il faisait chaud ; elle n’avait gardé qu’une courte jupe, et sa seule chemise sur sa peau dessinait bien ses reins cambrés quand elle levait les bras pour accrocher ses serviettes.

Il resta blotti contre le fossé pendant plus d’une heure, même après qu’elle fut partie. Il s’en revint plus hanté encore qu’auparavant.

Pendant un mois, il eut l’esprit plein d’elle, il tressaillait quand on la nommait devant lui. Il ne mangeait plus, il avait chaque nuit des sueurs qui l’empêchaient de dormir.

Le dimanche, à la messe, il ne la quittait pas des yeux. Elle s’en aperçut et lui fit des sourires, flattée d’être appréciée ainsi.

Or, un soir, tout à coup, il la rencontra dans un chemin. Elle s’arrêta en le voyant venir. Alors il marcha droit sur elle, suffoqué par la peur et le saisissement, mais aussi résolu à lui parler. Il commença en bredouillant :

– Voyez-vous, la Martine, ça ne peut plus durer comme ça.

Elle répondit, comme en se moquant de lui :

– Qu’est-ce qui ne peut plus durer, Benoist ?

Il reprit : – Que je pense à vous tant qu’il y a d’heures au jour.

Elle posa ses poings sur ses hanches : – C’est pas moi qui vous force.

Il balbutia : – Oui, c’est vous ; je n’ai plus ni sommeil, ni repos, ni faim, ni rien.

Elle prononça très bas :

– Qu’est-ce qu’il faut, alors, pour vous guérir de ça ? Il resta saisi, les bras ballants, les yeux ronds, la bouche ouverte.

Elle lui tapa un grand coup de main dans l’estomac et s’enfuit en courant.

À partir de ce jour, ils se rencontrèrent le long des fossés, dans les chemins creux, ou bien, au jour tombant, au bord d’un champ, alors qu’il rentrait avec ses chevaux et qu’elle ramenait ses vaches à l’étable.

Il se sentait porté, jeté vers elle par un grand élan de son cœur et de son corps. Il aurait voulu l’étreindre, l’étrangler, la manger, la faire entrer en lui. Et il avait des frémissements d’impuissance, d’impatience, de rage, de ce qu’elle n’était point à lui complètement, comme s’ils n’eussent fait qu’un seul être.

On en jasait dans le pays. On les disait promis l’un à l’autre. Il lui avait demandé, d’ailleurs, si elle voulait être sa femme, et elle lui avait répondu : « Oui. »

Ils attendaient une occasion pour en parler à leurs parents.

Or, brusquement, elle ne vint plus aux heures de rencontre. Il ne l’apercevait même point en rôdant autour de la ferme. Il ne pouvait que l’entrevoir à la messe le dimanche. Et, justement un dimanche, après le prône, le curé annonça du haut de la chaire qu’il y avait promesse de mariage entre Victoire-Adélaïde Martin et Joséphin-Isidore Vallin.

Benoist sentit quelque chose dans ses mains, comme si on en avait enlevé le sang. Ses oreilles bourdonnaient ; il n’entendait plus rien, et il s’aperçut au bout de quelque temps qu’il pleurait dans son livre de messe.

Pendant un mois il garda la chambre. Puis il se remit au travail.

Mais il n’était point guéri et il y pensait toujours. Il évitait de passer par les chemins qui contournaient sa demeure, pour ne point même apercevoir les arbres de sa cour, ce qui le forçait à un grand circuit qu’il faisait matin et soir.

Elle était mariée maintenant avec Vallin, le plus riche fermier du canton. Benoist et lui ne se parlaient plus, bien qu’ils fussent camarades depuis l’enfance.

Or, un soir, comme Benoist passait devant la mairie, il apprit qu’elle était grosse. Au lieu d’en ressentir une grande douleur, il en éprouva au contraire une espèce de soulagement. C’était fini, maintenant, bien fini. Ils étaient plus séparés par cela que par le mariage. Vraiment, il aimait mieux ça.

Des mois passèrent, encore des mois. Il l’apercevait quelquefois, s’en allant au village de sa démarche alourdie. Elle devenait rouge en le voyant, baissait la tête et hâtait le pas. Et lui se détournait de sa route pour ne la point croiser et rencontrer ses yeux.

Mais il songeait avec terreur qu’il pouvait au premier matin se trouver face à face avec elle et contraint de lui parler. Que lui dirait-il maintenant, après tout ce qu’il lui avait dit autrefois en lui tenant les mains et lui baisant les cheveux auprès des joues ? Il pensait souvent encore à leurs rendez-vous le long des fossés. C’était vilain ce qu’elle avait fait, après tant de promesses.

Peu à peu, cependant, le chagrin s’en allait de son cœur ; il n’y restait plus que de la tristesse. Et, un jour, pour la première fois, il reprit son ancien chemin contre la ferme qu’elle habitait. Il regardait de loin le toit de la maison. C’était là dedans ! là dedans qu’elle vivait avec un autre ! Les pommiers étaient en fleur, les coqs chantaient sur le fumier. Toute la demeure semblait vide, les gens étant partis aux champs pour les travaux printaniers. Il s’arrêta près de la barrière et regarda dans la cour. Le chien dormait devant sa niche, trois veaux s’en allaient d’un pas lent, l’un derrière l’autre, vers la mare. Un gros dindon faisait la roue devant la porte, en paradant devant les poules avec des manières de chanteur en scène.

Benoist s’appuya contre le pilier et il se sentit soudain repris par une grosse envie de pleurer. Mais, tout à coup, il entendit un cri, un grand cri d’appel qui sortait de la maison. Il demeura éperdu, les mains crispées sur les barres de bois, écoutant toujours. Un autre cri, prolongé, déchirant, lui entra dans les oreilles, dans l’âme et dans la chair. C’était elle qui criait comme ça ! Il s’élança, traversa la prairie, poussa la porte et il la vit, étendue par terre, crispée, la figure livide, les yeux hagards, saisie par les douleurs de l’enfantement.

Alors il resta debout, plus pâle et plus tremblant qu’elle, balbutiant :

– Me v’là, me v’là, la Martine.

Elle répondit, en haletant :

– Oh ! ne me quittez point, ne me quittez point, Benoist.

Il la regardait, ne sachant plus que dire, que faire. Elle se remit à crier :

– Oh ! oh ! ça me déchire ! Oh ! Benoist !

Et elle se tordait affreusement.

Soudain, un besoin furieux envahit Benoist de la secourir, de l’apaiser, d’ôter son mal. Il se pencha, la prit, l’enleva, la porta sur son lit ; et, pendant qu’elle geignait toujours, il la dévêtit, enlevant son caraco, sa robe, sa jupe. Elle se mordait les poings pour ne point crier. Alors il fit comme il avait coutume de faire aux bêtes, aux vaches, aux brebis, aux juments : il l’aida et il reçut dans ses mains un gros enfant qui geignait.

Il l’essuya, l’enveloppa d’un torchon qui séchait devant le feu et le posa sur un tas de linge à repasser demeuré sur la table ; puis il revint à la mère.

Il la mit de nouveau par terre, changea le lit, la recoucha. Elle balbutiait : « Merci, Benoist, t’es un brave cœur. » Et elle pleurait un peu, comme si un regret l’eût envahie.

Lui, il ne l’aimait plus, plus du tout. C’était fini. Pourquoi ? Comment ? Il n’eût pas su le dire. Ce qui venait de se passer l’avait guéri mieux que n’auraient fait dix ans d’absence.

Elle demanda, épuisée et palpitante :

– Qué que c’est ?

Il répondit d’une voix calme :

– C’est une fille qu’est bien avenante.

Ils se turent de nouveau. Au bout de quelques secondes, la mère, d’une voix faible, prononça :

– Montre-la-moi, Benoist.

Il alla chercher la petite et il la présentait comme s’il eût tenu le pain bénit, quand la porte s’ouvrit et Isidore Vallin parut.

Il ne comprit point d’abord ; puis, soudain, il devina.

Benoist, consterné, balbutiait : – J’ passais, je passais comme ça, quand j’ai entendu qu’elle criait et j’ suis v’nu… v’là t’ n’éfant, Vallin !

Alors le mari, les larmes aux yeux, fit un pas, prit le frêle moutard que lui tendait l’autre, l’embrassa, demeura quelques secondes suffoqué, reposa l’enfant sur le lit, et présentant à Benoist ses deux mains :

– Tope là, tope là, Benoist, maintenant entre nous, vois-tu, tout est dit. Si tu veux, j’ s’rons une paire d’amis, mais là, une paire d’amis !…

Et Benoist répondit : – J’ veux bien, pour sûr, j’ veux bien.

Le maréchal des logis Varajou avait obtenu huit jours de permission pour les passer chez sa sœur, Mme Padoie. Varajou, qui tenait garnison à Rennes et y menait joyeuse vie, se trouvant à sec et mal avec sa famille, avait écrit à sa sœur qu’il pourrait lui consacrer une semaine de liberté. Ce n’est point qu’il aimât beaucoup Mme Padoie, une petite femme moralisante, dévote, et toujours irritée ; mais il avait besoin d’argent, grand besoin, et il se rappelait que, de tous ses parents, les Padoie étaient les seuls qu’il n’eût jamais rançonnés.

Le père Varajou, ancien horticulteur à Angers, retiré maintenant des affaires, avait fermé sa bourse à son garnement de fils et ne le voyait guère depuis deux ans. Sa fille avait épousé Padoie, ancien employé des finances, qui venait d’être nommé receveur des contributions à Vannes.

Donc Varajou, en descendant du chemin de fer, se fit conduire à la maison de son beau-frère. Il le trouva dans son bureau, en train de discuter avec des paysans bretons des environs. Padoie se souleva sur sa chaise, tendit la main pardessus sa table chargée de papiers, murmura : « Prenez un siège, je suis à vous dans un instant », se rassit et recommença sa discussion.

Les paysans ne comprenaient point ses explications, le receveur ne comprenait pas leurs raisonnements ; il parlait français, les autres parlaient breton, et le commis qui servait d’interprète ne semblait comprendre personne.

Ce fut long, très long, Varajou considérait son beau-frère en songeant : « Quel crétin ! » Padoie devait avoir près de cinquante ans ; il était grand, maigre, osseux, lent, velu, avec des sourcils en arcade qui faisaient sur ses yeux deux voûtes de poils. Coiffé d’un bonnet de velours orné d’un feston d’or, il regardait avec mollesse, comme il faisait tout. Sa parole, son geste, sa pensée, tout était mou. Varajou se répétait : « Quel crétin ! »

Il était, lui, un de ces braillards tapageurs pour qui la vie n’a pas de plus grands plaisirs que le café et la fille publique. En dehors de ces deux pôles de l’existence, il ne comprenait rien. Hâbleur, bruyant, plein de dédain pour tout le monde, il méprisait l’univers entier du haut de son ignorance. Quand il avait dit : « Nom d’un chien, quelle fête ! » il avait certes exprimé le plus haut degré d’admiration dont fût capable son esprit.

Padoie, ayant enfin éloigné ses paysans, demanda :

– Vous allez bien ?

– Pas mal, comme vous voyez. Et vous ?

– Assez bien, merci. C’est très aimable d’avoir pensé à nous venir voir.

– Oh ! j’y songeais depuis longtemps ; mais vous savez, dans le métier militaire, on n’a pas grande liberté.

– Oh ! je sais, je sais ; n’importe, c’est très aimable.

– Et Joséphine va bien ?

– Oui, oui, merci, vous la verrez tout à l’heure.

– Où est-elle donc ?

– Elle fait quelques visites ; nous avons beaucoup de relations ici ; c’est une ville très comme il faut.

– Je m’en doute.

Mais la porte s’ouvrit. Mme Padoie apparut. Elle alla vers son frère sans empressement, lui tendit la joue et demanda :

– Il y a longtemps que tu es ici ?

– Non, à peine une demi-heure.

– Ah ! je croyais que le train aurait du retard. Si tu veux venir dans le salon. Ils passèrent dans la pièce voisine, laissant Padoie à ses chiffres et à ses contribuables. Dès qu’ils furent seuls :

– J’en ai appris de belles sur ton compte, dit-elle.

– Quoi donc ?

– Il paraît que tu te conduis comme un polisson, que tu te grises, que tu fais des dettes. Il eut l’air très étonné.

– Moi ! Jamais de la vie.

– Oh ! ne nie pas, je le sais.

Il essaya encore de se défendre, mais elle lui ferma la bouche par une semonce si violente qu’il dut se taire. Puis elle reprit :

– Nous dînons à six heures, tu es libre jusqu’au dîner. Je ne puis te tenir compagnie parce que j’ai pas mal de choses à faire.

Resté seul, il hésita entre dormir ou se promener. Il regardait tour à tour la porte conduisant à sa chambre et celle conduisant à la rue. Il se décida pour la rue.

Donc il sortit et se mit à rôder, d’un pas lent, le sabre sur les mollets, par la triste ville bretonne, si endormie, si calme, si morte au bord de sa mer intérieure, qu’on appelle « le Morbihan ». Il regardait les petites maisons grises, les rares passants, les boutiques vides, et il murmurait : « Pas gai, pas folichon, Vannes. Triste idée de venir ici ! »

Il gagna le port, si morne, revint par un boulevard solitaire et désolé, et rentra avant cinq heures. Alors il se jeta sur son lit pour sommeiller jusqu’au dîner.

La bonne le réveilla en frappant à sa porte.

– C’est servi, monsieur.

Il descendit.

Dans la salle humide, dont le papier se décollait près du sol, une soupière attendait sur une table ronde sans nappe, qui portait aussi trois assiettes mélancoliques.

M. et Mme Padoie entrèrent en même temps que Varajou.

On s’assit, puis la femme et le mari dessinèrent un petit signe de croix sur le creux de leur estomac, après quoi Padoie servit la soupe, de la soupe grasse. C’était jour de pot-au-feu.

Après la soupe vint le bœuf, du bœuf trop cuit, fondu, graisseux, qui tombait en bouillie. Le sous-officier le mâchait avec lenteur, avec dégoût, avec fatigue, avec rage.

Mme Padoie disait à son mari :

– Tu vas ce soir chez M. le premier président ?

– Oui, ma chère.

– Ne reste pas tard. Tu te fatigues toutes les fois que tu sors. Tu n’es pas fait pour le monde avec ta mauvaise santé.

Alors elle parla de la société de Vannes, de l’excellente société où les Padoie étaient reçus avec considération, grâce à leurs sentiments religieux.

Puis on servit des pommes de terre en purée, avec un plat de charcuterie, en l’honneur du nouveau venu.

Puis du fromage. C’était fini. Pas de café.

Quand Varajou comprit qu’il devrait passer la soirée en tête-à-tête avec sa sœur, subir ses reproches, écouter ses sermons, sans avoir même un petit verre à laisser couler dans sa gorge pour faire glisser les remontrances, il sentit bien qu’il ne pourrait pas supporter ce supplice, et il déclara qu’il devait aller à la gendarmerie pour faire régulariser quelque chose sur sa permission.

Et il se sauva, dès sept heures.

À peine dans la rue, il commença par se secouer comme un chien qui sort de l’eau. Il murmurait : « Nom d’un nom, d’un nom, d’un nom, quelle corvée ! »

Et il se mit à la recherche d’un café, du meilleur café de la ville. Il le trouva sur une place, derrière deux becs de gaz. Dans l’intérieur, cinq ou six hommes, des demi-messieurs peu bruyants, buvaient et causaient doucement, accoudés sur de petites tables, tandis que deux joueurs de billard marchaient autour du tapis vert où roulaient les billes en se heurtant.

On entendait leur voix compter : « Dix-huit, – dix-neuf. – Pas de chance. – Oh ! joli coup ! – bien joué ! – Onze. – Il fallait prendre par la rouge. – Vingt. – Bille en tête, bille en tête. – Douze. Hein ! j’avais raison ? »

Varajou commanda : « Une demi-tasse et un carafon de fine, de la meilleure. »

Puis il s’assit, attendant sa consommation.

Il était accoutumé à passer ses soirs de liberté avec ses camarades, dans le tapage et la fumée des pipes. Ce silence, ce calme l’exaspéraient. Il se mit à boire, du café d’abord, puis son carafon d’eau-de-vie, puis un second qu’il demanda.

Il avait envie de rire maintenant, de crier, de chanter, de battre quelqu’un.

Il se dit : « Cristi, me voilà remonté. Il faut que je fasse la fête. » Et l’idée lui vint aussitôt de trouver des filles pour s’amuser.

Il appela le garçon.

– Hé, l’employé !

– Voilà, m’sieu.

– Dites, l’employé, ousqu’on rigole ici !

L’homme resta stupide à cette question.

– Je n’ sais pas, m’sieu. Mais ici !

– Comment ici ? Qu’est-ce que tu appelles rigoler, alors, toi !

– Mais je n’sais pas, m’sieu, boire de la bonne bière ou du bon vin.

– Va donc, moule, et les demoiselles, qu’est-ce que t’en fais ?

– Les demoiselles ! ah ! ah !

– Oui, les demoiselles, ousqu’on en trouve ici ?

– Des demoiselles ?

– Mais oui, des demoiselles !

Le garçon se rapprocha, baissa la voix :

– Vous demandez ousqu’est la maison ?

– Mais oui, parbleu !

– Vous prenez la deuxième rue à gauche et puis la première à droite. – C’est au 15.

– Merci, ma vieille. V’là pour toi.

– Merci, m’sieu.

Et Varajou sortit en répétant : « Deuxième à gauche, première à droite, 15. » Mais au bout de quelques secondes, il pensa : « Deuxième à gauche, – oui. – Mais en sortant du café, fallait-il prendre à droite ou à gauche ? Bah ! tant pis, nous verrons bien. »

Et il marcha, tourna dans la seconde rue à gauche, puis dans la première à droite, et chercha le numéro 15. C’était une maison d’assez belle apparence, dont on voyait, derrière les volets clos, les fenêtres éclairées au premier étage. La porte d’entrée demeurait entr’ouverte, et une lampe brûlait dans le vestibule. Le sous-officier pensa :

– C’est bien ici :

Il entra donc et, comme personne ne venait, il appela :

– Ohé ! ohé !

Une petite bonne apparut et demeura stupéfaite en apercevant un soldat. Il lui dit : « Bonjour, mon enfant. Ces dames sont en haut ?

– Oui, monsieur.

– Au salon ?

– Oui, monsieur.

– Je n’ai qu’à monter ?

– Oui, monsieur.

– La porte en face ?

– Oui, monsieur.

Il monta, ouvrit une porte et aperçut, dans une pièce bien éclairée par deux lampes, un lustre et deux candélabres à bougies, quatre dames décolletées qui semblaient attendre quelqu’un.

Trois d’entre elles, les plus jeunes, demeuraient assises d’un air un peu guindé, sur des sièges de velours grenat, tandis que la quatrième, âgée de quarante-cinq ans environ, arrangeait des fleurs dans un vase ; elle était très grosse, vêtue d’une robe de soie verte qui laissait passer, pareille à l’enveloppe d’une fleur monstrueuse, ses bras énormes et son énorme gorge, d’un rose rouge poudrederizé.

Le sous-officier salua :

– Bonjour, mesdames.

La vieille se retourna, parut surprise, mais s’inclina.

– Bonjour, monsieur.

Il s’assit.

Mais, voyant qu’on ne semblait pas l’accueillir avec empressement, il songea que les officiers seuls étaient sans doute admis dans ce lieu ; et cette pensée le troubla. Puis il se dit : « Bah ! s’il en vient un, nous verrons bien. » Et il demanda :

– Alors, ça va bien ?

La dame, la grosse, la maîtresse du logis sans doute, répondit :

– Très bien ! merci.

Puis il ne trouva plus rien, et tout le monde se tut.

Cependant il eut honte, à la fin, de sa timidité, et riant d’un rire gêné :

– Eh bien, on ne rigole donc pas. Je paye une bouteille de vin…

Il n’avait point fini sa phrase que la porte s’ouvrit de nouveau, et Padoie, en habit noir, apparut.

Alors Varajou poussa un hurlement d’allégresse, et, se dressant, il sauta sur son beau-frère, le saisit dans ses bras et le fit danser tout autour du salon en hurlant : « Vlà Padoie… V’là Padoie… V’là Padoie… »

Puis, lâchant le percepteur éperdu de surprise, il lui cria dans la figure :

– Ah ! ah ! ah ! farceur ! farceur !… Tu fais donc la fête, toi… Ah ! farceur… Et ma sœur !… Tu la lâches, dis !…

Et songeant à tous les bénéfices de cette situation inespérée, à l’emprunt forcé, au chantage inévitable, il se jeta tout au long sur le canapé et se mit à rire si fort que tout le meuble en craquait.

Les trois jeunes dames, se levant d’un seul mouvement, se sauvèrent, tandis que la vieille reculait vers la porte, paraissait prête à défaillir.

Et deux messieurs apparurent, décorés, tous deux en habit. Padoie se précipita vers eux :

– Oh ! monsieur le président… il est fou… il est fou… On nous l’avait envoyé en convalescence… vous voyez bien qu’il est fou…

Varajou s’était assis, ne comprenant plus, devinant tout à coup qu’il avait fait quelque monstrueuse sottise. Puis il se leva, et se tournant vers son beau-frère :

– Où donc sommes-nous ici ? demanda-t-il. Mais Padoie, saisi soudain d’une colère folle, balbutia :

– Où… où… où nous sommes ?… Malheureux… misérable… infâme… Où nous sommes ?… Chez monsieur le premier président !… chez monsieur le président de Mortemain… de Mortemain… de… de… de… de Mortemain… Ah !… ah !… canaille !… canaille !… canaille !… canaille !…

Quand le capitaine Hector-Marie de Fontenne épousa Mlle Laurine d’Estelle, les parents et amis jugèrent que cela ferait un mauvais ménage.

Mlle Laurine, jolie, mince, frêle, blonde et hardie, avait, à douze ans, l’assurance d’une femme de trente. C’était une de ces petites Parisiennes précoces qui semblent nées avec toute la science de la vie, avec toutes les ruses de la femme, avec toutes les audaces de pensée, avec cette profonde astuce et cette souplesse d’esprit qui font que certains êtres paraissent fatalement destinés, quoi qu’ils fassent, à jouer et à tromper les autres. Toutes leurs actions semblent préméditées, toutes leurs démarches calculées, toutes leurs paroles soigneusement pesées, leur existence n’est qu’un rôle qu’ils jouent vis-à-vis de leurs semblables.

Elle était charmante aussi ; très rieuse, rieuse à ne savoir se retenir ni se calmer quand une chose lui semblait amusante et drôle. Elle riait au nez des gens de la façon la plus impudente, mais avec tant de grâce qu’on ne se fâchait jamais.

Elle était riche, fort riche. Un prêtre servit d’intermédiaire pour lui faire épouser le capitaine de Fontenne. Élevé dans une maison religieuse, de la façon la plus austère, cet officier avait apporté au régiment des mœurs de cloître, des principes très raides et une intolérance complète. C’était un de ces hommes qui deviennent infailliblement des saints ou des nihilistes, chez qui les idées s’installent en maîtresses absolues, dont les croyances sont inflexibles et les résolutions inébranlables.

C’était un grand garçon brun, sérieux, sévère, naïf, d’esprit simple, court et obstiné, un de ces hommes qui passent dans la vie sans jamais en comprendre les dessous, les nuances et les subtilités, qui ne devinent rien, ne soupçonnent rien, et n’admettent pas qu’on pense, qu’on juge, qu’on croie et qu’on agisse autrement qu’eux.

Mlle Laurine le vit, le pénétra tout de suite et l’accepta pour mari.

Ils firent un excellent ménage. Elle fut souple, adroite et sage, sachant se montrer telle qu’elle devait être, toujours prête aux bonnes œuvres et aux fêtes, assidue à l’église et au théâtre, mondaine et rigide, avec un petit air d’ironie, avec une lueur dans l’œil en causant gravement avec son grave époux. Elle lui racontait ses entreprises charitables avec tous les abbés de la paroisse et des environs, et elle profitait de ces pieuses occupations pour demeurer dehors du matin au soir.

Mais quelquefois, au milieu du récit de quelque acte de bienfaisance, un fou rire la saisissait tout d’un coup, un rire nerveux impossible à contenir. Le capitaine demeurait surpris, inquiet, un peu choqué en face de sa femme qui suffoquait. Quand elle s’était un peu calmée, il demandait : « Qu’est-ce que vous avez donc, Laurine ? » Elle répondait : « Ce n’est rien ! Le souvenir d’une drôle de chose qui m’est arrivée. » Et elle racontait une histoire quelconque.

Or, pendant l’été de 1883, le capitaine Hector de Fontenne prit part aux grandes manœuvres du 32e corps d’armée.

Un soir, comme on campait aux abords d’une ville, après dix jours de tente et de rase campagne, dix jours de fatigues et de privations, les camarades du capitaine résolurent de faire un bon dîner.

M. de Fontenne refusa d’abord de les accompagner ; puis, comme son refus les surprenait, il consentit.

Son voisin de table, le commandant de Favré, tout en causant des opérations militaires, seule chose qui passionnât le capitaine, lui versait à boire coup sur coup. Il avait fait très chaud dans le jour, une chaleur lourde, desséchante, altérante ; et le capitaine buvait sans y songer, sans s’apercevoir que, peu à peu, une gaieté nouvelle entrait en lui, une certaine joie vive, brûlante, un bonheur d’être, plein de désirs éveillés, d’appétits inconnus, d’attentes indécises.

Au dessert il était gris. Il parlait, riait, s’agitait, saisi par une ivresse bruyante, une ivresse folle d’homme ordinairement sage et tranquille.

On proposa d’aller finir la soirée au théâtre ; il accompagna ses camarades. Un d’eux reconnut une actrice qu’il avait aimée ; et un souper fut organisé où assista une partie du personnel féminin de la troupe.

Le capitaine se réveilla le lendemain dans une chambre inconnue et dans les bras d’une petite femme blonde qui lui dit, en le voyant ouvrir les yeux : « Bonjour, mon gros chat ! »

Il ne comprit pas d’abord ; puis, peu à peu, ses souvenirs lui revinrent, un peu troublés cependant.

Alors il se leva sans dire un mot, s’habilla et vida sa bourse sur la cheminée.

Une honte le saisit quand il se vit debout, en tenue, sabre au côté, dans ce logis meublé, aux rideaux fripés, dont le canapé, marbré de taches, avait une allure suspecte, et il n’osait pas s’en aller, descendre l’escalier où il rencontrerait des gens, passer devant le concierge, et, surtout sortir dans la rue sous les yeux des passants et des voisins.

La femme répétait sans cesse : « Qu’est-ce qui te prend ? As-tu perdu ta langue ? Tu l’avais pourtant bien pendue hier soir ! En voilà un mufle ! »

Il la salua avec cérémonie, et, se décidant à la fuite, regagna son domicile à grands pas, persuadé qu’on devinait à ses manières, à sa tenue, à son visage, qu’il sortait de chez une fille.

Et le remords le tenailla, un remords harassant d’homme rigide et scrupuleux.

Il se confessa, communia ; mais il demeurait mal à l’aise, poursuivi par le souvenir de sa chute et par le sentiment d’une dette, d’une dette sacrée contractée envers sa femme.

Il ne la revit qu’au bout d’un mois, car elle avait été passer chez ses parents le temps des grandes manœuvres.

Elle vint à lui les bras ouverts, le sourire aux lèvres. Il la reçut avec une attitude embarrassée de coupable ; et jusqu’au soir, il s’abstint presque de lui parler.

Dès qu’ils se trouvèrent seuls, elle lui demanda :

– Qu’est-ce que vous avez donc, mon ami, je vous trouve très changé. Il répondit d’un ton gêné :

– Mais je n’ai rien, ma chère, absolument rien.

– Pardon, je vous connais bien, et je suis sûre que vous avez quelque chose, un souci, un chagrin, un ennui, que sais-je ?

– Eh bien, oui, j’ai un souci.

– Ah ! et lequel ?

– Il m’est impossible de vous le dire.

– À moi ? Pourquoi ça ? Vous m’inquiétez.

– Je n’ai pas de raisons à vous donner. Il m’est impossible de vous le dire.

Elle s’était assise sur une causeuse, et il marchait, lui, de long en large, les mains derrière le dos, en évitant le regard de sa femme. Elle reprit :

– Voyons, il faut alors que je vous confesse, c’est mon devoir, et que j’exige de vous la vérité ; c’est mon droit. Vous ne pouvez pas plus avoir de secret pour moi que je ne puis en avoir pour vous.

Il prononça, tout en lui tournant le dos, encadré dans la haute fenêtre : – Ma chère, il est des choses qu’il vaut mieux ne pas dire. Celle qui me tracasse est de ce nombre.

Elle se leva, traversa la chambre, le prit par le bras et, l’ayant forcé à se retourner, lui posa les deux mains sur les épaules, puis souriante, câline, les yeux levés :

– Voyons, Marie (elle l’appelait Marie aux heures de tendresse), vous ne pouvez me rien cacher. Je croirais que vous avez fait quelque chose de mal.

Il murmura : – J’ai fait quelque chose de très mal. Elle dit avec gaieté : – Oh ! si mal que cela ? Ça m’étonne beaucoup de vous ! Il répondit vivement : – Je ne vous dirai rien de plus. C’est inutile d’insister. Mais elle l’attira jusqu’au fauteuil, le força à s’asseoir dedans, s’assit elle-même sur sa jambe droite, et baisant d’un petit baiser léger, d’un baiser rapide, ailé, le bout frisé de sa moustache :

– Si vous ne me dites rien, nous serons fâchés pour toujours. Il murmura, déchiré par le remords et torturé d’angoisse :

– Si je vous disais ce que j’ai fait, vous ne me le pardonneriez jamais.

– Au contraire, mon ami, je vous pardonnerai tout de suite.

– Non, c’est impossible.

– Je vous le promets.

– Je vous dis que c’est impossible.

– Je jure de vous pardonner.

– Non, ma chère Laurine, vous ne le pourriez pas.

– Que vous êtes naïf, mon ami, pour ne pas dire niais ! En refusant de me dire ce que vous avez fait, vous me laisserez croire des choses abominables ; et j’y penserai toujours, et je vous en voudrai autant de votre silence que de votre forfait inconnu. Tandis que si vous parlez bien franchement, j’aurai oublié dès demain.

– C’est que…

– Quoi ?

Il rougit jusqu’aux oreilles, et d’une voix sérieuse :

– Je me confesse à vous comme je me confesserais à un prêtre, Laurine.

Elle eut sur les lèvres ce rapide sourire qu’elle prenait parfois en l’écoutant, et d’un ton un peu moqueur :

– Je suis tout oreilles.

Il reprit :

– Vous savez, ma chère, comme je suis sobre. Je ne bois que de l’eau rougie, et jamais de liqueurs, vous le savez.

– Oui, je le sais.

– Eh bien, figurez-vous que, vers la fin des grandes manœuvres, je me suis laissé aller à boire un peu, un soir, étant très altéré, très fatigué, très las, et…

– Vous vous êtes grisé ? Fi, que c’est laid !

– Oui, je me suis grisé.

Elle avait pris un air sévère :

– Mais là, tout à fait grisé, avouez-le, grisé à ne plus marcher, dites ?

– Oh ! non, pas tant que ça. J’avais perdu la raison, mais non l’équilibre. Je parlais, je riais, j’étais fou.

Comme il se taisait, elle demanda :

– C’est tout ?

– Non.

– Ah ! et… après ?

– Après… j’ai… j’ai commis une infamie. Elle le regardait, inquiète, un peu troublée, émue aussi.

– Quoi donc, mon ami ?

– Nous avons soupé avec… avec des actrices… et je ne sais comment cela s’est fait, je vous ai trompée, Laurine ! Il avait prononcé cela d’un ton grave, solennel. Elle eut une petite secousse, et son œil s’éclaira d’une gaieté brusque, d’une gaieté profonde, irrésistible. Elle dit : « Vous… vous… vous m’avez… »

Et un petit rire sec, nerveux, cassé, lui glissa entre les dents par trois fois, qui lui coupait la parole.

Elle essayait de reprendre son sérieux ; mais chaque fois qu’elle allait prononcer un mot, le rire frémissait au fond de sa gorge, jaillissait, vite arrêté, repartant toujours, repartant comme le gaz d’une bouteille de champagne débouchée dont on ne peut retenir la mousse. Elle mettait la main sur ses lèvres pour se calmer, pour enfoncer dans sa bouche cette crise malheureuse de gaieté ; mais le rire lui coulait entre les doigts, lui secouait la poitrine, s’élançait malgré elle. Elle bégayait : « Vous… vous… m’avez trompée… – Ah !… ah ! ah ! ah !… Ah ! ah ! ah ! »

Et elle le regardait d’un air singulier, si railleur, malgré elle, qu’il demeurait interdit, stupéfait.

Et tout d’un coup, n’y tenant plus, elle éclata… Alors elle se mit à rire, d’un rire qui ressemblait à une attaque de nerfs. De petits cris saccadés lui sortaient de la bouche, venus, semblait-il, du fond de la poitrine ; et, les deux mains appuyées sur le creux de son estomac, elle avait de longues quintes jusqu’à étouffer, comme les quintes de toux dans la coqueluche.

Et chaque effort qu’elle faisait pour se calmer amenait un nouvel accès, chaque parole qu’elle voulait dire la faisait se tordre plus fort.

« Mon… mon… mon… pauvre ami… ah ! ah ! ah !… ah ! ah ! ah ! »

Il se leva, la laissant seule sur le fauteuil, et devenant soudain très pâle, il dit :

– Laurine, vous êtes plus qu’inconvenante.

Elle balbutia, dans un délire de gaieté :

– Que… que voulez-vous… je… je… je ne peux pas… que… que vous êtes drôle… ah ! ah ! ah ! ah !

Il devenait livide et la regardait maintenant d’un œil fixe où une pensée étrange s’éveillait. Tout d’un coup, il ouvrit la bouche comme pour crier quelque chose, mais ne dit rien, tourna sur ses talons, et sortit en tirant la porte.

Laurine, pliée en deux, épuisée, défaillante, riait encore d’un rire mourant, qui se ranimait par moments comme la flamme d’un incendie presque éteint.

Maître Bontran, le célèbre avocat parisien, celui qui depuis dix ans plaide et obtient toutes les séparations entre époux mal assortis, ouvrit la porte de son cabinet et s’effaça pour laisser passer le nouveau client.

C’était un gros homme rouge, à favoris blonds et durs, un homme ventru, sanguin et vigoureux. Il salua :

– Prenez un siège, dit l’avocat.

Le client s’assit et, après avoir toussé :

– Je viens vous demander, monsieur, de plaider pour moi dans une affaire de divorce.

– Parlez, monsieur, je vous écoute.

– Monsieur, je suis un ancien notaire.

– Déjà !

– Oui, déjà. J’ai trente-sept ans.

– Continuez.

– Monsieur, j’ai fait un mariage malheureux, très malheureux.

– Vous n’êtes pas le seul.

– Je le sais et je plains les autres ; mais mon cas est tout à fait spécial et mes griefs contre ma femme d’une nature très particulière. Mais je commence par le commencement. Je me suis marié d’une façon très bizarre. Croyez-vous aux idées dangereuses ?

– Qu’entendez-vous par là ?

– Croyez-vous que certaines idées soient aussi dangereuses pour certains esprits que le poison pour le corps ?

– Mais, oui, peut-être.

– Certainement. Il y a des idées qui entrent en nous, nous rongent, nous tuent, nous rendent fou, quand nous ne savons pas leur résister. C’est une sorte de phylloxera des âmes. Si nous avons le malheur de laisser une de ces pensées-là se glisser en nous, si nous ne nous apercevons pas dès le début qu’elle est une envahisseuse, une maîtresse, un tyran, qu’elle s’étend heure par heure, jour par jour, qu’elle revient sans cesse, s’installe, chasse toutes nos préoccupations ordinaires, absorbe toute notre attention et change l’optique de notre jugement, nous sommes perdus.

Voici donc ce qui m’est arrivé, monsieur. Comme je vous l’ai dit, j’étais notaire à Rouen, et un peu gêné, non pas pauvre, mais pauvret, mais soucieux, forcé à une économie de tous les instants, obligé de limiter tous mes goûts, oui, tous ! et c’est dur à mon âge.

Comme notaire, je lisais avec grand soin les annonces des quatrièmes pages des journaux, les offres et demandes, les petites correspondances, etc., etc. ; et il m’était arrivé plusieurs fois, par ce moyen, de faire faire à quelques clients des mariages avantageux.

Un jour, je tombe sur ceci : « Demoiselle jolie, bien élevée, comme il faut, épouserait homme honorable et lui apporterait deux millions cinq cent mille francs bien nets. Rien des agences. »

Or, justement, ce jour-là, je dînais avec deux amis, un avoué et un filateur. Je ne sais comment la conversation vint à tomber sur les mariages, et je leur parlai, en riant, de la demoiselle aux deux millions cinq cent mille francs.

Le filateur dit : « Qu’est-ce que c’est que ces femmes-là ? »

L’avoué plusieurs fois avait vu des mariages excellents conclu dans ces conditions, et il donna des détails ; puis il ajouta, en se tournant vers moi :

– Pourquoi diable ne vois-tu pas ça pour toi-même ? Cristi, ça t’enlèverait des soucis, deux millions cinq cent mille francs.

Nous nous mîmes à rire tous les trois, et on parla d’autre chose.

Une heure plus tard je rentre chez moi.

Il faisait froid cette nuit-là. J’habitais d’ailleurs une vieille maison, une de ces vieilles maisons de province qui ressemblent à des champignonnières. En posant la main sur la rampe de fer de l’escalier, un frisson glacé m’entra dans le bras, et comme j’étendais l’autre pour trouver le mur, je sentis, en le rencontrant, un second frisson m’envahir, plus humide, celui-là, et ils se joignirent dans ma poitrine, m’emplirent d’angoisse, de tristesse et d’énervement. Et je murmurai, saisi par un brusque souvenir :

– Sacristi, si je les avais, les deux millions cinq cent mille !

Ma chambre était lugubre, une chambre de garçon rouennais faite par une bonne chargée aussi de la cuisine. Vous la voyez d’ici, cette chambre ! un grand lit sans rideaux, une armoire, une commode, une toilette, pas de feu. Des habits sur les chaises, des papiers par terre. Je me mis à chantonner, sur un air de café-concert, car je fréquente quelquefois ces endroits-là :

Deux millions,

Deux millions 

Sont bons 

Avec cinq cent mille 

Et femme gentille. 

Au fait, je n’avais pas encore pensé à la femme et j’y songeai tout à coup en me glissant dans mon lit. J’y songeai même si bien que je fus longtemps à m’endormir.

Le lendemain, en ouvrant les yeux, avant le jour, je me rappelai que je devais me trouver à huit heures à Darnétal pour une affaire importante. Il fallait donc me lever à six heures – et il gelait. – Cristi de cristi, les deux millions cinq cent mille !

Je revins à mon étude vers dix heures. Il y avait là dedans une odeur de poêle rougi, de vieux papiers, l’odeur des papiers de procédure avancés – rien ne pue comme ça – et une odeur de clercs – bottes, redingotes, chemises, cheveux et peau, peau d’hiver peu lavée, le tout chauffé à dix-huit degrés.

Je déjeunai, comme tous les jours, d’une côtelette brûlée et d’un morceau de fromage. Puis je me remis au travail.

C’est alors que je pensai très sérieusement pour la première fois à la demoiselle aux deux millions cinq cent mille. Qui était-ce ? Pourquoi ne pas écrire ? Pourquoi ne pas savoir ?

Enfin, monsieur, j’abrège. Pendant quinze jours cette idée me hanta, m’obséda, me tortura. Tous mes ennuis, toutes les petites misères dont je souffrais sans cesse, sans les noter jusque-là, presque sans m’en apercevoir, me piquaient à présent comme des coups d’aiguille, et chacune de ces petites souffrances me faisait songer aussitôt à la demoiselle aux deux millions cinq cent mille.

Je finis par imaginer toute son histoire. Quand on désire une chose, monsieur, on se la figure telle qu’on l’espère.

Certes, il n’était pas très naturel qu’une jeune fille de bonne famille, dotée d’une façon aussi convenable, cherchât un mari par la voie des journaux. Cependant, il se pouvait faire que cette fille fût honorable et malheureuse.

D’abord, cette fortune de deux millions cinq cent mille francs ne m’avait pas ébloui comme une chose féerique. Nous sommes habitués, nous autres qui lisons toutes les offres de cette nature, à des propositions de mariage accompagnées de six, huit, dix ou même douze millions. Le chiffre de douze millions est même assez commun. Il plaît. Je sais bien que nous ne croyons guère à la réalité de ces promesses. Elles nous font cependant entrer dans l’esprit ces nombres fantastiques, rendent vraisemblables, jusqu’à un certain point, pour notre crédulité inattentive, les sommes prodigieuses qu’ils représentent et nous disposent à considérer une dot de deux millions cinq cent mille francs comme très possible, très morale.

Donc, une jeune fille, enfant naturelle d’un parvenu et d’une femme de chambre, ayant hérité brusquement de son père, avait appris du même coup la tache de sa naissance, et pour ne pas avoir à la dévoiler à quelque homme qui l’aurait aimée, faisait appel aux inconnus par un moyen fort usité qui comportait en lui-même une sorte d’aveu de tare originelle.

Ma supposition était stupide. Je m’y attachai cependant. Nous autres, notaires, nous ne devrions jamais lire des romans ; et j’en ai lu, monsieur.

Donc j’écrivis, comme notaire, au nom d’un client, et j’attendis.

Cinq jours plus tard, vers trois heures de l’après-midi, j’étais en train de travailler dans mon cabinet, quand le maître clerc m’annonça :

– Mlle Chantefrise.

– Faites entrer.

Alors apparut une femme d’environ trente ans, un peu forte, brune, l’air embarrassé.

– Asseyez-vous, mademoiselle.

Elle s’assit et murmura :

– C’est moi, monsieur.

– Mais, mademoiselle, je n’ai pas l’honneur de vous connaître.

– La personne à qui vous avez écrit.

– Pour un mariage ?

– Oui, monsieur.

– Ah ! très bien !

– Je suis venue moi-même, parce qu’on fait mieux les choses en personne.

– Je suis de votre avis, mademoiselle. Donc vous désirez vous marier ?

– Oui, monsieur.

– Vous avez de la famille ?

Elle hésita, baissa les yeux et balbutia :

– Non, monsieur… Ma mère… et mon père… sont morts.

Je tressaillis. – Donc j’avais deviné juste – et une vive sympathie s’éveilla brusquement dans mon cœur pour cette pauvre créature. Je n’insistai pas, pour ménager sa sensibilité, et je repris :

– Votre fortune est bien nette ?

Elle répondit, cette fois, sans hésiter :

– Oh ! oui, monsieur.

Je la regardais avec grande attention, et, vraiment, elle ne me déplaisait pas, bien qu’un peu mûre, plus mûre que je n’avais pensé. C’était une belle personne, une forte personne, une maîtresse femme. Et l’idée me vint de lui jouer une jolie petite comédie de sentiment, de devenir amoureux d’elle, de supplanter mon client imaginaire, quand je me serais assuré que la dot n’était pas illusoire. Je lui parlai de ce client que je dépeignis comme un homme triste, très honorable, un peu malade.

Elle dit vivement :

– Oh ! monsieur, j’aime les gens bien portants.

– Vous le verrez, d’ailleurs, mademoiselle, mais pas avant trois ou quatre jours, car il est parti hier pour l’Angleterre.

– Oh ! que c’est ennuyeux, dit-elle.

– Mon Dieu ! oui et non. Êtes-vous pressée de retourner chez vous ?

– Pas du tout.

– Eh bien, restez ici. Je m’efforcerai de vous faire passer le temps.

– Vous êtes trop aimable, monsieur.

– Vous êtes descendue à l’hôtel ?

Elle nomma le premier hôtel de Rouen.

– Eh bien, mademoiselle, voulez-vous permettre à votre futur… notaire de vous offrir à dîner ce soir. Elle parut hésiter, inquiète, indécise ; puis elle se décida :

– Oui, monsieur.

– Je vous prendrai chez vous à sept heures.

– Oui, monsieur.

– Alors, à ce soir, mademoiselle ?

– Oui, monsieur.

Et je la reconduisis jusqu’à ma porte.

À sept heures j’étais chez elle. Elle avait fait des frais de toilette pour moi et me reçut d’une façon très coquette.

Je l’emmenai dîner dans un restaurant où j’étais connu, et je commandai un menu troublant.

Une heure plus tard, nous étions très amis et elle me contait son histoire. Fille d’une grande dame séduite par un gentilhomme, elle avait été élevée chez des paysans. Elle était riche à présent, ayant hérité de grosses sommes de son père et de sa mère, dont elle ne dirait jamais les noms, jamais. Il était inutile de les lui demander, inutile de la supplier, elle ne les dirait pas. Comme je tenais peu à les savoir, je l’interrogeai sur sa fortune. Elle en parla aussitôt en femme pratique, sûre d’elle, sûre des chiffres, des titres, des revenus, des intérêts et des placements. Sa compétence en cette matière me donna aussitôt une grande confiance en elle, et je devins galant, avec réserve cependant ; mais je lui montrai clairement que j’avais du goût pour elle.

Elle marivauda, non sans grâce. Je lui offris du champagne, et j’en bus, ce qui me troubla les idées. Je sentis alors clairement que j’allais devenir entreprenant, et j’eus peur, peur de moi, peur d’elle, peur qu’elle ne fût aussi un peu émue et qu’elle ne succombât. Pour me calmer, je recommençai à lui parler de sa dot, qu’il faudrait établir d’une façon précise, car mon client était homme d’affaires.

Elle répondit avec gaieté : – Oh ! je sais. J’ai apporté toutes les preuves.

– Ici, à Rouen ?

– Oui, à Rouen.

– Vous les avez à l’hôtel ?

– Mais oui.

– Pouvez-vous me les montrer ?

– Mais oui.

– Ce soir ?

– Mais oui. Cela me sauvait de toutes les façons. Je payai l’addition, et nous voici rentrant chez elle. Elle avait, en effet, apporté tous ses titres. Je ne pouvais douter, je les tenais, je les palpais, je les lisais. Cela me mit une telle joie au cœur que je fus pris aussitôt d’un violent désir de l’embrasser. Je m’entends, d’un désir chaste, d’un désir d’homme content. Et je l’embrassai, ma foi. Une fois, deux fois, dix fois… si bien que… le champagne aidant… je succombai… ou plutôt… non… elle succomba.

Ah ! monsieur, j’en fis une tête, après cela… et elle donc ! Elle pleurait comme une fontaine, en me suppliant de ne pas la trahir, de ne pas la perdre. Je promis tout ce qu’elle voulut, et je m’en allai dans un état d’esprit épouvantable.

Que faire ? J’avais abusé de ma cliente. Cela n’eût été rien si j’avais eu un client pour elle, mais je n’en avais pas. C’était moi, le client, le client naïf, le client trompé, trompé par lui-même. Quelle situation ! Je pouvais la lâcher, c’est vrai. Mais la dot, la belle dot, la bonne dot, palpable, sûre ! Et puis avais-je le droit de la lâcher, la pauvre fille, après l’avoir ainsi surprise ? Mais que d’inquiétudes plus tard !

Combien peu de sécurité avec une femme qui succombait ainsi !

Je passai une nuit terrible d’indécision, torturé de remords, ravagé de craintes, ballotté par tous les scrupules. Mais, au matin, ma raison s’éclaircit. Je m’habillai avec recherche et je me présentai, comme onze heures sonnaient, à l’hôtel qu’elle habitait.

En me voyant elle rougit jusqu’aux yeux.

Je lui dis :

– Mademoiselle, je n’ai plus qu’une chose à faire pour réparer mes torts. Je vous demande votre main.

Elle balbutia :

– Je vous la donne.

Je l’épousai.

Tout alla bien pendant six mois.

J’avais cédé mon étude, je vivais en rentier, et vraiment je n’avais pas un reproche, mais pas un seul à adresser à ma femme.

Cependant je remarquai peu à peu que, de temps en temps, elle faisait de longues sorties. Cela arrivait à jour fixe, une semaine le mardi, une semaine le vendredi. Je me crus trompé, je la suivis.

C’était un mardi. Elle sortit à pied vers une heure, descendit la rue de la République, tourna à droite, par la rue qui suit le palais archiépiscopal, puis la rue Grand-Pont jusqu’à la Seine, longea le quai jusqu’au pont de Pierre, traversa l’eau. À partir de ce moment, elle parut inquiète, se retournant souvent, épiant tous les passants.

Comme je m’étais costumé en charbonnier, elle ne me reconnut pas.

Enfin, elle entra dans la gare de la rive gauche ; je ne doutais plus, son amant allait arriver par le train d’une heure quarante-cinq.

Je me cachai derrière un camion et j’attendis. Un coup de sifflet… un flot de voyageurs… Elle s’avance, s’élance, saisit dans ses bras une petite fille de trois ans qu’une grosse paysanne accompagne, et l’embrasse avec passion. Puis elle se retourne, aperçoit un autre enfant, plus jeune, fille ou garçon, porté par une autre campagnarde, se jette dessus, l’étreint avec violence, et s’en va, escortée des deux mioches et des deux bonnes, vers la longue et sombre et déserte promenade du Cours-la-Reine.

Je rentrai effaré, l’esprit en détresse, comprenant et ne comprenant pas, n’osant point deviner.

Quand elle revint pour dîner, je me jetai vers elle, en hurlant :

– Quels sont ces enfants ?

– Quels enfants ?

– Ceux que vous attendiez au train de Saint-Sever ?

Elle poussa un grand cri et s’évanouit. Quand elle revint à elle, elle me confessa, dans un déluge de larmes, qu’elle en avait quatre. Oui, monsieur, deux pour le mardi, deux filles, et deux pour le vendredi, deux garçons.

Et c’était là – quelle honte ! – c’était là l’origine de sa fortune. – Les quatre pères !… Elle avait amassé sa dot.

– Maintenant, monsieur, que me conseillez-vous de faire ?

L’avocat répondit avec gravité :

– Reconnaître vos enfants, monsieur.

M. DE GARELLE, seul, au fond d’un fauteuil.

Me voici à Cannes, en garçon, drôle de chose. Je suis garçon ! À Paris, je ne m’en apercevais guère. En voyage, c’est autre chose. Ma foi, je ne m’en plains pas.

Et ma femme est remariée !

Est-il heureux, lui, mon successeur, plus heureux que moi ? Quel imbécile ça doit être pour l’avoir épousée après moi ? Au fait, je n’étais pas moins sot pour l’avoir épousée le premier. Elle avait des qualités, pourtant, des qualités… physiques… considérables, mais aussi des tares morales importantes.

Quelle rouée, et quelle menteuse, et quelle coquette, et quelle charmeuse, pour ceux qui ne l’avaient point épousée ! Étais-je cocu ? Cristi ! quelle torture de se demander cela du matin au soir sans obtenir de certitude !

En ai-je fait des marches et des démarches pour l’épier, sans rien savoir. Dans tous les cas, si j’étais cocu, je ne le suis plus, grâce à Naquet. Comme c’est facile tout de même, le divorce ! Ça m’a coûté une cravache de dix francs et une courbature dans le bras droit, sans compter le plaisir de taper à cœur que veux-tu sur une femme que je soupçonnais fortement de me tromper !

Quelle pile, quelle pile !…

(Il se lève en riant et fait quelques pas, puis se rassied.) 

Il est vrai que le jugement a été prononcé à son bénéfice et à mon préjudice – mais quelle pile !

Maintenant, je vais passer l’hiver dans le Midi, en garçon ! Quelle chance ! N’est-ce pas charmant de voyager avec l’éternel espoir de l’amour qui rôde ? Que vais-je rencontrer, dans cet hôtel, tout à l’heure, ou sur la Croisette, ou dans la rue peut-être ? Où est-elle, celle qui m’aimera demain et que j’aimerai ? Comment seront ses yeux, ses lèvres, ses cheveux, son sourire ? Comment sera-t-elle, la première femme qui me tendra sa bouche et que j’envelopperai dans mes bras ? Brune ou blonde ? grande ou petite ? rieuse ou sévère ? grasse ou ?… Elle sera grasse !

Oh ! comme je plains ceux qui ne connaissent pas, qui ne connaissent plus le charme exquis de l’attente ? La vraie femme que j’aime moi, c’est l’Inconnue, l’Espérée, la Désirée, celle qui hante mon cœur sans que mes yeux aient vu sa forme, et dont la séduction s’accroît de toutes les perfections rêvées. Où est-elle ? Dans cet hôtel, derrière cette porte ? Dans une des chambres de cette maison, tout près, ou loin encore ? Qu’importe, pourvu que je la désire, pourvu que je sois certain de la rencontrer ! Et je la rencontrerai assurément aujourd’hui ou demain, cette semaine ou la suivante, tôt ou tard ; mais il faudra bien que je la trouve !

Et j’aurai, tout entière, la joie délicieuse du premier baiser, des premières caresses, toute la griserie des découvertes amoureuses, tout le mystère de l’inexploré aussi charmants, le premier jour, qu’une virginité conquise ! Oh ! les imbéciles qui ne comprennent pas l’adorable sensation des voiles levés pour la première fois. Oh ! les imbéciles qui se marient… car… ces voiles-là… il ne faut pas les lever trop souvent… sur le même spectacle…

Tiens, une femme !…

(Une femme traverse le fond du promenoir, élégante, fine, la taille cambrée.) 

Bigre ! elle a de la taille, et de l’allure. Tâchons de voir… la tête.

(Elle passe près de lui sans l’apercevoir, enfoncé dans son fauteuil. Il murmure :) 

Sacré nom d’un chien, c’est ma femme ! ma femme, ou plutôt non, la femme de Chantever. Elle est jolie tout de même, la gueuse…

Est-ce que je vais avoir envie de la répouser maintenant ?… Bon, elle s’est assise et elle prend Gil-Blas. Faisons le mort.

Ma femme ! Quel drôle d’effet ça m’a produit. Ma femme ! Au fait, voici un an, plus d’un an qu’elle n’a été ma femme… Oui, elle avait des qualités physiques… considérables ; quelle jambe ! J’en ai des frissons rien que d’y penser. Et une poitrine, d’un fini. Ouf ! Dans les premiers temps nous jouions à l’exercice – gauche – droite – gauche – droite – quelle poitrine ! Gauche ou droite, ça se valait.

Mais quelle teigne… au moral !

A-t-elle eu des amants ? En ai-je souffert de ce doute-là ? Maintenant, zut ! ça ne me regarde plus.

Je n’ai jamais vu une créature plus séduisante quand elle entrait au lit. Elle avait une manière de sauter dessus et de se glisser dans les draps…

Bon, je vais redevenir amoureux d’elle…

Si je lui parlais ?… Mais que lui dirais-je ?

Et puis elle va crier au secours, au sujet de la pile ! Quelle pile ! J’ai peut-être été un peu brutal tout de même.

Si je lui parlais ? Ça serait drôle, et crâne, après tout. Sacrebleu, oui, je lui parlerai, et même si je suis vraiment fort… Nous verrons bien…

(Il s’approche de la jeune femme qui lit avec attention Gil-Blas, et d’une voix douce :)

– Me permettez-vous, madame, de me rappeler à votre souvenir ?

(Mme de Chantever lève brusquement la tête, pousse un cri, et veut s’enfuir. Il lui barre le chemin, et, humblement :) 

– Vous n’avez rien à craindre, madame, je ne suis plus votre mari.

MME DE CHANTEVER. – Oh ! vous osez ? Après… après ce qui s’est passé !

M. DE GARELLE. – J’ose… et je n’ose pas… Enfin… Expliquez ça comme vous voudrez. Quand je vous ai aperçue, il m’a été impossible de ne pas venir vous parler.

MME DE CHANTEVER. – J’espère que cette plaisanterie est terminée, n’est-ce pas ?

M. DE GARELLE. – Ce n’est point une plaisanterie, madame.

MME DE CHANTEVER. – Une gageure, alors, à moins que ce ne soit une simple insolence. D’ailleurs, un homme qui frappe une femme est capable de tout.

M. DE GARELLE. – Vous êtes dure, madame. Vous ne devriez pas cependant, me semble-t-il, me reprocher aujourd’hui un emportement que je regrette d’ailleurs. J’attendais plutôt, je l’avoue, des remerciements de votre part.

MME DE CHANTEVER, stupéfaite. – Ah çà, vous êtes fou ? ou bien vous vous moquez de moi comme un rustre.

M. DE GARELLE. – Nullement, madame, et pour ne pas me comprendre, il faut que vous soyez fort malheureuse.

MME DE CHANTEVER. – Que voulez-vous dire ?

M. DE GARELLE. – Que si vous étiez heureuse avec celui qui a pris ma place, vous me seriez reconnaissante de ma violence qui vous a permis cette nouvelle union.

MME DE CHANTEVER. – C’est pousser trop loin la plaisanterie, monsieur. Veuillez me laisser seule.

M. DE GARELLE. – Pourtant, madame, songez-y, si je n’avais point commis l’infamie de vous frapper, nous traînerions encore aujourd’hui notre boulet…

MME DE CHANTEVER, blessée. – Le fait est que vous m’avez rendu là un rude service !

M. DE GARELLE. – N’est-ce pas ? Un service qui mérite mieux que votre accueil de tout à l’heure.

MME DE CHANTEVER. – C’est possible. Mais votre figure m’est si désagréable…

M. DE GARELLE. – Je n’en dirai pas autant de la vôtre.

MME DE CHANTEVER. – Vos galanteries me déplaisent autant que vos brutalités.

M. DE GARELLE. – Que voulez-vous, madame, je n’ai plus le droit de vous battre : il faut bien que je me montre aimable.

MME DE CHANTEVER. – Ça, c’est franc, du moins. Mais si vous voulez être vraiment aimable, vous vous en irez.

M. DE GARELLE. – Je ne pousse pas encore si loin que ça le désir de vous plaire.

MME DE CHANTEVER. – Alors, quelle est votre prétention ?

M. DE GARELLE. – Réparer mes torts, en admettant que j’en aie eu.

MME DE CHANTEVER, indignée. – Comment ? en admettant que vous en ayez eu ? Mais vous perdez la tête. Vous m’avez rouée de coups et vous trouvez peut-être que vous vous êtes conduit envers moi le mieux du monde.

M. DE GARELLE. – Peut-être !

MME DE CHANTEVER. – Comment ? Peut-être ?

M. DE GARELLE. – Oui, madame. Vous connaissez la comédie qui s’appelle le Mari cocu, battu et content. Eh bien, ai-je été ou n’ai-je pas été cocu, tout est là ! Dans tous les cas, c’est vous qui avez été battue, et pas contente…

MME DE CHANTEVER, se levant. – Monsieur, vous m’insultez.

M. DE GARELLE, vivement. – Je vous en prie, écoutez-moi une minute. J’étais jaloux, très jaloux, ce qui prouve que je vous aimais. Je vous ai battue, ce qui le prouve davantage encore, et battue très fort, ce qui le démontre victorieusement. Or, si vous avez été fidèle, et battue, vous êtes vraiment à plaindre, tout à fait à plaindre, je le confesse, et…

MME DE CHANTEVER. – Ne me plaignez pas.

M. DE GARELLE. – Comment l’entendez-vous ? On peut le comprendre de deux façons. Cela veut dire, soit que vous méprisez ma pitié, soit qu’elle est imméritée. Or, si la pitié dont je vous reconnais digne est imméritée, c’est que les coups… les coups violents que vous avez reçus de moi étaient plus que mérités.

MME DE CHANTEVER. – Prenez-le comme vous voudrez.

M. DE GARELLE. – Bon. Je comprends. Donc, j’étais avec vous, madame, un mari cocu.

MME DE CHANTEVER. – Je ne dis pas cela.

M. DE GARELLE. – Vous le laissez entendre.

MME DE CHANTEVER. – Je laisse entendre que je ne veux pas de votre pitié.

M. DE GARELLE. – Ne jouons pas sur les mots et avouez-moi franchement que j’étais…

MME DE CHANTEVER. – Ne prononcez pas ce mot infâme, qui me révolte et me dégoûte.

M. DE GARELLE. – Je vous passe le mot, mais avouez la chose.

MME DE CHANTEVER. – Jamais. Ça n’est pas vrai.

M. DE GARELLE. – Alors, je vous plains de tout mon cœur et la proposition que j’allais vous faire n’a plus de raison d’être.

MME DE CHANTEVER. – Quelle proposition ?

M. DE GARELLE. – Il est inutile de vous la dire, puisqu’elle ne peut exister que si vous m’aviez trompé.

MME DE CHANTEVER. – Et bien, admettez un moment que je vous ai trompé.

M. DE GARELLE. – Cela ne suffit pas. Il me faut un aveu. MME DE CHANTEVER. – Je l’avoue.

M. DE GARELLE. – Cela ne suffit pas. Il me faut des preuves.

MME DE CHANTEVER, souriant. – Vous en demandez trop, à la fin.

M. DE GARELLE. – Non, madame. J’allais vous faire, vous disais-je une proposition grave, très grave, sans quoi je ne serais point venu vous trouver ainsi après ce qui s’est passé entre nous, de vous à moi, d’abord, et de moi à vous ensuite. Cette proposition, qui peut avoir pour nous deux les conséquences les plus sérieuses, demeurerait sans valeur si je n’avais pas été trompé par vous.

MME DE CHANTEVER. – Vous êtes surprenant. Mais que voulez-vous de plus ? Je vous ai trompé, na.

M. DE GARELLE. – Il me faut des preuves.

MME DE CHANTEVER. – Mais quelles preuves voulez-vous que je vous donne ? Je n’en ai pas sur moi ou plutôt je n’en ai plus.

M. DE GARELLE. – Peu importe où elles soient. Il me les faut.

MME DE CHANTEVER. – Mais on n’en peut pas garder, des preuves, de ces choses-là… et…, à moins d’un flagrant délit… (Après un silence.) Il me semble que ma parole devrait vous suffire.

M. DE GARELLE, s’inclinant. – Alors, vous êtes prête à le jurer.

MME DE CHANTEVER, levant la main. – Je le jure.

M. DE GARELLE, sérieux. – Je vous crois, madame. Et avec qui m’avez-vous trompé ?

MME DE CHANTEVER. – Oh ! mais, vous en demandez trop, à la fin.

M. DE GARELLE. – Il est indispensable que je sache son nom.

MME DE CHANTEVER. – Il m’est impossible de vous le dire.

M. DE GARELLE. – Pourquoi ça ?

MME DE CHANTEVER. – Parce que je suis une femme mariée.

M. DE GARELLE. – Eh bien ?

MME DE CHANTEVER. – Et le secret professionnel ?

M. DE GARELLE. – C’est juste.

MME DE CHANTEVER. – D’ailleurs, c’est avec M. de Chantever que je vous ai trompé.

M. DE GARELLE. – Ça n’est pas vrai.

MME DE CHANTEVER. – Pourquoi ça ?…

M. DE GARELLE. – Parce qu’il ne vous aurait pas épousée.

MME DE CHANTEVER. – Insolent ! Et cette proposition ?…

M. DE GARELLE. – La voici. Vous venez d’avouer que j’ai été, grâce à vous, un de ces êtres ridicules, toujours bafoués, quoi qu’ils fassent, comiques s’ils se taisent, et plus grotesques encore s’ils se fâchent, qu’on nomme des maris trompés. Eh bien, madame, il est indubitable que les quelques coups de cravache reçus par vous sont loin de compenser l’outrage et le dommage conjugal que j’ai éprouvés de votre fait, et il est non moins indubitable que vous me devez une compensation plus sérieuse et d’une autre nature, maintenant que je ne suis plus votre mari.

MME DE CHANTEVER. – Vous perdez la tête. Que voulez-vous dire ?

M. DE GARELLE. – Je veux dire, madame, que vous devez me rendre aujourd’hui les heures charmantes que vous m’avez volées quand j’étais votre époux, pour les offrir à je ne sais qui.

MME DE CHANTEVER. – Vous êtes fou.

M. DE GARELLE. – Nullement. Votre amour m’appartenait, n’est-ce pas ? Vos baisers m’étaient dus, tous vos baisers, sans exception. Est-ce vrai ? Vous en avez distrait une partie au bénéfice d’un autre ! Eh bien, il importe, il m’importe que la restitution ait lieu, restitution sans scandale, restitution secrète, comme on fait pour les vols honteux.

MME DE CHANTEVER. – Mais pour qui me prenez-vous ?

M. DE GARELLE. – Pour la femme de M. de Chantever. MME DE CHANTEVER. – Ça, par exemple, c’est trop fort.

M. DE GARELLE. – Pardon, celui qui m’a trompé vous a bien prise pour la femme de M. de Garelle. Il est juste que mon tour arrive. Ce qui est trop fort, c’est de refuser de rendre ce qui est légitimement dû.

MME DE CHANTEVER. – Et si je disais oui… vous pourriez…

M. DE GARELLE. – Mais certainement.

MME DE CHANTEVER. – Alors, à quoi aurait servi le divorce ?

M. DE GARELLE. – À raviver notre amour.

MME DE CHANTEVER. – Vous ne m’avez jamais aimée.

M. DE GARELLE. – Je vous en donne pourtant une rude preuve.

MME DE CHANTEVER. – Laquelle ?

M. DE GARELLE. – Comment ? Laquelle ? Quand un homme est assez fou pour proposer à une femme de l’épouser d’abord et de devenir son amant ensuite, cela prouve qu’il aime ou je ne m’y connais pas en amour.

MME DE CHANTEVER. – Oh ! ne confondons pas. Épouser une femme prouve l’amour ou le désir, mais la prendre comme maîtresse ne prouve rien… que le mépris. Dans le premier cas, on accepte toutes les charges, tous les ennuis, et toutes les responsabilités de l’amour ; dans le second cas, on laisse ces fardeaux au légitime propriétaire et on ne garde que le plaisir, avec la faculté de disparaître le jour où la personne aura cessé de plaire. Cela ne se ressemble guère.

M. DE GARELLE. – Ma chère amie, vous raisonnez fort mal. Quand on aime une femme, on ne devrait pas l’épouser, parce qu’en l’épousant on est sûr qu’elle vous trompera, comme vous avez fait à mon égard. La preuve est là. Tandis qu’il est indiscutable qu’une maîtresse reste fidèle à son amant avec tout l’acharnement qu’elle met à tromper son mari. Est-ce pas vrai ? Si vous voulez qu’un lien indissoluble se lie entre une femme et vous, faites-la épouser par un autre, le mariage n’est qu’une ficelle qu’on coupe à volonté, et devenez l’amant de cette femme : l’amour libre est une chaîne qu’on ne brise pas. – Nous avons coupé la ficelle, je vous offre la chaîne.

MME DE CHANTEVER. – Vous êtes drôle. Mais je refuse.

M. DE GARELLE. – Alors, je préviendrai M. de Chantever. MME DE CHANTEVER. – Vous le préviendrez de quoi ?

M. DE GARELLE. – Je lui dirai que vous m’avez trompé ! MME DE CHANTEVER. – Que je vous ai trompé… Vous…

M. DE GARELLE. – Oui, quand vous étiez ma femme. MME DE CHANTEVER. – Eh bien ?

M. DE GARELLE. – Eh bien, il ne vous le pardonnera pas. MME DE CHANTEVER. – Lui ?

M. DE GARELLE. – Parbleu ! Ça n’est pas fait pour le rassurer.

MME DE CHANTEVER, riant. – Ne faites pas ça, Henry.

(Une voix dans l’escalier appelant Mathilde.) 

MME DE CHANTEVER, bas. – Mon mari ! Adieu.

M. DE GARELLE, se levant. – Je vais vous conduire près de lui et me présenter.

MME DE CHANTEVER. – Ne faites pas ça.

M. DE GARELLE. – Vous allez voir.

MME DE CHANTEVER. – Je vous en prie.

M. DE GARELLE. – Alors acceptez la chaîne.

La Voix. – Mathilde !

MME DE CHANTEVER. – Laissez-moi.

M. DE GARELLE. – Où vous reverrai-je ?

MME DE CHANTEVER. – Ici – ce soir – après dîner.

M. DE GARELLE, lui baisant la main. – Je vous aime…

(Elle se sauve.) 

(M. de Garelle retourne doucement à son fauteuil et se laisse tomber dedans.) 

– Eh bien ! vrai. J’aime mieux ce rôle-là que le précédent. C’est qu’elle est charmante, tout à fait charmante, et bien plus charmante encore depuis que j’ai entendu la voix de M. de Chantever l’appeler comme ça « Mathilde », avec ce ton de propriétaire qu’ont les maris.

Oui, le souvenir de ce soir-là ne s’effacera jamais. J’ai eu, pendant une demi-heure, la sinistre sensation de la fatalité invincible ; j’ai éprouvé ce frisson qu’on a en descendant aux puits des mines. J’ai touché ce fond noir de la misère humaine ; j’ai compris l’impossibilité de la vie honnête pour quelques-uns.

Il était minuit passé. J’allais du Vaudeville à la rue Drouot, suivant d’un pas pressé le boulevard où couraient des parapluies. Une poussière d’eau voltigeait plutôt qu’elle ne tombait, voilant les becs de gaz, attristant la rue. Le trottoir luisait, gluant plus que mouillé. Les gens pressés ne regardaient rien.

Les filles, la jupe relevée, montrant leurs jambes, laissant entrevoir un bas blanc à la lueur terne de la lumière nocturne, attendaient dans l’ombre des portes, appelaient, ou bien passaient pressées, hardies, vous jetant à l’oreille deux mots obscurs et stupides. Elles suivaient l’homme quelques secondes, se serrant contre lui, lui soufflant au visage leur haleine putride ; puis, voyant inutiles leurs exhortations, elles le quittaient d’un mouvement brusque et mécontent, et se remettaient à marcher en frétillant des hanches.

J’allais, appelé par toutes, pris par la manche, harcelé et soulevé de dégoût. Tout à coup, j’en vis trois qui couraient comme affolées, jetant aux autres quelques paroles rapides. Et les autres se mettaient à courir, à fuir, tenant à pleines mains leurs robes pour aller plus vite. On donnait ce jour-là un coup de filet à la prostitution.

Et soudain je sentis un bras sous le mien, tandis qu’une voix éperdue me murmurait dans l’oreille : « Sauvez-moi, monsieur, sauvez-moi, ne me quittez pas. »

Je regardai la fille. Elle n’avait pas vingt ans, bien que fanée déjà. Je lui dis : « Reste avec moi. » Elle murmura : « Oh ! merci. »

Nous arrivions dans la ligne des agents. Elle s’ouvrit pour me laisser passer.

Et je m’engageai dans la rue Drouot.

Ma compagne me demanda : – Viens-tu chez moi ?

– Non.

– Pourquoi pas ? Tu m’as rendu un rude service que je n’oublierai pas.

Je répondis, pour me débarrasser d’elle : – Parce que je suis marié.

– Qu’est-ce que ça fait ?

– Voyons, mon enfant, ça suffit. Je t’ai tirée d’affaire. Laisse-moi tranquille maintenant.

La rue était déserte et noire, vraiment sinistre. Et cette femme qui me serrait le bras rendait plus affreuse encore cette sensation de tristesse qui m’avait envahi. Elle voulut m’embrasser. Je me reculai avec horreur, et d’une voix dure :

– Allons, f…-moi la paix, n’est-ce pas ?

Elle eut une sorte de mouvement de rage, puis, brusquement, se mit à sangloter. Je demeurai éperdu, attendri, sans comprendre.

– Voyons, qu’est-ce que tu as ?

Elle murmura dans ses larmes : Si tu savais, ça n’est pas gai, va.

– Quoi donc ?

– C’te vie-là.

– Pourquoi l’as-tu choisie ?

– Est-ce que c’est ma faute ?

– À qui la faute, alors ?

– J’ sais-ti, moi !

Une sorte d’intérêt me prit pour cette abandonnée.

Je lui demandai :

– Dis-moi ton histoire ?

Elle me la conta.

– J’avais seize ans, j’étais en service à Yvetot, chez M. Lerable, un grainetier. Mes parents étaient morts. Je n’avais personne ; je voyais bien que mon maître me regardait d’une drôle de façon et qu’il me chatouillait les joues ; mais je ne m’en demandais pas plus long. Je savais les choses, certainement. À la campagne, on est dégourdi ; mais M. Lerable était un vieux dévot qu’allait à la messe chaque dimanche. Je l’en aurais jamais cru capable, enfin !

V’là qu’un jour il veut me prendre dans ma cuisine. Je lui résiste. Il s’en va.

Y avait en face de nous un épicier, M. Dutan, qui avait un garçon de magasin bien plaisant ; si tant est que je me laissai enjôler par lui. Ça arrive à tout le monde, n’est-ce pas ? Donc je laissais la porte ouverte, les soirs, et il venait me retrouver.

Mais v’là qu’une nuit M. Lerable entend du bruit. Il monte et il trouve Antoine qu’il veut tuer. Ça fait une bataille à coups de chaise, de pot à eau, de tout. Moi j’avais saisi mes hardes et je me sauvai dans la rue. Me v’là partie.

J’avais une peur, une peur de loup. Je m’habillai sous une porte. Puis je me mis à marcher tout droit. Je croyais pour sûr qu’il y avait quelqu’un de tué et que les gendarmes me cherchaient déjà. Je gagnai la grand’route de Rouen. Je me disais qu’à Rouen je pourrais me cacher très bien.

Il faisait noir à ne pas voir les fossés, et j’entendais des chiens qui aboyaient dans les fermes. Sait-on tout ce qu’on entend la nuit ? Des oiseaux qui crient comme des hommes qu’on égorge, des bêtes qui jappent, des bêtes qui sifflent, et puis tant de choses que l’on ne comprend pas. J’en avais la chair de poule. À chaque bruit, je faisais le signe de croix. On ne s’imagine point ce que ça vous émouve le cœur. Quand le jour parut, v’là que l’idée des gendarmes me reprit, et que je me mis à courir. Puis je me calmai.

Je me sentis faim tout de même, malgré ma confusion ; mais je ne possédais rien, pas un sou, j’avais oublié mon argent, tout ce qui m’appartenait sur terre, dix-huit francs.

Me v’là donc à marcher avec un ventre qui chante. Il faisait chaud. Le soleil piquait. Midi passe. J’allais toujours.

Tout à coup j’entends des chevaux derrière moi. Je me retourne. Les gendarmes ! Mon sang ne fait qu’un tour ; j’ai cru que j’allais tomber ; mais je me contiens. Ils me rattrapent. Ils me regardent. Il y en a un, le plus vieux, qui dit :

– Bonjour, mamzelle.

– Bonjour, monsieur.

– Ousque vous allez comme ça ?

– Je vas t’à Rouen, en service dans une place qu’on m’a offerte.

– Comme ça, pédestrement ?

– Oui, comme ça. Mon cœur battait, monsieur, à ce que je ne pouvais plus parler. Je me disais : « Ils me tiennent. » Et j’avais une envie de courir qui me frétillait dans les jambes. Mais ils m’auraient rattrapée tout de suite, vous comprenez. Le vieux recommença : – Nous allons faire route ensemble jusqu’à Barantin, mamzelle, vu que nous suivons le même itinéraire.

– Avec satisfaction, monsieur. Et nous v’là causant. Je me faisais plaisante autant que je pouvais, n’est-ce pas ; si bien qu’ils ont cru des choses qui n’étaient point. Or, comme je passais dans un bois, le vieux dit : – Voulez-vous, mamzelle, que j’allions faire un repos sur la mousse ? Moi, je répondis sans y penser : – À votre désir, monsieur. Puis il descend et il donne son cheval à l’autre, et nous v’là partis dans le bois tous deux. Il n’y avait plus à dire non. Qu’est-ce que vous auriez fait à ma place ? Il en prit ce qu’il a voulu ; puis il me dit : « Faut pas oublier le camarade. » Et il retourna tenir les chevaux, pendant que l’autre m’a rejointe. J’en étais honteuse que j’en aurais pleuré, monsieur. Mais je n’osais point résister, vous comprenez. Donc nous v’là repartis. Je ne parlions plus. J’avais trop de deuil au cœur. Et puis je ne pouvais plus marcher tant j’avais faim. Tout de même, dans un village, ils m’ont offert un verre de vin, qui m’a r’donné des forces pour quelque temps. Et puis ils ont pris le trot pour pas traverser Barantin de compagnie. Alors je m’assis dans le fossé et je pleurai tout ce que j’avais de larmes.

Je marchai encore plus de trois heures durant avant Rouen. Il était sept heures du soir quand j’arrivai. D’abord toutes ces lumières m’éblouirent. Et puis je ne savais point où m’asseoir. Sur les routes, il y a les fossés et l’herbe ousqu’on peut même se coucher pour dormir. Mais dans les villes, rien.

Les jambes me rentraient dans le corps, et j’avais des éblouissements à croire que j’allais tomber. Et puis, il se mit à pleuvoir, une petite pluie fine, comme ce soir, qui vous traverse sans que ça ait l’air de rien. J’ai pas de chance les jours qu’il pleut. Je commençai donc à marcher dans les rues. Je regardais toutes ces maisons en me disant : « Y a tant de lits et tant de pain dans tout ça et je ne pourrai point seulement trouver une croûte et une paillasse. » Je pris par des rues où il y avait des femmes qui appelaient les hommes de passage. Dans ces cas-là, monsieur, on fait ce qu’on peut. Je me mis, comme elles, à inviter le monde. Mais on ne me répondait point. J’aurais voulu être morte. Ça dura bien jusqu’à minuit. Je ne savais même plus ce que je faisais. À la fin, v’là un homme qui m’écoute. Il me demande : « Ousque tu demeures ? » On devient vite rusée dans la nécessité. Je répondis : « Je ne peux pas vous mener chez moi, vu que j’habite avec maman. Mais n’y a-t-il point de maisons où l’on peut aller ? »

Il répondit : « Plus souvent que je vas dépenser vingt sous de chambre. »

Puis il réfléchit et ajouta : « Viens-t-en. Je connais un endroit tranquille ousque nous ne serons point interrompus. »

Il me fit passer un pont et puis il m’emmena au bout de la ville, dans un pré qu’était près de la rivière. Je ne pouvais pus le suivre.

Il me fit asseoir et puis il se mit à causer pourquoi nous étions venus. Mais comme il était long dans son affaire, je me trouvai tant percluse de fatigue que je m’endormis.

Il s’en alla sans rien me donner. Je ne m’en aperçus seulement pas. Il pleuvait, comme je vous l’disais. C’est d’puis ce jour-là que j’ai des douleurs que je n’ai pas pu m’en guérir, vu que j’ai dormi toute la nuit dans la crotte.

Je fus réveillée par deux sergots qui me mirent au poste, et puis, de là, en prison, où je restai huit jours, pendant qu’on cherchait ce que je pouvais bien être et d’où je venais. Je ne voulus point le dire par peur des conséquences.

On le sut pourtant et on me lâcha, après un jugement d’innocence.

Il fallait recommencer à trouver du pain. Je tâchai d’avoir une place, mais je ne pus pas, à cause de la prison d’où je venais.

Alors je me rappelai d’un vieux juge qui m’avait tourné de l’œil, pendant qu’il me jugeait, à la façon du père Lerable, d’Yvetot. Et j’allai le trouver. Je ne m’étais point trompée. Il me donna cent sous quand je le quittai, en me disant : « T’en auras autant toutes les fois ; mais viens pas plus souvent que deux fois par semaine. »

Je compris bien ça, vu son âge. Mais ça me donna une réflexion. Je me dis : « Les jeunes gens, ça rigole, ça s’amuse ; mais il n’y a jamais gras, tandis que les vieux, c’est autre chose. » Et puis je les connaissais maintenant, les vieux singes, avec leurs yeux en coulisse et leur petit simulacre de tête.

Savez-vous ce que je fis, monsieur ? Je m’habillai en bobonne qui vient du marché, et je courais les rues en cherchant mes nourriciers. Oh ! je les pinçais du premier coup. Je me disais : « En v’là un qui mord. »

Il s’approchait. Il commençait :

– Bonjour, mamzelle.

– Bonjour, monsieur.

– Ousque vous allez comme ça ?

– Je rentre chez mes maîtres.

– Ils demeurent loin, vos maîtres ?

– Comme ci, comme ça. Alors il ne savait plus quoi dire. Moi je ralentissais le pas pour le laisser s’expliquer. Alors il prononçait, tout bas, quelques compliments, et puis il me demandait de passer chez lui. Je me faisais prier, vous comprenez, puis je cédais. J’en avais de la sorte deux ou trois pour chaque matin, et toutes mes après-midi libres. Ç’a été le bon temps de ma vie. Je ne me faisais pas de bile. Mais voilà. On n’est jamais tranquille longtemps. Le malheur a voulu que je fisse la connaissance d’un grand richard du grand monde. Un ancien président qui avait bien soixante-quinze ans. Un soir, il m’emmena dîner dans un restaurant des environs. Et puis, vous comprenez, il n’a pas su se modérer. Il est mort au dessert.

J’ai eu trois mois de prison, vu que je n’étais point sous la surveillance.

C’est alors que je vins à Paris.

Oh ! ici, monsieur, c’est dur de vivre. On ne mange pas tous les jours, allez. Y en a trop. Enfin, tant pis, chacun sa peine, n’est-ce pas ?

Elle se tut. Je marchais à son côté, le cœur serré. Tout à coup, elle se remit à me tutoyer.

– Alors tu ne montes pas chez moi, mon chéri ?

– Non, je te l’ai déjà dit.

– Eh bien ! au revoir, merci tout de même, sans rancune. Mais je t’assure que tu as tort.

Et elle partit, s’enfonçant dans la pluie fine comme un voile. Je la vis passer sous un bec de gaz, puis disparaître dans l’ombre. Pauvre fille !

Je fis la connaissance de Mme de Jadelle à Paris, cet hiver. Elle me plut infiniment tout de suite. Vous la connaissez d’ailleurs autant que moi…, non… pardon… presque autant que moi… Vous savez comme elle est fantasque et poétique en même temps. Libre d’allures et de cœur impressionnable, volontaire, émancipée, hardie, entreprenante, audacieuse, enfin au-dessus de tout préjugé, et, malgré cela, sentimentale, délicate, vite froissée, tendre et pudique.

Elle était veuve, j’adore les veuves, par paresse. Je cherchais alors à me marier, je lui fis la cour. Plus je la connaissais, plus elle me plaisait ; et je crus le moment venu de risquer ma demande. J’étais amoureux d’elle et j’allais le devenir trop. Quand on se marie, il ne faut pas trop aimer sa femme, parce qu’alors on fait des bêtises ; on se trouble, on devient en même temps niais et brutal. Il faut se dominer encore. Si on perd la tête le premier soir, on risque fort de l’avoir boisée un an plus tard.

Donc, un jour, je me présentai chez elle avec des gants clairs et je lui dis : « Madame, j��ai le bonheur de vous aimer et je viens vous demander si je puis avoir quelque espoir de vous plaire, en y mettant tous mes soins, et de vous donner mon nom. »

Elle me répondit tranquillement : « Comme vous y allez, monsieur ! J’ignore absolument si vous me plairez tôt ou tard ; mais je ne demande pas mieux que d’en faire l’épreuve. Comme homme, je ne vous trouve pas mal. Reste à savoir ce que vous êtes comme cœur, comme caractère et comme habitudes. La plupart des mariages deviennent orageux ou criminels, parce qu’on ne se connaît pas assez en s’accouplant. Il suffit d’un rien, d’une manie enracinée, d’une opinion tenace sur un point quelconque de morale, de religion ou de n’importe quoi, d’un geste qui déplaît, d’un tic, d’un tout petit défaut ou même d’une qualité désagréable pour faire deux ennemis irréconciliables, acharnés et enchaînés l’un à l’autre jusqu’à la mort, des deux fiancés les plus tendres et les plus passionnés.

« Je ne me marierai pas, monsieur, sans connaître à fond, dans les coins et replis de l’âme, l’homme dont je partagerai l’existence. Je le veux étudier à loisir, de tout près, pendant des mois.

« Voici donc ce que je vous propose. Vous allez venir passer l’été chez moi, dans ma propriété de Lauville, et nous verrons là, tranquillement, si nous sommes faits pour vivre côte à côte…

« Je vous vois rire ! Vous avez une mauvaise pensée. Oh ! monsieur, si je n’étais pas sûre de moi, je ne vous ferais point cette proposition. J’ai pour l’amour, tel que vous le comprenez, vous autres hommes, un tel mépris et un tel dégoût qu’une chute est impossible pour moi. Acceptez-vous ? »

Je lui baisai la main.

– Quand partons-nous, madame ?

– Le 10 mai. C’est entendu ?

– C’est entendu.

Un mois plus tard, je m’installais chez elle. C’était vraiment une singulière femme. Du matin au soir, elle m’étudiait. Comme elle adore les chevaux, nous passions chaque jour des heures à nous promener par les bois, en parlant de tout, car elle cherchait à pénétrer mes plus intimes pensées autant qu’elle s’efforçait d’observer jusqu’à mes moindres mouvements.

Quant à moi, je devenais follement amoureux et je ne m’inquiétais nullement de l’accord de nos caractères. Je m’aperçus bientôt que mon sommeil lui-même était soumis à une surveillance. Quelqu’un couchait dans une petite chambre à côté de la mienne, où l’on n’entrait que fort tard et avec des précautions infinies. Cet espionnage de tous les instants finit par m’impatienter. Je voulus hâter le dénouement, et je devins, un soir, entreprenant. Elle me reçut de telle façon que je m’abstins de toute tentative nouvelle ; mais un violent désir m’envahit de lui faire payer, d’une façon quelconque, le régime policier auquel j’étais soumis, et je m’avisai d’un moyen.

Vous connaissez Césarine, sa femme de chambre, une jolie fille de Granville, où toutes les femmes sont belles, mais aussi blonde que sa maîtresse est brune.

Donc un après-midi j’attirai la soubrette dans ma chambre, je lui mis cent francs dans la main et je lui dis :

– Ma chère enfant, je ne veux te demander rien de vilain, mais je désire faire envers ta maîtresse ce qu’elle fait envers moi.

La petite bonne souriait d’un air sournois. Je repris.

– On me surveille jour et nuit, je le sais. On me regarde manger, boire, m’habiller, me raser et mettre mes chaussettes, je le sais.

La fillette articula : – Dame, monsieur…, puis se tut. Je continuai :

– Tu couches dans la chambre à côté pour écouter si je souffle ou si je rêve tout haut, ne le nie pas !… Elle se mit à rire tout à fait et prononça :

– Dame, monsieur…, puis se tut encore. Je m’animai : – Eh bien, tu comprends, ma fille, qu’il n’est pas juste qu’on sache tout sur mon compte et que je ne sache rien sur celui de la personne qui sera ma femme. Je l’aime de toute mon âme. Elle a le visage, le cœur, l’esprit que je rêvais, je suis le plus heureux des hommes sous ce rapport ; cependant il y a des choses que je voudrais bien savoir…

Césarine se décida à enfoncer dans sa poche mon billet de banque. Je compris que le marché était conclu.

– Écoute, ma fille, nous autres hommes, nous tenons beaucoup à certains… à certains… détails… physiques, qui n’empêchent pas une femme d’être charmante, mais qui peuvent changer son prix à nos yeux. Je ne te demande pas de me dire du mal de ta maîtresse, ni même de m’avouer ses défauts secrets si elle en a. Réponds seulement avec franchise aux quatre ou cinq questions que je vais te poser. Tu connais Mme de Jadelle comme toi-même, puisque tu l’habilles et que tu la déshabilles tous les jours. Eh bien, voyons, dis-moi cela. Est-elle aussi grasse qu’elle en a l’air ?

La petite bonne ne répondit pas.

Je repris :

– Voyons, mon enfant, tu n’ignores pas qu’il y a des femmes qui se mettent du coton, tu sais, du coton là où, là où… enfin du coton là où on nourrit les petits enfants, et aussi là où on s’assoit. Dis-moi, met-elle du coton ?

Césarine avait baissé les yeux. Elle prononça timidement :

– Demandez toujours, monsieur, je répondrai tout à la fois.

– Eh bien, ma fille, il y a aussi des femmes qui ont les genoux rentrés, si bien qu’ils s’entre-frottent à chaque pas qu’elles font. Il y en a d’autres qui les ont écartés, ce qui leur fait des jambes pareilles aux arches d’un pont. On voit le paysage au milieu. C’est très joli des deux façons. Dis-moi comment sont les jambes de ta maîtresse ?

La petite bonne ne répondit pas.

Je continuai :

– Il y en a qui ont la poitrine si belle qu’elle forme un gros pli dessous. Il y en a qui ont des gros bras avec une taille mince. Il y en a qui sont très fortes par devant et pas du tout par derrière ; d’autres qui sont très fortes par derrière et pas du tout par devant. Tout cela est très joli, très joli ; mais je voudrais bien savoir comment est faite ta maîtresse. Dis-le moi franchement et je te donnerai encore beaucoup d’argent…

Césarine me regarda au fond des yeux et répondit en riant de tout son cœur :

– Monsieur, à part qu’elle est noire, madame est faite tout comme moi. Puis elle s’enfuit. J’étais joué. Cette fois je me trouvai ridicule et je résolus de me venger au moins de cette bonne impertinente.

Une heure plus tard, j’entrai avec précaution dans la petite chambre, d’où elle m’écoutait dormir, et je dévissai les verrous.

Elle arriva vers minuit à son poste d’observation. Je la suivis aussitôt. En m’apercevant, elle voulut crier ; mais je lui fermai la bouche avec ma main et je me convainquis, sans trop d’efforts, que, si elle n’avait pas menti, Mme de Jadelle devait être très bien faite.

Je pris même grand goût à cette constatation, qui, d’ailleurs, poussée un peu loin, ne semblait plus déplaire à Césarine.

C’était, ma foi, un ravissant échantillon de la race bas-normande, forte et fine en même temps. Il lui manquait peut-être certaines délicatesses de soins qu’aurait méprisées Henri IV. Je les lui révélai bien vite, et comme j’adore les parfums, je lui fis cadeau, le soir même, d’un flacon de lavande ambrée.

Nous fûmes bientôt plus liés même que je n’aurais cru, presque amis. Elle devint une maîtresse exquise, naturellement spirituelle, et rouée à plaisir. C’eût été, à Paris, une courtisane de grand mérite.

Les douceurs qu’elle me procura me permirent d’attendre sans impatience la fin de l’épreuve de Mme de Jadelle. Je devins d’un caractère incomparable, souple, docile, complaisant.

Quant à ma fiancée, elle me trouvait sans doute délicieux, et je compris, à certains signes, que j’allais bientôt être agréé. J’étais certes le plus heureux des hommes du monde, attendant tranquillement le baiser légal d’une femme que j’aimais dans les bras d’une jeune et belle fille pour qui j’avais de la tendresse.

C’est ici, madame, qu’il faut vous tourner un peu ; j’arrive à l’endroit délicat.

Mme de Jadelle, un soir, comme nous revenions de notre promenade à cheval, se plaignit vivement que ses palefreniers n’eussent point pour la bête qu’elle montait certaines précautions exigées par elle. Elle répéta même plusieurs fois : « Qu’ils prennent garde, qu’ils prennent garde, j’ai un moyen de les surprendre. »

Je passai une nuit calme, dans mon lit. Je m’éveillai tôt, plein d’ardeur et d’entrain. Et je m’habillai.

J’avais l’habitude d’aller chaque matin fumer une cigarette sur une tourelle du château où montait un escalier en limaçon, éclairé par une grande fenêtre à la hauteur du premier étage.

Je m’avançais sans bruit, les pieds en mes pantoufles de maroquin aux semelles ouatées, pour gravir les premières marches, quand j’aperçus Césarine, penchée à la fenêtre, regardant au dehors.

Je n’aperçus pas Césarine tout entière, mais seulement une moitié de Césarine, la seconde moitié d’elle ; j’aimais autant cette moitié-là. De Mme de Jadelle j’eusse préféré peut-être la première. Elle était charmante ainsi, si ronde, vêtue à peine d’un petit jupon blanc, cette moitié qui s’offrait à moi.

Je m’approchai si doucement que la jeune fille n’entendit rien. Je me mis à genoux ; je pris avec mille précautions les deux bords du fin jupon, et, brusquement, je relevai. Je la reconnus aussitôt, pleine, fraîche, grasse et douce, la face secrète de ma maîtresse, et j’y jetai, pardon, madame, j’y jetai un tendre baiser, un baiser d’amant qui peut tout oser.

Je fus surpris. Cela sentait la verveine ! Mais je n’eus pas le temps d’y réfléchir. Je reçus un grand coup ou plutôt une poussée dans la figure qui faillit me briser le nez. J’entendis un cri qui me fit dresser les cheveux. La personne s’était retournée – c’était Mme de Jadelle !

Elle battit l’air de ses mains comme une femme qui perd connaissance ; elle haleta quelques secondes, fit le geste de me cravacher, puis s’enfuit.

Dix minutes plus tard, Césarine, stupéfaite, m’apportait une lettre ; je lus : « Mme de Jadelle espère que M. de Brives la débarrassera immédiatement de sa présence. »

Je partis.

Eh bien, je ne suis point encore consolé. J’ai tenté de tous les moyens et de toutes les explications pour me faire pardonner cette méprise. Toutes mes démarches ont échoué.

Depuis ce moment, voyez-vous, j’ai dans… dans le cœur un goût de verveine qui me donne un désir immodéré de sentir encore ce bouquet-là.Je n’ai point l’intention de plaider ici pour le petit roman qui suit. Tout au contraire
          les idées que je vais essayer de faire comprendre entraîneraient plutôt la critique du
          genre d’étude psychologique que j’ai entrepris dans Pierre et Jean.

Je veux m’occuper du Roman en général.

Je ne suis pas le seul à qui le même reproche soit adressé par les mêmes critiques,
          chaque fois que paraît un livre nouveau.

Au milieu de phrases élogieuses, je trouve régulièrement celle-ci, sous les mêmes
          plumes :

« Le plus grand défaut de cette œuvre, c’est qu’elle n’est pas un roman à proprement
          parler. »

On pourrait répondre par le même argument :

« Le plus grand défaut de l’écrivain qui me fait l’honneur de me juger, c’est qu’il n’est
          pas un critique. »

Quels sont en effet les caractères essentiels du critique ?

Il faut que, sans parti pris, sans opinions préconçues, sans idées d’école, sans attaches
          avec aucune famille d’artistes, il comprenne, distingue et explique toutes les tendances
          les plus opposées, les tempéraments les plus contraires, et admette les recherches d’art
          les plus diverses.

Or, le critique qui, après Manon Lescaut, Paul et Virginie, Don Quichotte, Les Liaisons
          dangereuses, Werther, Les Affinités électives, Clarisse Harlowe, Émile, Candide,
          Cinq-Mars, René, Les Trois Mousquetaires, Mauprat, Le Père Goriot, La Cousine Bette,
          Colomba, Le Rouge et le Noir, Mademoiselle de Maupin, Notre-Dame de Paris, Salammbô,
          Madame Bovary, Adolphe, M. de Camors, L’Assommoir, Sapho, etc., ose encore écrire : « Ceci
          est un roman et cela n’en est pas un », me paraît doué d’une perspicacité qui ressemble
          fort à de l’incompétence.

Généralement ce critique entend par roman une aventure plus ou moins vraisemblable,
          arrangée à la façon d’une pièce de théâtre en trois actes dont le premier contient
          l’exposition, le second l’action et le troisième le dénouement.

Cette manière de composer est absolument admissible à la condition qu’on acceptera
          également toutes les autres.

Existe-t-il des règles pour faire un roman, en dehors desquelles une histoire écrite
          devrait porter un autre nom ?

Si Don Quichotte est un roman, Le Rouge et le Noir en est-il un autre ? Si Monte-Cristo
          est un roman, L’Assommoir en est-il un ? Peut-on établir une comparaison entre Les
          Affinités électives de Goethe, Les Trois Mousquetaires de Dumas, Madame Bovary de
          Flaubert, M. de Camors de M. Feuillet et Germinal de E. Zola ? Laquelle de ces œuvres est
          un roman ?

Quelles sont ces fameuses règles ? D’où viennent-elles ? Qui les a établies ? En vertu de
          quel principe, de quelle autorité et de quels raisonnements ?

Il semble cependant que ces critiques savent d’une façon certaine, indubitable, ce qui
          constitue un roman et ce qui le distingue d’un autre qui n’en est pas un. Cela signifie
          tout simplement que, sans être des producteurs, ils sont enrégimentés dans une école, et
          qu’ils rejettent, à la façon des romanciers eux-mêmes, toutes les œuvres conçues et
          exécutées en dehors de leur esthétique.

Un critique intelligent devrait, au contraire, rechercher tout ce qui ressemble le moins
          aux romans déjà faits, et pousser autant que possible les jeunes gens à tenter des voies
          nouvelles.

Tous les écrivains, Victor Hugo comme M. Zola, ont réclamé avec persistance le droit
          absolu, droit indiscutable, de composer, c’est-à-dire d’imaginer ou d’observer, suivant
          leur conception personnelle de l’art. Le talent provient de l’originalité, qui est une
          manière spéciale de penser, de voir, de comprendre et de juger. Or, le critique qui
          prétend définir le Roman suivant l’idée qu’il s’en fait d’après les romans qu’il aime, et
          établir certaines règles invariables de composition, luttera toujours contre un
          tempérament d’artiste apportant une manière nouvelle. Un critique, qui mériterait
          absolument ce nom, ne devrait être qu’un analyste sans tendances, sans préférences, sans
          passions, et, comme un expert en tableaux, n’apprécier que la valeur artiste de l’objet
          d’art qu’on lui soumet. Sa compréhension, ouverte à tout, doit absorber assez complètement
          sa personnalité pour qu’il puisse découvrir et vanter les livres mêmes qu’il n’aime pas
          comme homme et qu’il doit comprendre comme juge.

Mais la plupart des critiques ne sont, en somme, que des lecteurs, d’où il résulte qu’ils
          nous gourmandent presque toujours à faux ou qu’ils nous complimentent sans réserve et sans
          mesure.

Le lecteur, qui cherche uniquement dans un livre à satisfaire la tendance naturelle de
          son esprit, demande à l’écrivain de répondre à son goût prédominant, et il qualifie
          invariablement de remarquable ou de bien écrit l’ouvrage ou le passage qui plaît à son
          imagination idéaliste, gaie, grivoise, triste, rêveuse ou positive.

En somme, le public est composé de groupes nombreux qui nous crient :

– Consolez-moi.

– Amusez-moi.

– Attristez-moi.

– Attendrissez-moi.

– Faites-moi rêver.

– Faites-moi rire.

– Faites-moi frémir.

– Faites-moi pleurer.

– Faites-moi penser.

Seuls, quelques esprits d’élite demandent à l’artiste :

« Faites-moi quelque chose de beau, dans la forme qui vous conviendra le mieux, suivant
          votre tempérament. »

L’artiste essaie, réussit ou échoue.

Le critique ne doit apprécier le résultat que suivant la nature de l’effort ; et il n’a
          pas le droit de se préoccuper des tendances.

Cela a été écrit déjà mille fois. Il faudra toujours le répéter.

Donc, après les écoles littéraires qui ont voulu nous donner une vision décornée,
          surhumaine, poétique, attendrissante, charmante ou superbe de la vie, est venue une école
          réaliste ou naturaliste qui a prétendu nous montrer la vérité, rien que la vérité et toute
          la vérité.

Il faut admettre avec un égal intérêt ces théories d’art si différentes et juger les
          œuvres qu’elles produisent, uniquement au point de vue de leur valeur artistique en
          acceptant a priori les idées générales d’où elles sont nées.

Contester le droit d’un écrivain de faire une œuvre poétique ou une œuvre réaliste, c’est
          vouloir le forcer à modifier son tempérament, récuser son originalité, ne pas lui
          permettre de se servir de l’œil et de l’intelligence que la nature lui a donnés.

Lui reprocher de voir les choses belles ou laides, petites ou épiques, gracieuses ou
          sinistres, c’est lui reprocher d’être conformé de telle ou telle façon et de ne pas avoir
          une vision concordant avec la nôtre.

Laissons-le libre de comprendre, d’observer, de concevoir comme il lui plaira, pourvu
          qu’il soit un artiste. Devenons poétiquement exaltés pour juger un idéaliste et
          prouvons-lui que son rêve est médiocre, banal, pas assez fou ou magnifique. Mais si nous
          jugeons un naturaliste, montrons-lui en quoi la vérité dans la vie diffère de la vérité
          dans son livre.

Il est évident que des écoles si différentes ont dû employer des procédés de composition
          absolument opposés.

Le romancier qui transforme la vérité constante, brutale et déplaisante, pour en tirer
          une aventure exceptionnelle et séduisante, doit, sans souci exagéré de la vraisemblance
          manipuler les événements à son gré, les préparer et les arranger pour plaire au lecteur,
          l’émouvoir ou l’attendrir. Le plan de son roman n’est qu’une série de combinaisons
          ingénieuses conduisant avec adresse au dénouement. Les incidents sont disposés et gradués
          vers le point culminant et l’effet de la fin, qui est un événement capital et décisif,
          satisfaisant toutes les curiosités éveillées au début, mettant une barrière à l’intérêt,
          et terminant si complètement l’histoire racontée qu’on ne désire plus savoir ce que
          deviendront, le lendemain, les personnages les plus attachants.

Le romancier, au contraire, qui prétend nous donner une image exacte de la vie, doit
          éviter avec soin tout enchaînement d’événements qui paraîtrait exceptionnel. Son but n’est
          point de nous raconter une histoire, de nous amuser ou de nous attendrir, mais de nous
          forcer à penser, à comprendre le sens profond et caché des événements. À force d’avoir vu
          et médité il regarde l’univers, les choses, les faits et les hommes d’une certaine façon
          qui lui est propre et qui résulte de l’ensemble de ses observations réfléchies. C’est
          cette vision personnelle du monde qu’il cherche à nous communiquer en la reproduisant dans
          un livre. Pour nous émouvoir, comme il l’a été lui-même par le spectacle de la vie, il
          doit la reproduire devant nos yeux avec une scrupuleuse ressemblance. Il devra donc
          composer son œuvre d’une manière si adroite, si dissimulée, et d’apparence si simple,
          qu’il soit impossible d’en apercevoir et d’en indiquer le plan, de découvrir ses
          intentions.

Au lieu de machiner une aventure et de la dérouler de façon à la rendre intéressante
          jusqu’au dénouement, il prendra son ou ses personnages à une certaine période de leur
          existence et les conduira, par des transitions naturelles, jusqu’à la période suivante. Il
          montrera de cette façon, tantôt comment les esprits se modifient sous l’influence des
          circonstances environnantes, tantôt comment se développent les sentiments et les passions,
          comment on s’aime, comment on se hait, comment on se combat dans tous les milieux sociaux,
          comment luttent les intérêts bourgeois, les intérêts d’argent, les intérêts de famille,
          les intérêts politiques.

L’habileté de son plan ne consistera donc point dans l’émotion ou dans le charme, dans un
          début attachant ou dans une catastrophe émouvante, mais dans le groupement adroit des
          petits faits constants d’où se dégagera le sens définitif de l’œuvre. S’il fait tenir dans
          trois cents pages dix ans d’une vie pour montrer quelle a été, au milieu de tous les êtres
          qui l’ont entourée, sa signification particulière et bien caractéristique, il devra savoir
          éliminer, parmi les menus événements innombrables et quotidiens tous ceux qui lui sont
          inutiles, et mettre en lumière, d’une façon spéciale, tous ceux qui seraient demeurés
          inaperçus pour des observateurs peu clairvoyants et qui donnent au livre sa portée, sa
          valeur d’ensemble.

On comprend qu’une semblable manière de composer, si différente de l’ancien procédé
          visible à tous les yeux, déroute souvent les critiques, et qu’ils ne découvrent pas tous
          les fils si minces, si secrets, presque invisibles, employés par certains artistes
          modernes à la place de la ficelle unique qui avait nom : l’Intrigue.

En somme, si le Romancier d’hier choisissait et racontait les crises de la vie, les états
          aigus de l’âme et du cœur, le Romancier d’aujourd’hui écrit l’histoire du cœur, de l’âme
          et de l’intelligence à l’état normal. Pour produire l’effet qu’il poursuit, c’est-à-dire
          l’émotion de la simple réalité, et pour dégager l’enseignement artistique qu’il en veut
          tirer, c’est-à-dire la révélation de ce qu’est véritablement l’homme contemporain devant
          ses yeux, il devra n’employer que des faits d’une vérité irrécusable et constante.

Mais en se plaçant au point de vue même de ces artistes réalistes, on doit discuter et
          contester leur théorie qui semble pouvoir être résumée par ces mots : « Rien que la vérité
          et toute la vérité. »

Leur intention étant de dégager la philosophie de certains faits constants et courants,
          ils devront souvent corriger les événements au profit de la vraisemblance et au détriment
          de la vérité, car

Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable.

Le réaliste, s’il est un artiste, cherchera, non pas à nous montrer la photographie
          banale de la vie, mais à nous en donner la vision plus complète, plus saisissante, plus
          probante que la réalité même.

Raconter tout serait impossible, car il faudrait alors un volume au moins par journée,
          pour énumérer les multitudes d’incidents insignifiants qui emplissent notre existence.

Un choix s’impose donc, – ce qui est une première atteinte à la théorie de toute la
          vérité.

La vie, en outre, est composée des choses les plus différentes, les plus imprévues, les
          plus contraires, les plus disparates ; elle est brutale, sans suite, sans chaîne, pleine
          de catastrophes inexplicables, illogiques et contradictoires qui doivent être classées au
          chapitre faits divers.

Voilà pourquoi l’artiste, ayant choisi son thème, ne prendra dans cette vie encombrée de
          hasards et de futilités que les détails caractéristiques utiles à son sujet, et il
          rejettera tout le reste, tout l’à-côté.

Un exemple entre mille :

Le nombre des gens qui meurent chaque jour par accident est considérable sur la terre.
          Mais pouvons-nous faire tomber une tuile sur la tête d’un personnage principal, ou le
          jeter sous les roues d’une voiture, au milieu d’un récit, sous prétexte qu’il faut faire
          la part de l’accident ?

La vie encore laisse tout au même plan, précipite les faits ou les traîne indéfiniment.
          L’art, au contraire, consiste à user de précautions et de préparations, à ménager des
          transitions savantes et dissimulées, à mettre en pleine lumière, par la seule adresse de
          la composition, les événements essentiels et à donner à tous les autres le degré de relief
          qui leur convient, suivant leur importance, pour produire la sensation profonde de la
          vérité spéciale qu’on veut montrer.

Faire vrai consiste donc à donner l’illusion complète du vrai, suivant la logique
          ordinaire des faits, et non à les transcrire servilement dans le pêle-mêle de leur
          succession.

J’en conclus que les Réalistes de talent devraient s’appeler plutôt des
          Illusionnistes.

Quel enfantillage, d’ailleurs, de croire à la réalité puisque nous portons chacun la
          nôtre dans notre pensée et dans nos organes. Nos yeux, nos oreilles, notre odorat, notre
          goût différents créent autant de vérités qu’il y a d’hommes sur la terre. Et nos esprits
          qui reçoivent les instructions de ces organes, diversement impressionnés, comprennent,
          analysent et jugent comme si chacun de nous appartenait à une autre race.

Chacun de nous se fait donc simplement une illusion du monde, illusion poétique,
          sentimentale, joyeuse, mélancolique, sale ou lugubre suivant sa nature. Et l’écrivain n’a
          d’autre mission que de reproduire fidèlement cette illusion avec tous les procédés d’art
          qu’il a appris et dont il peut disposer.

Illusion du beau qui est une convention humaine ! Illusion du laid qui est une opinion
          changeante ! Illusion du vrai jamais immuable ! Illusion de l’ignoble qui attire tant
          d’êtres ! Les grands artistes sont ceux qui imposent à l’humanité leur illusion
          particulière.

Ne nous fâchons donc contre aucune théorie puisque chacune d’elles est simplement
          l’expression généralisée d’un tempérament qui s’analyse.

Il en est deux surtout qu’on a souvent discutées en les opposant l’une à l’autre au lieu
          de les admettre l’une et l’autre : celle du roman d’analyse pure et celle du roman
          objectif. Les partisans de l’analyse demandent que l’écrivain s’attache à indiquer les
          moindres évolutions d’un esprit et tous les mobiles les plus secrets qui déterminent nos
          actions, en n’accordant au fait lui-même qu’une importance très secondaire. Il est le
          point d’arrivée, une simple borne, le prétexte du roman. Il faudrait donc, d’après eux,
          écrire ces œuvres précises et rêvées où l’imagination se confond avec l’observation, à la
          manière d’un philosophe composant un livre de psychologie, exposer les causes en les
          prenant aux origines les plus lointaines, dire tous les pourquoi de tous les vouloirs et
          discerner toutes les réactions de l’âme agissant sous l’impulsion des intérêts, des
          passions ou des instincts.

Les partisans de l’objectivité (quel vilain mot !) prétendant au contraire, nous donner
          la représentation exacte de ce qui a lieu dans la vie, évitent avec soin toute explication
          compliquée, toute dissertation sur les motifs, et se bornent à faire passer sous nos yeux
          les personnages et les événements.

Pour eux, la psychologie doit être cachée dans le livre comme elle est cachée en réalité
          sous les faits dans l’existence.

Le roman conçu de cette manière y gagne de l’intérêt, du mouvement dans le récit, de la
          couleur, de la vie remuante.

Donc, au lieu d’expliquer longuement l’état d’esprit d’un personnage, les écrivains
          objectifs cherchent l’action ou le geste que cet état d’âme doit faire accomplir
          fatalement à cet homme dans une situation déterminée. Et ils le font se conduire de telle
          manière, d’un bout à l’autre du volume, que tous ses actes, tous ses mouvements, soient le
          reflet de sa nature intime, de toutes ses pensées, de toutes ses volontés ou de toutes ses
          hésitations. Ils cachent donc la psychologie au lieu de l’étaler, ils en font la carcasse
          de l’œuvre, comme l’ossature invisible est la carcasse du corps humain. Le peintre qui
          fait notre portrait ne montre pas notre squelette.

Il me semble aussi que le roman exécuté de cette façon y gagne en sincérité. Il est
          d’abord plus vraisemblable, car les gens que nous voyons agir autour de nous ne nous
          racontent point les mobiles auxquels ils obéissent.

Il faut ensuite tenir compte de ce que, si, à force d’observer les hommes, nous pouvons
          déterminer leur nature assez exactement pour prévoir leur manière d’être dans presque
          toutes les circonstances, si nous pouvons dire avec précision : « Tel homme de tel
          tempérament, dans tel cas, fera ceci », il ne s’ensuit point que nous puissions
          déterminer, une à une, toutes les secrètes évolutions de sa pensée qui n’est pas la nôtre,
          toutes les mystérieuses sollicitations de ses instincts qui ne sont pas pareils aux
          nôtres, toutes les incitations confuses de sa nature dont les organes, les nerfs, le sang,
          la chair, sont différents des nôtres.

Quel que soit le génie d’un homme faible, doux, sans passions, aimant uniquement la
          science et le travail, jamais il ne pourra se transporter assez complètement dans l’âme et
          dans le corps d’un gaillard exubérant, sensuel, violent, soulevé par tous les désirs et
          même par tous les vices, pour comprendre et indiquer les impulsions et les sensations les
          plus intimes de cet être si différent, alors même qu’il peut fort bien prévoir et raconter
          tous les actes de sa vie.

En somme, celui qui fait de la psychologie pure ne peut que se substituer à tous ses
          personnages dans les différentes situations où il les place, car il lui est impossible de
          changer ses organes, qui sont les seuls intermédiaires entre la vie extérieure et nous,
          qui nous imposent leurs perceptions, déterminent notre sensibilité, créent en nous une âme
          essentiellement différente de toutes celles qui nous entourent. Notre vision, notre
          connaissance du monde acquise par le secours de nos sens, nos idées sur la vie, nous ne
          pouvons que les transporter en partie dans tous les personnages dont nous prétendons
          dévoiler l’être intime et inconnu. C’est donc toujours nous que nous montrons dans le
          corps d’un roi, d’un assassin, d’un voleur ou d’un honnête homme, d’une courtisane, d’une
          religieuse, d’une jeune fille ou d’une marchande aux halles, car nous sommes obligés de
          nous poser ainsi le problème : « Si j’étais roi, assassin, voleur, courtisane, religieuse,
          jeune fille ou marchande aux halles, qu’est-ce que je ferais, qu’est-ce que je penserais,
          comment est-ce que j’agirais ? » Nous ne diversifions donc nos personnages qu’en changeant
          l’âge, le sexe, la situation sociale et toutes les circonstances de la vie de notre moi
          que la nature a entouré d’une barrière d’organes infranchissable.

L’adresse consiste à ne pas laisser reconnaître ce moi par le lecteur sous tous les
          masques divers qui nous servent à le cacher.

Mais si, au seul point de vue de la complète exactitude, la pure analyse psychologique
          est contestable, elle peut cependant nous donner des œuvres d’art aussi belles que toutes
          les autres méthodes de travail.

Voici, aujourd’hui, les symbolistes. Pourquoi pas ? Leur rêve d’artistes est
          respectable ; et ils ont cela de particulièrement intéressant qu’ils savent et qu’ils
          proclament l’extrême difficulté de l’art.

Il faut être, en effet, bien fou, bien audacieux, bien outrecuidant ou bien sot, pour
          écrire encore aujourd’hui ! Après tant de maîtres aux natures si variées, au génie si
          multiple, que reste-t-il à faire qui n’ait été fait, que reste-t-il à dire qui n’ait été
          dit ? Qui peut se vanter, parmi nous, d’avoir écrit une page, une phrase qui ne se trouve
          déjà, à peu près pareille, quelque part ? Quand nous lisons, nous, si saturés d’écriture
          française que notre corps entier nous donne l’impression d’être une pâte faite avec des
          mots, trouvons-nous jamais une ligne, une pensée qui ne nous soit familière, dont nous
          n’ayons eu, au moins, le confus pressentiment ?

L’homme qui cherche seulement à amuser son public par des moyens déjà connus, écrit avec
          confiance, dans la candeur de sa médiocrité, des œuvres destinées à la foule ignorante et
          désœuvrée. Mais ceux sur qui pèsent tous les siècles de la littérature passée, ceux que
          rien ne satisfait, que tout dégoûte, parce qu’ils rêvent mieux, à qui tout semble défloré
          déjà, à qui leur œuvre donne toujours l’impression d’un travail inutile et commun, en
          arrivent à juger l’art littéraire une chose insaisissable, mystérieuse, que nous dévoilent
          à peine quelques pages des plus grands maîtres.

Vingt vers, vingt phrases, lus tout à coup nous font tressaillir jusqu’au cœur comme une
          révélation surprenante ; mais les vers suivants ressemblent à tous les vers, la prose qui
          coule ensuite ressemble à toutes les proses.

Les hommes de génie n’ont point, sans doute, ces angoisses et ces tourments, parce qu’ils
          portent en eux une force créatrice irrésistible. Ils ne se jugent pas eux-mêmes. Les
          autres, nous autres qui sommes simplement des travailleurs conscients et tenaces, nous ne
          pouvons lutter contre l’invincible découragement que par la continuité de l’effort.

Deux hommes par leurs enseignements simples et lumineux m’ont donné cette force de
          toujours tenter : Louis Bouilhet et Gustave Flaubert.

Si je parle ici d’eux et de moi, c’est que leurs conseils, résumés en peu de lignes,
          seront peut-être utiles à quelques jeunes gens moins confiants en eux-mêmes qu’on ne l’est
          d’ordinaire quand on débute dans les lettres.

Bouilhet, que je connus le premier d’une façon un peu intime, deux ans environ avant de
          gagner l’amitié de Flaubert, à force de me répéter que cent vers, peut-être moins,
          suffisent à la réputation d’un artiste, s’ils sont irréprochables et s’ils contiennent
          l’essence du talent et de l’originalité d’un homme même de second ordre, me fit comprendre
          que le travail continuel et la connaissance profonde du métier peuvent, un jour de
          lucidité, de puissance et d’entraînement, par la rencontre heureuse d’un sujet concordant
          bien avec toutes les tendances de notre esprit, amener cette éclosion de l’œuvre courte,
          unique et aussi parfaite que nous la pouvons produire.

Je compris ensuite que les écrivains les plus connus n’ont presque jamais laissé plus
          d’un volume et qu’il faut, avant tout, avoir cette chance de trouver et de discerner, au
          milieu de la multitude des matières qui se présentent à notre choix, celle qui absorbera
          toutes nos facultés, toute notre valeur, toute notre puissance artiste.

Plus tard, Flaubert, que je voyais quelquefois, se prit d’affection pour moi. J’osai lui
          soumettre quelques essais. Il les lut avec bonté et me répondit : « je ne sais pas si vous
          aurez du talent. Ce que vous m’avez apporté prouve une certaine intelligence, mais
          n’oubliez point ceci, jeune homme, que le talent – suivant le mot de Buffon – n’est qu’une
          longue patience. Travaillez. »

Je travaillai, et je revins souvent chez lui, comprenant que je lui plaisais, car il
          s’était mis à m’appeler, en riant son disciple.

Pendant sept ans je fis des vers, je fis des contes, je fis des nouvelles, je fis même un
          drame détestable. Il n’en est rien resté. Le maître lisait tout, puis le dimanche suivant,
          en déjeunant, développait ses critiques et enfonçait en moi, peu à peu, deux ou trois
          principes qui sont le résumé de ses longs et patients enseignements. « Si on a une
          originalité, disait-il, il faut avant tout la dégager ; si on n’en a pas, il faut en
          acquérir une. »

– Le talent est une longue patience. – Il s’agit de regarder tout ce qu’on veut exprimer
          assez longtemps et avec assez d’attention pour en découvrir un aspect qui n’ait été vu et
          dit par personne. Il y a, dans tout, de l’inexploré, parce que nous sommes habitués à ne
          nous servir de nos yeux qu’avec le souvenir de ce qu’on a pensé avant nous sur ce que nous
          contemplons. La moindre chose contient un peu d’inconnu. Trouvons-le. Pour décrire un feu
          qui flambe et un arbre dans une plaine, demeurons en face de ce feu et de cet arbre
          jusqu’à ce qu’ils ne ressemblent plus, pour nous, à aucun autre arbre et à aucun autre
          feu.

C’est de cette façon qu’on devient original.

Ayant, en outre, posé cette vérité qu’il n’y a pas, de par le monde entier, deux grains
          de sable, deux mouches, deux mains ou deux nez absolument pareils, il me forçait à
          exprimer, en quelques phrases, un être ou un objet de manière à le particulariser
          nettement, à le distinguer de tous les autres êtres ou de tous les autres objets de même
          race ou de même espèce.

« Quand vous passez, me disait-il, devant un épicier assis sur sa porte, devant un
          concierge qui fume sa pipe, devant une station de fiacres, montrez-moi cet épicier et ce
          concierge, leur pose, toute leur apparence physique contenant aussi, indiquée par
          l’adresse de l’image, toute leur nature morale, de façon à ce que je ne les confonde avec
          aucun autre épicier ou avec aucun autre concierge, et faites-moi voir, par un seul mot, en
          quoi un cheval de fiacre ne ressemble pas aux cinquante autres qui le suivent et le
          précèdent. »

J’ai développé ailleurs ses idées sur le style. Elles ont de grands rapports avec la
          théorie de l’observation que je viens d’exposer.

Quelle que soit la chose qu’on veut dire, il n’y a qu’un mot pour l’exprimer, qu’un verbe
          pour l’animer et qu’un adjectif pour la qualifier. Il faut donc chercher, jusqu’à ce qu’on
          les ait découverts, ce mot, ce verbe et cet adjectif, et ne jamais se contenter de
          l’à-peu-près, ne jamais avoir recours à des supercheries, mêmes heureuses, à des
          clowneries de langage pour éviter la difficulté.

On peut traduire et indiquer les choses les plus subtiles en appliquant ce vers de
          Boileau :

D’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir.

Il n’est point besoin du vocabulaire bizarre, compliqué, nombreux et chinois qu’on nous
          impose aujourd’hui sous le nom d’écriture artiste, pour fixer toutes les nuances de la
          pensée ; mais il faut discerner avec une extrême lucidité toutes les modifications de la
          valeur d’un mot suivant la place qu’il occupe. Ayons moins de noms, de verbes et
          d’adjectifs aux sens presque insaisissables, mais plus de phrases différentes, diversement
          construites, ingénieusement coupées, pleines de sonorités et de rythmes savants.
          Efforçons-nous d’être des stylistes excellents plutôt que des collectionneurs de termes
          rares.

Il est, en effet, plus difficile de manier la phrase à son gré, de lui faire tout dire,
          même ce qu’elle n’exprime pas, de l’emplir de sous-entendus, d’intentions secrètes et non
          formulées, que d’inventer des expressions nouvelles ou de rechercher, au fond de vieux
          livres inconnus, toutes celles dont nous avons perdu l’usage et la signification, et qui
          sont pour nous comme des verbes morts.

La langue française, d’ailleurs, est une eau pure que les écrivains maniérés n’ont jamais
          pu et ne pourront jamais troubler. Chaque siècle a jeté dans ce courant limpide ses modes,
          ses archaïsmes prétentieux et ses préciosités, sans que rien surnage de ces tentatives
          inutiles, de ces efforts impuissants. La nature de cette langue est d’être claire, logique
          et nerveuse. Elle ne se laisse pas affaiblir, obscurcir ou corrompre.

Ceux qui font aujourd’hui des images, sans prendre garde aux termes abstraits, ceux qui
          font tomber la grêle ou la pluie sur la propreté des vitres, peuvent aussi jeter des
          pierres à la simplicité de leurs confrères ! Elles frapperont peut-être les confrères qui
          ont un corps, mais n’atteindront jamais la simplicité qui n’en a pas.

« Zut ! » s’écria tout à coup le père Roland qui depuis un quart d’heure demeurait
          immobile, les yeux fixés sur l’eau, et soulevant par moments, d’un mouvement très léger,
          sa ligne descendue au fond de la mer.

Mme Roland, assoupie à l’arrière du bateau, à côté de Mme Rosémilly invitée à cette
          partie de pêche, se réveilla, et tournant la tête vers son mari :

« Eh bien, … eh bien, … Jérôme ! » Le bonhomme, furieux, répondit :

« Ça ne mord plus du tout. Depuis midi je n’ai rien pris. On ne devrait jamais pêcher
          qu’entre hommes ; les femmes vous font embarquer toujours trop tard. » Ses deux fils,
          Pierre et Jean, qui tenaient, l’un à bâbord, l’autre à tribord, chacun une ligne enroulée
          à l’index, se mirent à rire en même temps et Jean répondit :

« Tu n’es pas galant pour notre invitée, papa. »

M. Roland fut confus et s’excusa :

« Je vous demande pardon, madame Rosémilly, je suis comme ça. J’invite les dames parce
          que j’aime me trouver avec elles, et puis, dès que je sens de l’eau sous moi, je ne pense
          plus qu’au poisson. » Mme Roland s’était tout à fait réveillée et regardait d’un air
          attendri le large horizon de falaises et de mer. Elle murmura :

« Vous avez cependant fait une belle pêche. » Mais son mari remuait la tête pour dire
          non, tout en jetant un coup d’œil bienveillant sur le panier où le poisson capturé par les
          trois hommes palpitait vaguement encore, avec un bruit doux d’écailles gluantes et de
          nageoires soulevées, d’efforts impuissants et mous, et de bâillements dans l’air
          mortel.

Le père Roland saisit la manne entre ses genoux, la pencha, fit couler jusqu’au bord le
          flot d’argent des bêtes pour voir celles du fond, et leur palpitation d’agonie s’accentua,
          et l’odeur forte de leur corps, une saine puanteur de marée, monta du ventre plein de la
          corbeille.

Le vieux pêcheur la huma vivement, comme on sent des roses, et déclara :

« Cristi ! ils sont frais, ceux-là ! » Puis il continua :

« Combien en as-tu pris, toi, docteur ? » Son fils aîné, Pierre, un homme de trente ans à
          favoris noirs coupés comme ceux des magistrats, moustaches et menton rasés, répondit :

« Oh ! pas grand-chose, trois ou quatre. » Le père se tourna vers le cadet :

« Et toi, Jean ? » Jean, un grand garçon blond, très barbu, beaucoup plus jeune que son
          frère, sourit et murmura :

« À peu près comme Pierre, quatre ou cinq. » Ils faisaient, chaque fois, le même mensonge
          qui ravissait le père Roland.

Il avait enroulé son fil au tolet d’un aviron, et, croisant ses bras, il annonça :

« Je n’essayerai plus jamais de pêcher l’après-midi. Une fois dix heures passées, c’est
          fini. Il ne mord plus, le gredin, il fait la sieste au soleil. » Le bonhomme regardait la
          mer autour de lui avec un air satisfait de propriétaire.

C’était un ancien bijoutier parisien qu’un amour immodéré de la navigation et de la pêche
          avait arraché au comptoir dès qu’il eut assez d’aisance pour vivre modestement de ses
          rentes.

Il se retira donc au Havre, acheta une barque et devint matelot amateur. Ses deux fils,
          Pierre et Jean, restèrent à Paris pour continuer leurs études et vinrent en congé de temps
          en temps partager les plaisirs de leur père.

À la sortie du collège, l’aîné, Pierre, de cinq ans plus âgé que Jean, s’étant senti
          successivement de la vocation pour des professions variées, en avait essayé, l’une après
          l’autre, une demi-douzaine, et, vite dégoûté de chacune, se lançait aussitôt dans de
          nouvelles espérances.

En dernier lieu la médecine l’avait tenté, et il s’était mis au travail avec tant
          d’ardeur qu’il venait d’être reçu docteur après d’assez courtes études et es dispenses de
          temps obtenues du ministre. Il était exalté, intelligent, changeant et tenace, plein
          d’utopies, et d’idées philosophiques.

Jean, aussi blond que son frère était noir, aussi calme que son frère était emporté,
          aussi doux que son frère était rancunier, avait fait tranquillement son droit et venait
          d’obtenir son diplôme de licencié en même temps que Pierre obtenait celui de docteur.

Tous les deux prenaient donc un peu de repos dans leur famille, et tous les deux
          formaient le projet de s’établir au Havre s’ils parvenaient à le faire dans des conditions
          satisfaisantes.

Mais une vague jalousie, une de ces jalousies dormantes qui grandissent presque
          invisibles entre frères ou entre sœurs jusqu’à la maturité et qui éclatent à l’occasion
          d’un mariage ou d’un bonheur tombant sur l’un, les tenait en éveil dans une fraternelle et
          inoffensive inimitié. Certes ils s’aimaient, mais ils s’épiaient. Pierre, âgé de cinq ans
          à la naissance de Jean, avait regardé avec une hostilité de petite bête gâtée cette autre
          petite bête apparue tout à coup dans les bras de son père et de sa mère, et tant aimée,
          tant caressée par eux.

Jean, dès son enfance, avait été un modèle de douceur, de bonté et de caractère égal ; et
          Pierre s’était énervé, peu à peu, à entendre vanter sans cesse ce gros garçon dont la
          douceur lui semblait être de la mollesse, la bonté de la niaiserie et la bienveillance de
          l’aveuglement. Ses parents, gens placides, qui rêvaient pour leurs fils des situations
          honorables et médiocres, lui reprochaient ses indécisions, ses enthousiasmes, ses
          tentatives avortées, tous ses élans impuissants vers des idées généreuses et vers des
          professions décoratives.

Depuis qu’il était homme, on ne lui disait plus : « Regarde Jean et imite-le ! » mais
          chaque fois qu’il entendait répéter :

« Jean a fait ceci, Jean a fait cela », il comprenait bien le sens et l’allusion cachés
          sous ces paroles.

Leur mère, une femme d’ordre, une économe bourgeoise un peu sentimentale, douée d’une âme
          tendre de caissière, apaisait sans cesse les petites rivalités nées chaque jour entre ses
          deux grands fils, de tous les menus faits de la vie commune.

Un léger événement, d’ailleurs, troublait en ce moment sa quiétude, et elle craignait une
          complication, car elle avait fait la connaissance pendant l’hiver, pendant que ses enfants
          achevaient l’un et l’autre leurs études spéciales, d’une voisine, Mme Rosémilly, veuve
          d’un capitaine au long cours, mort à la mer deux ans auparavant. La jeune veuve, toute
          jeune, vingt-trois ans, une maîtresse femme qui connaissait l’existence d’instinct, comme
          un animal libre, comme si elle eût vu, subi, compris et pesé tous les événements
          possibles, qu’elle jugeait avec un esprit sain, étroit et bienveillant, avait pris
          l’habitude de venir faire un bout de tapisserie et de causette, le soir, chez ces voisins
          aimables qui lui offraient une tasse de thé.

Le père Roland, que sa manie de pose marine aiguillonnait sans cesse, interrogeait leur
          nouvelle amie sur le défunt capitaine, et elle parlait de lui, de ses voyages, de ses
          anciens récits, sans embarras, en femme raisonnable et résignée qui aime la vie et
          respecte la mort.

Les deux fils, à leur retour, trouvant cette jolie veuve installée dans la maison,
          avaient aussitôt commencé à la courtiser, moins par désir de lui plaire que par envie de
          se supplanter.

Leur mère, prudente et pratique, espérait vivement qu’un des deux triompherait, car la
          jeune femme était riche, mais elle aurait aussi bien voulu que l’autre n’en eût point de
          chagrin.

Mme Rosémilly était blonde avec des yeux bleus, une couronne de cheveux follets envolés à
          la moindre brise et un petit air crâne, hardi, batailleur, qui ne concordait point du tout
          avec la sage méthode de son esprit.

Déjà elle semblait préférer Jean, portée vers lui par une similitude de nature. Cette
          préférence d’ailleurs ne se montrait que par une presque insensible différence dans la
          voix et le regard, et en ceci encore qu’elle prenait quelquefois son avis.

Elle semblait deviner que l’opinion de Jean fortifierait la sienne propre, tandis que
          l’opinion de Pierre devait fatalement être différente. Quand elle parlait des idées du
          docteur, de ses idées politiques, artistiques, philosophiques, morales, elle disait par
          moments : « Vos billevesées. » Alors, il la regardait d’un regard froid de magistrat qui
          instruit le procès des femmes, de toutes les femmes, ces pauvres êtres !

Jamais, avant le retour de ses fils, le père Roland ne l’avait invitée à ses parties de
          pêche où il n’emmenait jamais non plus sa femme, car il aimait s’embarquer avant le jour,
          avec le capitaine Beausire, un long-courrier retraité, rencontré aux heures de marée sur
          le port et devenu intime ami, et le vieux matelot Papagris, surnommé Jean-Bart, chargé de
          là garde du bateau.

Or, un soir de la semaine précédente, comme Mme Rosémilly qui avait dîné chez lui
          disait : « Ça doit être très amusant, la pêche ? » l’ancien bijoutier, flatté dans sa
          passion, et saisi de l’envie de la communiquer, de faire des croyants à la façon des
          prêtres, s’écria :

« Voulez-vous y venir ?

– Mais oui.

– Mardi prochain ?

– Oui, mardi prochain.

– Êtes-vous femme à partir à cinq heures du matin ? »

Elle poussa un cri de stupeur :

« Ah ! mais non, par exemple. » Il fut désappointé, refroidi, et il douta tout à coup de
          cette vocation.

Il demanda cependant :

« À quelle heure pourriez-vous partir ?

– Mais… à neuf heures !

– Pas avant ?

– Non, pas avant, c’est déjà très tôt ! » Le bonhomme hésitait. Assurément on ne
          prendrait rien, car si le soleil chauffe, le poisson ne mord plus ; mais les deux frères
          s’étaient empressés d’arranger la partie, de tout organiser et de tout régler séance
          tenante.

Donc, le mardi suivant, la Perle avait été jeter l’ancre sous les rochers blancs du cap
          de la Hève ; et on avait pêché jusqu’à midi, puis sommeillé, puis repêché, sans rien
          prendre, et le père Roland, comprenant un peu tard que Mme Rosémilly n’aimait et
          n’appréciait en vérité que la promenade en mer, et voyant que ses lignes ne tressaillaient
          plus, avait jeté, dans un mouvement d’impatience irraisonnée, un zut énergique qui
          s’adressait autant à la veuve indifférente qu’aux bêtes insaisissables.

Maintenant, il regardait le poisson capturé, son poisson, avec une joie vibrante
          d’avare ; puis il leva les yeux vers le ciel, remarqua que le soleil baissait : « Eh
          bien ! les enfants, dit-il, si nous revenions un peu ? » Tous deux tirèrent leurs fils,
          les roulèrent, accrochèrent dans les bouchons de liège les hameçons nettoyés et
          attendirent.

Roland s’était levé pour interroger l’horizon à la façon d’un capitaine :

« Plus de vent, dit-il, on va ramer, les gars ! » Et soudain, le bras allongé vers le
          nord, il ajouta :

« Tiens, tiens, le bateau de Southampton. ».

Sur la mer plate, tendue comme une étoffe bleue, immense, luisante, aux reflets d’or et
          de feu, s’élevait là-bas, dans la direction indiquée, un nuage noirâtre sur le ciel rose.
          Et on apercevait, au-dessous, le navire qui semblait tout petit de si loin.

Vers le sud, on voyait encore d’autres fumées, nombreuses, venant toutes vers la jetée du
          Havre dont on distinguait à peine la ligne blanche et le phare, droit comme une corne sur
          le bout.

Roland demanda :

« N’est-ce pas aujourd’hui que doit entrer la Normandie ? »

Jean répondit :

« Oui, papa.

– Donne-moi ma longue-vue, je crois que c’est elle, là-bas. » Le père déploya le tube de
          cuivre, l’ajusta contre son œil, chercha le point, et soudain, ravi d’avoir vu :

« Oui, oui, c’est elle, je reconnais ses deux cheminées.

Voulez-vous regarder, madame Rosémilly ? » Elle prit l’objet qu’elle dirigea vers le
          transatlantique lointain, sans parvenir sans doute à le mettre en face de lui, car elle ne
          distinguait rien, rien que du bleu, avec un cercle de couleur, un arc-en-ciel tout rond,
          et puis des choses bizarres, des espèces d’éclipses, qui lui faisaient tourner le cœur.
          Elle dit en rendant la longue-vue :

« D’ailleurs je n’ai jamais su me servir de cet instrument-là.

Ça mettait même en colère mon mari qui restait des heures la fenêtre à regarder passer
          les navires. » Le père Roland, vexé, reprit :

« Cela doit tenir à un défaut de votre œil, car ma lunette est excellente. » Puis il
          l’offrit à sa femme :

« Veux-tu voir ?

– Non, merci, je sais d’avance que je ne pourrais pas. » Mme Roland, une femme de
          quarante-huit ans et qui ne les portait pas, semblait jouir, plus que tout le monde, de
          cette promenade et de cette fin de jour.

Ses cheveux châtains commençaient seulement à blanchir.

Elle avait un air calme et raisonnable, un air heureux et bon qui plaisait à voir. Selon
          le mot de son fils Pierre, elle savait le prix de l’argent, ce qui ne l’empêchait point de
          goûter le charme du rêve. Elle aimait les lectures, les romans et les poésies, non pour
          leur valeur d’art, mais pour la songerie mélancolique et tendre qu’ils éveillaient en
          elle. Un vers, souvent banal, souvent mauvais, faisait vibrer la petite corde, comme elle
          disait, lui donnait la sensation d’un désir mystérieux presque réalisé. Et elle se
          complaisait à ces émotions légères qui troublaient un peu son âme bien tenue comme un
          livre de comptes.

Elle prenait, depuis son arrivée au Havre, un embonpoint assez visible qui alourdissait
          sa taille autrefois très souple et très mince.

Cette sortie en mer l’avait ravie. Son mari, sans être méchant, la rudoyait comme
          rudoient sans colère et sans haine les despotes en boutique pour qui commander équivaut à
          jurer. Devant tout étranger il se tenait, mais dans sa famille il s’abandonnait et se
          donnait des airs terribles, bien qu’il eût peur de tout le monde. Elle, par horreur du
          bruit, des scènes, des explications inutiles, cédait toujours et ne demandait jamais
          rien ; aussi n’osait-elle plus, depuis bien longtemps, prier Roland de la promener en mer.
          Elle avait donc saisi avec joie cette occasion, et elle savourait ce plaisir rare et
          nouveau.

Depuis le départ elle s’abandonnait tout entière, tout son esprit et toute sa chair, à ce
          doux glissement sur l’eau. Elle ne pensait point, elle ne vagabondait ni dans les
          souvenirs ni dans es espérances, il lui semblait que son cœur flottait comme son corps sur
          quelque chose de moelleux, de fluide, de délicieux, qui la berçait et l’engourdissait.

Quand le père commanda le retour : « Allons, en place pour la nage ! » elle sourit en
          voyant ses fils, ses deux grands fils, ôter leurs jaquettes et relever sur leurs bras nus
          les manches de leur chemise.

Pierre, le plus rapproché des deux femmes, prit l’aviron de tribord, Jean l’aviron de
          bâbord, et ils attendirent que le patron criât : « Avant partout ! » car il tenait à ce
          que les manœuvres fussent exécutées régulièrement.

Ensemble, d’un même effort, ils laissèrent tomber les rames, puis se couchèrent en
          arrière en tirant de toutes leurs forces ; et une lutte commença pour montrer leur
          vigueur. Ils étaient venus à la voile tout doucement, mais la brise était tombée et
          l’orgueil de mâles des deux frères s’éveilla tout à coup à la perspective de se mesurer
          l’un contre l’autre.

Quand ils allaient pêcher seuls avec le père, ils ramaient ainsi sans que personne
          gouvernât, car Roland préparait les lignes tout en surveillant la marche de l’embarcation,
          qu’il dirigeait d’un geste ou d’un mot : « Jean, mollis ! » – « À toi, Pierre, souque. »
          Ou bien il disait : « Allons le un, allons le deux, un peu d’huile de bras. » Celui qui
          rêvassait tirait plus fort, celui qui s’emballait devenait moins ardent, et le bateau se
          redressait.

Aujourd’hui ils allaient montrer leurs biceps. Les bras de Pierre étaient velus, un peu
          maigres, mais nerveux ; ceux de Jean gras et blancs, un peu roses, avec une bosse de
          muscles qui roulait sous la peau.

Pierre eut d’abord l’avantage. Les dents serrées, le front plissé, les jambes tendues,
          les mains crispées sur l’aviron, qu’il faisait plier dans toute sa longueur à chacun de
          ses efforts ; et la Père s’en venait vers la côte. Le père Roland, assis à l’avant afin de
          laisser tout le banc d’arrière aux deux femmes, s’époumonait à commander : « Doucement, le
          un – souque, le deux. » Le un redoublait de rage et le deux ne pouvait répondre à cette
          nage désordonnée.

Le patron, enfin, ordonna : « Stop ! » Les deux rames se levèrent ensemble, et Jean, sur
          l’ordre de son père, tira seul quelques instants. Mais à partir de ce moment l’avantage
          lui resta ; il s’animait, s’échauffait, tandis que Pierre, essoufflé, épuisé par sa crise
          de vigueur, faiblissait et haletait. Quatre fois de suite, le père Roland fit stopper pour
          permettre à l’aîné de reprendre haleine et de redresser a barque dérivant. Le docteur
          alors, le front en sueur, les joues pâles, humilié et rageur, balbutiait :

« Je ne sais pas ce qui me prend, j’ai un spasme au cœur.

J’étais très bien parti, et cela m’a coupé les bras. » Jean demandait :

« Veux-tu que je tire seul avec les avirons de couple ?

– Non, merci, cela passera. » La mère, ennuyée, disait :

« Voyons, Pierre, à quoi cela rime-t-il de se mettre dans un état pareil, tu n’es
          pourtant pas un enfant. » Il haussait les épaules et recommençait à ramer.

Mme Rosémilly semblait ne pas voir, ne pas comprendre, ne pas entendre. Sa petite tête
          blonde, à chaque mouvement du bateau, faisait en amère un mouvement brusque et joli qui
          soulevait sur les tempes ses fins cheveux.

Mais le père Roland cria : « Tenez, voici le Prince-Albert qui nous rattrape. » Et tout
          le monde regarda. Long, bas, avec ses deux cheminées inclinées en arrière et ses deux
          tambours jaunes, ronds comme des joues, le bateau de Southampton arrivait à toute vapeur,
          chargé de passagers et d’ombrelles ouvertes. Ses roues rapides, bruyantes, battant l’eau
          qui retombait en écume, lui donnaient un air de hâte, un air de courrier pressé ; et
          l’avant tout droit coupait la mer en soulevant deux lames minces et transparentes qui
          plissaient le long des bords.

Quand il fut tout près de la Perle, le père Roland leva son chapeau, les deux femmes
          agitèrent leurs mouchoirs, et une demi-douzaine d’ombrelles répondirent à ces saluts en se
          balançant vivement sur le paquebot qui s’éloigna, laissant derrière lui, sur la surface
          paisible et luisante de la mer, quelques lentes ondulations.

Et on voyait d’autres navires, coiffés aussi de fumée, accourant de tous les points de
          l’horizon vers la jetée courte et blanche qui les avalait comme une bouche, l’un après
          l’autre.

Et les barques de pêche et les grands voiliers aux mâtures légères glissant sur le ciel,
          traînés par d’imperceptibles remorqueurs, arrivaient tous, vite ou lentement, vers cet
          ogre dévorant, qui, de temps en temps, semblait repu, et rejetait vers la pleine mer une
          autre flotte de paquebots, de bricks, de goélettes, de trois-mâts chargés de ramures
          emmêlées. Les steamers hâtifs s’enfuyaient à droite, à gauche, sur le ventre plat de
          l’Océan, tandis que les bâtiments à voile, abandonnés par les mouches qui les avaient
          halés, demeuraient immobiles, tout en s’habillant de la grande hune au petit perroquet, de
          toile blanche ou de toile brune qui semblait rouge au soleil couchant.

Mme Roland, les jeux mi-clos, murmura :

« Dieu ! que c’est beau, cette mer ! » Mme Rosémilly répondit, avec un soupir prolongé,
          qui n’avait cependant rien de triste :

« Oui, mais elle fait bien du mal quelquefois. » Roland s’écria :

« Tenez, voici la Normandie qui se présente à l’entrée. Est elle grande, hein ? » Puis il
          expliqua la côte en face, là-bas, là-bas, de l’autre côté de l’embouchure de la Seine –
          vingt kilomètres, cette embouchure – disait-il. Il montra Villerville, Trouville,
          Houlgate, Luc, Arromanches, la rivière de Caen et les roches du Calvados qui rendent la
          navigation dangereuse jusqu’à Cherbourg.

Puis il traita la question des bancs de sable de la Seine, qui se déplacent à chaque
          marée et mettent en défaut les pilotes de Quillebœuf eux-mêmes, s’ils ne font pas tous les
          jours le parcours du chenal. Il fit remarquer comment Le Havre séparait la basse de la
          haute Normandie. En basse Normandie, la côte plate descendait en pâturages, en prairies et
          en champs jusqu’à la mer. Le rivage de la haute Normandie, au contraire, était droit, une
          grande falaise, découpée, dentelée, superbe, faisant jusqu’à Dunkerque une immense
          muraille blanche dont toutes les échancrures cachaient un village ou un port : Étretat,
          Fécamp, Saint-Valéry, Le Tréport, Dieppe, etc.

Les deux femmes ne l’écoutaient point, engourdies par le bien-être, émues par la vue de
          cet Océan couvert de navires qui couraient comme des bêtes autour de leur tanière ; et
          elles se taisaient, un peu écrasées par ce vaste horizon d’air et d’eau, rendues
          silencieuses par ce coucher de soleil apaisant et magnifique. Seul, Roland parlait sans
          fin ; il était de ceux que rien ne trouble. Les femmes, plus nerveuses, sentent parfois,
          sans comprendre pourquoi, que le bruit d’une voix inutile est irritant comme une
          grossièreté.

Pierre et Jean, calmés, ramaient avec lenteur ; et la Perle s’en allait vers le port,
          toute petite à côté des gros navires.

Quand elle toucha le quai, le matelot Papagris, qui l’attendait, prit la main des dames
          pour les faire descendre ; et on pénétra dans la ville. Une foule nombreuse, tranquille,
          la foule qui va chaque jour aux jetées à l’heure de la pleine mer, rentrait aussi.

Mmes Roland et Rosémilly marchaient devant, suivies des trois hommes. En montant la rue
          de Paris elles s’arrêtaient parfois devant un magasin de modes ou d’orfèvrerie pour
          contempler un chapeau ou bien un bijou ; puis elles repartaient après avoir échangé leurs
          idées.

Devant la place de la Bourse, Roland contempla, comme il le faisait chaque jour, le
          bassin du Commerce plein de navires, prolongé par d’autres bassins, où les grosses coques,
          ventre à ventre, se touchaient sur quatre ou cinq rangs. Tous les mâts innombrables, sur
          une étendue de plusieurs kilomètres de quais, tous les mâts avec les vergues, les flèches,
          les cordages, donnaient à cette ouverture au milieu de la ville l’aspect d’un grand bois
          mort. Au-dessus de cette forêt sans feuilles, les goélands tournoyaient, épiant pour
          s’abattre, comme une pierre qui tombe, tous les débris jetés à l’eau ; et un mousse, qui
          rattachait une poulie à l’extrémité d’un cacatois, semblait monté là pour chercher des
          nids.

« Voulez-vous dîner avec nous sans cérémonie aucune, afin de finir ensemble la journée ?
          demanda Mme Roland à Mme Rosémilly.

– Mais oui, avec plaisir ; j’accepte aussi sans cérémonie. Ce serait triste de rentrer
          toute seule ce soir. » Pierre, qui avait entendu et que l’indifférence de la jeune femme
          commençait à froisser, murmura : « Bon, voici la veuve qui s’incruste, maintenant. »
          Depuis quelques jours il l’appelait « la veuve ». Ce mot, sans rien exprimer, agaçait Jean
          rien que par l’intonation, qui lui paraissait méchante et blessante.

Et les trois hommes ne prononcèrent plus un mot jusqu’au seuil de leur logis. C’était une
          maison étroite, composée d’un rez-de-chaussée et de deux petits étages, rue
          Belle-Normande.

La bonne, Joséphine, une fillette de dix-neuf ans, servante campagnarde à bon marché, qui
          possédait à l’excès l’air étonné et bestial des paysans, vint ouvrir, referma la porte,
          monta derrière ses maîtres jusqu’au salon qui était au premier, puis elle dit :

« Il est v’nu un m’sieu trois fois. » Le père Roland, qui ne lui parlait pas sans hurler
          et sans sacrer, cria :

« Qui ça est venu, nom d’un chien ? » Elle ne se troublait jamais des éclats de voix de
          son maître, et elle reprit :

« Un m’sieu d’chez l’notaire.

– Quel notaire ?

– D’chez m’sieu Canu, donc.

– Et qu’est-ce qu’il a dit, ce monsieur ?

– Qu’m’sieu Canu y viendrait en personne dans la soirée. » M. Lecanu était le notaire et
          un peu l’ami du père Roland, dont il faisait les affaires. Pour qu’il eût annoncé sa
          visite dans la soirée, il fallait qu’il s’agît d’une chose urgente et importante ; et les
          quatre Roland se regardèrent, troublés par cette nouvelle comme le sont les gens de
          fortune modeste à toute intervention d’un notaire, qui éveille une foule d’idées de
          contrats, d’héritages, de procès, de choses désirables ou redoutables. Le père, après
          quelques secondes de silence, murmura :

« Qu’est-ce que cela peut vouloir dire ? » Mme Rosémilly se mit à rire :

« Allez, c’est un héritage. J’en suis sûre. Je porte bonheur. » Mais ils n’espéraient la
          mort de personne qui pût leur laisser quelque chose.

Mme Roland, douée d’une excellente mémoire pour les parentés, se mit aussitôt à
          rechercher toutes les alliances du côté de son mari et du sien, à remonter les filiations,
          à suivre les branches des cousinages.

Elle demandait, sans avoir même ôté son chapeau :

« Dis donc, père (elle appelait son mari « père » dans la maison, et que quelquefois
          « Monsieur Roland » devant les étrangers), dis donc, père, te rappelles-tu qui a épousé
          Joseph Lebru, en secondes noces ?

– Oui, une petite Duménil, la fille d’un papetier.

– En a-t-il eu des enfants ?

– Je crois bien, quatre ou cinq, au moins.

– Non. Alors il n’y a rien par là. » Déjà elle s’animait à cette recherche, elle
          s’attachait à cette espérance d’un peu d’aisance leur tombant du ciel. Mais Pierre, qui
          aimait beaucoup sa mère, qui la savait un peu rêveuse, et qui craignait une désillusion,
          un petit chagrin, une petite tristesse, si la nouvelle, au lieu d’être bonne, était
          mauvaise, l’arrêta.

« Ne t’emballe pas, maman, il n’y a plus d’oncle d’Amérique ! Moi, je croirais bien
          plutôt qu’il s’agit d’un mariage pour Jean. » Tout le monde fut surpris à cette idée, et
          Jean demeura un peu froissé que son frère eût parlé de cela devant Mme Rosémilly.

« Pourquoi pour moi plutôt que pour toi ? La supposition est très contestable. Tu es
          l’aîné ; c’est donc à toi qu’on aurait songé d’abord. Et puis, moi, je ne veux pas me
          marier. »

Pierre ricana :

« Tu es donc amoureux ? » L’autre, mécontent, répondit :

« Est-il nécessaire d’être amoureux pour dire qu’on ne veut pas encore se marier ?

– Ah ! bon, le « encore » corrige tout ; tu attends.

– Admets que j’attends, si tu veux. » Mais le père Roland, qui avait écouté et réfléchi,
          trouva tout à coup la solution la plus vraisemblable.

« Parbleu ! nous sommes bien bêtes de nous creuser la tête.

M. Lecanu est notre ami, il sait que Pierre cherche un cabinet de médecin, et Jean un
          cabinet d’avocat, il a trouvé à caser l’un de vous deux. » C’était tellement simple et
          probable que tout le monde en fut d’accord.

« C’est servi », dit la bonne.

Et chacun gagna sa chambre afin de se laver les mains avant de se mettre à table.

Dix minutes plus tard, ils dînaient dans la petite salle à manger, au
          rez-de-chaussée.

On ne parla guère tout d’abord ; mais, au bout de quelques instants, Roland s’étonna de
          nouveau de cette visite du notaire.

« En somme, pourquoi n’a-t-il pas écrit, pourquoi a-t-il envoyé trois fois son clerc,
          pourquoi vient-il lui-même ? » Pierre trouvait cela naturel.

« Il faut sans doute une réponse immédiate ; et il a peut-être à nous communiquer des
          clauses confidentielles qu’on n’aime pas beaucoup écrire. » Mais ils demeuraient
          préoccupés et un peu ennuyés tous les quatre d’avoir invité cette étrangère qui gênerait
          leur discussion et les résolutions à prendre.

Ils venaient de remonter au salon quand le notaire fut annoncé.

Roland s’élança.

« Bonjour, cher maître. » Il donnait comme titre à M. Lecanu le « maître » qui précède le
          nom de tous les notaires.

Mme Rosémilly se leva :

« Je m’en vais, je suis très fatiguée. » On tenta faiblement de la retenir ; mais elle
          n’y consentit point et elle s’en alla sans qu’un des trois hommes la reconduisît, comme on
          le faisait toujours.

Mme Roland s’empressa près du nouveau venu :

« Une tasse de café, Monsieur ?

– Non, merci, je sors de table.

– Une tasse de thé, alors ?

– Je ne dis pas non, mais un peu plus tard, nous allons d’abord parler affaires. » Dans
          le profond silence qui suivit ces mots on n’entendit plus que le mouvement rythmé de la
          pendule, et à l’étage au-dessous, le bruit des casseroles lavées par la bonne trop bête
          même pour écouter aux portes.

Le notaire reprit :

« Avez-vous connu à Paris un certain M. Maréchal, Léon Maréchal ? »

M. et Mme Roland poussèrent la même exclamation.

« Je crois bien !

– C’était un de vos amis ? » Roland déclara :

« Le meilleur, Monsieur, mais un Parisien enragé ; il ne quitte pas le boulevard. Il est
          chef de bureau aux finances. Je ne l’ai plus revu depuis mon départ de la capitale. Et
          puis nous avons cessé de nous écrire. Vous savez, quand on vit loin l’un de l’autre… » Le
          notaire reprit gravement :

« M. Maréchal est décédé. » L’homme et la femme eurent ensemble ce petit mouvement de
          surprise triste, feint ou vrai, mais toujours prompt, dont on accueille ces nouvelles.

M. Lecanu continua :

« Mon confrère de Paris vient de me communiquer la principale disposition de son
          testament par laquelle il institue votre fils Jean, M. Jean Roland, son légataire
          universel. » L’étonnement fut si grand qu’on ne trouvait pas un mot à dire.

Mme Roland, la première, dominant son émotion, balbutia :

« Mon Dieu, ce pauvre Léon… notre pauvre ami… mon Dieu… mon Dieu… mort !… » Des larmes
          apparurent dans ses yeux, ces larmes silencieuses des femmes, gouttes de chagrin venues de
          l’âme qui coulent sur les joues et semblent si douloureuses, étant si claires.

Mais Roland songeait moins à la tristesse de cette perte qu’à l’espérance annoncée. Il
          n’osait cependant interroger tout de suite sur les clauses de ce testament, et sur le
          chiffre de la fortune ; et il demanda, pour arriver à la question intéressante :

« De quoi est-il mort, ce pauvre Maréchal ? »

M. Lecanu l’ignorait parfaitement.

« Je sais seulement, disait-il, que, décédé sans héritiers directs, il laisse toute sa
          fortune, une vingtaine de mille francs de rentes en obligations trois pour cent, à votre
          second fils, qu’il a vu naître, grandir, et qu’il juge digne de ce legs. À défaut
          d’acceptation de la part de M. Jean, l’héritage irait aux enfants abandonnés. » Le père
          Roland déjà ne pouvait plus dissimuler sa joie et il s’écria :

« Sacristi ! voilà une bonne pensée du cœur. Moi, si je n’avais pas eu de descendant, je
          ne l’aurais certainement point oublié non plus, ce brave ami ! » Le notaire souriait :

« J’ai été bien aise, dit-il, de vous annoncer moi-même la chose. Ça fait toujours
          plaisir d’apporter aux gens une bonne nouvelle. » Il n’avait point du tout songé que cette
          bonne nouvelle était la mort d’un ami, du meilleur ami du père Roland, qui venait lui-même
          d’oublier subitement cette intimité annoncée tout à l’heure avec conviction.

Seuls, Mme Roland et ses fils gardaient une physionomie triste. Elle pleurait toujours un
          peu, essuyant ses yeux avec un mouchoir qu’elle appuyait ensuite sur sa bouche pour
          comprimer de gros soupirs.

Le docteur murmura :

« C’était un brave homme, bien affectueux. Il nous invitait souvent à dîner, mon frère et
          moi. » Jean, les yeux grands ouverts et brillants, prenait d’un geste familier sa belle
          barbe blonde dans sa main droite, et l’y faisait glisser, jusqu’aux derniers poils, comme
          pour l’allonger et l’amincir.

Il remua deux fois les lèvres pour prononcer aussi une phrase convenable, et, après avoir
          longtemps cherché, il ne trouva que ceci :

« Il m’aimait bien, en effet, il m’embrassait toujours quand j’allais le voir. » Mais la
          pensée du père galopait ; elle galopait autour de cet héritage annoncé, acquis déjà, de
          cet argent caché derrière la porte et qui allait entrer tout à l’heure, demain, sur un mot
          d’acceptation.

Il demanda :

« Il n’y a pas de difficultés possibles ?… pas de procès ?… pas de contestations ?… » M.
          Lecanu semblait tranquille :

« Non, mon confrère de Paris me signale la situation comme très nette. Il ne nous faut
          que l’acceptation de M. Jean.

– Parfait, alors… et la fortune est bien claire ?

– Très claire.

– Toutes les formalités ont été remplies ?

– Toutes. » Soudain, l’ancien bijoutier eut un peu honte, une honte vague, instinctive et
          passagère de sa hâte à se renseigner, et il reprit :

« Vous comprenez bien que si je vous demande immédiatement toutes ces choses, c’est pour
          éviter à mon fils des désagréments qu’il pourrait ne pas prévoir. Quelquefois il y a des
          dettes, une situation embarrassée, est-ce que je sais, moi ? et on se fourre dans un
          roncier inextricable. En somme, ce n’est pas moi qui hérite, mais je pense au petit avant
          tout. » Dans la famille on appelait toujours Jean « le petit », bien qu’il fût beaucoup
          plus grand que Pierre.

Mme Roland, tout à coup, parut sortir d’un rêve, se rappeler une chose lointaine, presque
          oubliée, qu’elle avait entendue autrefois, dont elle n’était pas sûre d’ailleurs, et elle
          balbutia :

« Ne disiez-vous point que notre pauvre Maréchal avait laissé sa fortune à mon petit
          Jean ?

– Oui, Madame. » Elle reprit alors simplement :

« Cela me fait grand plaisir, car cela prouve qu’il nous aimait. » Roland s’était
          levé :

« Voulez-vous, cher maître, que mon fils signe tout de suite l’acceptation ?

– Non… non… monsieur Roland. Demain, demain, à mon étude, à deux heures, si cela vous
          convient.

– Mais oui, mais oui, je crois bien ! » Alors, Mme Roland qui s’était levée aussi, et qui
          souriait après les larmes, fit deux pas vers le notaire, posa sa main sur le dos de son
          fauteuil, et le couvrant d’un regard attendri de mère reconnaissante, elle demanda :

« Et cette tasse de thé, monsieur Lecanu ?

– Maintenant, je veux bien, Madame, avec plaisir. » La bonne appelée apporta d’abord des
          gâteaux secs en de profondes boîtes de fer-blanc, ces fades et cassantes pâtisseries
          anglaises qui semblent cuites pour des becs de perroquet et soudées en des caisses de
          métal pour des voyages autour du monde. Elle alla chercher ensuite des serviettes grises,
          pliées en petits carrés, ces serviettes à thé qu’on ne lave jamais dans les familles
          besogneuses. Elle revint une troisième fois avec le sucrier et les tasses ; puis elle
          ressortit pour faire chauffer l’eau. Alors on attendit.

Personne ne pouvait parler ; on avait trop à penser, et rien à dire. Seule Mme Roland
          cherchait des phrases banales. Elle raconta la partie de pêche, fit l’éloge de la Perle et
          de Mme Rosémilly.

« Charmante, charmante », répétait le notaire.

Roland, les reins appuyés au marbre de la cheminée, comme en hiver, quand le feu brille,
          les mains dans ses poches et les lèvres remuantes comme pour siffler, ne pouvait plus
          tenir en place, torturé du désir impérieux de laisser sortir toute sa joie.

Les deux frères, en deux fauteuils pareils, les jambes croisées de la même façon, à
          droite et à gauche du guéridon central, regardaient fixement devant eux, en des attitudes
          semblables, pleines d’expressions différentes.

Le thé parut enfin. Le notaire prit, sucra et but sa tasse, après avoir émietté dedans
          une petite galette trop dure pour être croquée ; puis il se leva, serra les mains et
          sortit.

« C’est entendu, répétait Roland, demain, chez vous, à deux heures.

– C’est entendu, demain, deux heures. » Jean n’avait pas dit un mot.

Après ce départ, il y eut encore un silence, puis le père Roland vint taper de ses deux
          mains ouvertes sur les eux épaules de son jeune fils en criant :

« Eh bien, sacré veinard, tu ne m’embrasses pas ? » Alors Jean eut un sourire, et il
          embrassa son père en disant :

« Cela ne m’apparaissait pas comme indispensable. » Mais le bonhomme ne se possédait plus
          d’allégresse. Il marchait, jouait du piano sur les meubles avec ses ongles maladroits,
          pivotait sur ses talons, et répétait :

« Quelle chance ! quelle chance ! En voilà une, de chance ! » Pierre demanda :

« Vous le connaissiez donc beaucoup, autrefois, ce Maréchal ? » Le père répondit :

« Parbleu, il passait toutes ses soirées à la maison ; mais tu te rappelles bien qu’il
          allait te prendre au collège, les jours de sortie, et qu’il t’y reconduisait souvent après
          dîner. Tiens, justement, le matin de la naissance de Jean, c’est lui qui est allé chercher
          le médecin ! Il avait déjeuné chez nous quand ta mère s’est trouvée souffrante. Nous avons
          compris tout de suite de quoi il s’agissait, et il est parti en courant. Dans sa hâte il a
          pris mon chapeau au lieu du sien. Je me rappelle cela parce que nous en avons beaucoup ri,
          plus tard. Il est même probable qu’il s’est souvenu de ce détail au moment de mourir ; et
          comme il n’avait aucun héritier il s’est dit : « Tiens, j’ai contribué à la naissance de
          ce petit-là, je vais lui laisser ma fortune. » » Mme Roland, enfoncée dans une bergère,
          semblait partie en ses souvenirs. Elle murmura, comme si elle pensait tout haut :

« Ah ! c’était un brave ami, bien dévoué, bien fidèle, un homme rare, par le temps qui
          court. » Jean s’était levé :

« Je vais faire un bout de promenade », dit-il.

Son père s’étonna, voulut le retenir, car ils avaient à causer, à faire des projets, à
          arrêter des résolutions. Mais le jeune homme s’obstina, prétextant un rendez-vous. On
          aurait d’ailleurs tout le temps de s’entendre bien avant d’être en possession de
          l’héritage.

Et il s’en alla, car il désirait être seul, pour réfléchir. Pierre, à son tour, déclara
          qu’il sortait, et suivit son frère, après quelques minutes.

Dès qu’il fut en tête à tête avec sa femme, le père Roland la saisit dans ses bras,
          l’embrassa dix fois sur chaque joue, et, pour répondre à un reproche qu’elle lui avait
          souvent adressé :

« Tu vois, ma chérie, que cela ne m’aurait servi à rien de rester à Paris plus longtemps,
          de m’esquinter pour les enfants, au lieu de venir ici refaire ma santé, puisque la fortune
          nous tombe du ciel. » Elle était devenue toute sérieuse :

« Elle tombe du ciel pour Jean, dit-elle, mais Pierre ?

– Pierre ! mais il est docteur, il en gagnera… de l’argent… et puis son frère fera bien
          quelque chose pour lui.

– Non. Il n’accepterait pas. Et puis cet héritage est à Jean, rien qu’à Jean. Pierre se
          trouve ainsi très désavantagé. » Le bonhomme semblait perplexe :

« Alors, nous lui laisserons un peu plus par testament, nous.

– Non. Ce n’est pas très juste non plus. » Il s’écria :

« Ah ! bien alors, zut ! Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse, moi ? Tu vas toujours
          chercher un tas d’idées désagréables. Il faut que tu gâtes tous mes plaisirs. Tiens, je
          vais me coucher.

Bonsoir. C’est égal, en voilà une veine, une rude veine ! » Et il s’en alla, enchanté,
          malgré tout, et sans un mot de regret pour l’ami mort si généreusement.

Mme Roland se remit à songer devant la lampe qui charbonnait.

Dès qu’il fut dehors, Pierre se dirigea vers la rue de Paris, la principale rue du Havre,
          éclairée, animée, bruyante. L’air un peu rais des bords de mer lui caressait la figure, et
          il marchait lentement, la canne sous le bras, les mains derrière le dos.

Il se sentait mal à l’aise, alourdi, mécontent comme lorsqu’on a reçu quelque fâcheuse
          nouvelle. Aucune pensée précise ne l’affligeait et il n’aurait su dire tout d’abord d’où
          lui venaient cette pesanteur de l’âme et cet engourdissement du corps. Il avait mal
          quelque part, sans savoir où. ; il portait en lui un petit point douloureux, une de ces
          presque insensibles meurtrissures dont on ne trouve pas la place, mais qui gênent,
          fatiguent, attristent, irritent, une souffrance inconnue et légère, quelque chose comme
          une graine de chagrin.

Lorsqu’il arriva place du Théâtre, il se sentit attiré par les lumières du café Tortoni,
          et il s’en vint lentement vers la façade illuminée ; mais au moment d’entrer, il songea
          qu’il allait trouver là des amis, des connaissances, des gens avec qui il faudrait
          causer ; et une répugnance brusque l’envahit pour cette banale camaraderie des demi-tasses
          et des petits verres. Alors, retournant sur ses pas, il revint prendre la rue principale
          qui le conduisait vers le port.

Il se demandait : « Où irais-je bien ? » cherchant un endroit qui lui plût, qui fût
          agréable à son état d’esprit. Il n’en trouvait pas, car il s’irritait d’être seul, et il
          n’aurait voulu rencontrer personne.

En arrivant sur le grand quai, il hésita encore une fois, puis tourna vers la jetée ; il
          avait choisi la solitude.

Comme il frôlait un banc sur le brise-lames, il s’assit, déjà las de marcher et dégoûté
          de sa promenade avant même de l’avoir faite.

Il se demanda : « Qu’ai-je donc ce soir ? » Et il se mit à chercher dans son souvenir
          quelle contrariété avait pu l’atteindre, comme on interroge un malade pour trouver la
          cause de sa fièvre.

Il avait l’esprit excitable et réfléchi en même temps, il s’emballait, puis raisonnait,
          approuvait ou blâmait ses élans ; mais chez lui la nature première demeurait en dernier
          lieu la plus forte, et l’homme sensitif dominait toujours l’homme intelligent.

Donc il cherchait d’où lui venait cet énervement, ce besoin de mouvement sans avoir envie
          de rien, ce désir de rencontrer quelqu’un pour n’être pas du même avis, et aussi ce dégoût
          pour les gens qu’il pourrait voir et pour les choses qu’ils pourraient lui dire.

Et il se posa cette question : « Serait-ce l’héritage de Jean ? » Oui, c’était possible
          après tout. Quand le notaire avait annoncé cette nouvelle, il avait senti son cœur battre
          un peu plus fort. Certes, on n’est pas toujours maître de soi, et on subit des émotions
          spontanées et persistantes, contre lesquelles on lutte en vain.

Il se mit à réfléchir profondément à ce problème physiologique de l’impression produite
          par un fait sur l’être instinctif et créant en lui un courant d’idées et de sensations
          douloureuses ou joyeuses, contraires à celles que désire, qu’appelle, que juge bonnes et
          saines l’être pensant, devenu supérieur à lui-même par la culture de son intelligence.

Il cherchait à concevoir l’état d’âme du fils qui hérite d’une grosse fortune, qui va
          goûter, grâce à elle, beaucoup de joies désirées depuis longtemps et interdites par
          l’avarice d’un père, aimé pourtant et regretté.

Il se leva et se remit à marcher vers le bout de la jetée. Il se sentait mieux, content
          d’avoir compris, de s’être surpris lui-même, d’avoir dévoilé l’autre qui est en nous.

« Donc j’ai été jaloux de Jean, pensait-il. C’était vraiment assez bas, cela ! J’en suis
          sûr maintenant, car la première idée qui m’est venue est celle de son mariage avec
          Mme Rosémilly.

Je n’aime pourtant pas cette petite dinde raisonnable, bien faite pour dégoûter du bon
          sens et de la sagesse. C’est donc de la jalousie gratuite, l’essence même de la jalousie,
          celle qui est parce qu’elle est ! Faut soigner cela ! » Il arrivait devant le mât des
          signaux qui indique la hauteur de l’eau dans le port, et il alluma une allumette pour lire
          la liste des navires signalés au large et devant entrer à la prochaine marée. On attendait
          des steamers du Brésil, de La Plata, du Chili et du Japon, deux bricks danois, une
          goélette norvégienne et un vapeur turc, ce qui surprit Pierre autant que s’il avait lu
          « un vapeur suisse » ; et il aperçut dans une sorte de songe bizarre un grand vaisseau
          couvert d’hommes en turban, qui montaient dans les cordages avec de larges pantalons.

« Que c’est bête, pensait-il ; le peuple turc est pourtant un peuple marin. » Ayant fait
          encore quelques pas, il s’arrêta pour contempler la rade. Sur sa droite, au-dessus de
          Sainte-Adresse, les deux phares électriques du cap de la Hève, semblables à deux cyclopes
          monstrueux et jumeaux, jetaient sur la mer leurs longs et puissants retards. Partis des
          deux foyers voisins, les deux rayons parallèles, pareils aux queues géantes de deux
          comètes, descendaient, suivant une pente droite et démesurée, du sommet de la côte au fond
          de l’horizon. Puis sur les deux jetées, deux autres feux, enfants de ces colosses,
          indiquaient l’entrée du Havre ; et là-bas, de l’autre côté de la Seine, on en voyait
          d’autres encore, beaucoup d’autres, fixes ou clignotants, à éclats et à éclipses,
          s’ouvrant et se fermant comme des yeux, les yeux des ports, jaunes, rouges, verts,
          guettant la mer obscure couverte de navires, les yeux vivants de la terre hospitalière
          disant, rien que par le mouvement mécanique invariable et régulier de leurs paupières :
          « C’est moi. Je suis Trouville, je suis Honfleur, je suis la rivière de Pont-Audemer. » Et
          dominant tous les autres, si haut que, de si loin, on le prenait pour une planète, le
          phare aérien d’Étouville montrait la route de Rouen, à travers les bancs de sable de
          l’embouchure du grand fleuve.

Puis sur l’eau profonde, sur l’eau sans limites, plus sombre que le ciel, on croyait
          voir, ça et là, des étoiles. Elles tremblotaient dans la brume nocturne, petites, proches
          ou lointaines, blanches, vertes ou rouges aussi. Presque toutes étaient immobiles,
          quelques-unes, cependant, semblaient courir ; c’étaient les feux des bâtiments à l’ancre
          attendant la marée prochaine, ou des bâtiments en marche venant chercher un mouillage.

Juste à ce moment la lune se leva derrière la ville ; et elle avait l’air du phare énorme
          et divin allumé dans le firmament pour guider la flotte infinie des vraies étoiles.

Pierre murmura, presque à haute voix :

« Voilà, et nous nous faisons de la bile pour quatre sous ! » Tout près de lui soudain,
          dans la tranchée large et noire ouverte entre les jetées, une ombre, une grande ombre
          fantastique, glissa. S’étant penché sur le parapet de granit, il vit une barque de pêche
          qui rentrait, sans un bruit de voix, sans un bruit de flot, sans un bruit d’aviron,
          doucement poussée par sa haute voile brune tendue à la brise du large.

Il pensa : « Si on pouvait vivre là-dessus, comme on serait tranquille, peut-être ! »
          Puis ayant fait encore quelques pas, il aperçut un homme assis à l’extrémité du môle.

Un rêveur, un amoureux, un sage, un heureux ou un triste ?

Qui était-ce ? Il s’approcha, curieux, pour voir la figure de ce solitaire ; et il
          reconnut son frère.

« Tiens, c’est toi, Jean ?

– Tiens… Pierre… Qu’est-ce que tu viens faire ici ?

– Mais je prends l’air. Et toi ? » Jean se mit à rire :

« Je prends l’air également. » Et Pierre s’assit à côté de son frère.

« Hein, c’est rudement beau ?

– Mais oui. » Au son de la voix il comprit que Jean n’avait rien regardé ; il
          reprit :

« Moi, quand je viens ici, j’ai des désirs fous de partir, de m’en aller avec tous ces
          bateaux, vers le nord ou vers le sud.

Songe que ces petits feux, là-bas, arrivent de tous les coins du monde, des pays aux
          grandes fleurs et aux belles filles pâles ou cuivrées, des pays aux oiseaux-mouches, aux
          éléphants, aux lions libres, aux rois nègres, de tous les pays qui sont nos contes de fées
          à nous qui ne croyons plus à la Chatte blanche ni à la Belle au bois dormant. Ce serait
          rudement chic de pouvoir s’offrir une promenade par là-bas ; mais voilà, il faudrait de
          l’argent, beaucoup… » Il se tut brusquement, songeant que son frère l’avait maintenant,
          cet argent, et que délivré de tout souci, délivré du travail quotidien, libre, sans
          entraves, heureux, joyeux, il pouvait aller où bon lui semblerait, vers les blondes
          Suédoises ou les brunes Havanaises.

Puis une de ces pensées involontaires, fréquentes chez lui, si brusques, si rapides,
          qu’il ne pouvait ni les prévoir, ni les arrêter, ni les modifier, venues, semblait-il,
          d’une seconde âme indépendante et violente, le traversa : « Bah ! il est trop niais, il
          épousera la petite Rosémilly. » Il s’était levé.

« Je te laisse rêver d’avenir ; moi, j’ai besoin de marcher. » Il serra la main de son
          frère, et reprit avec un accent très cordial :

« Eh bien, mon petit Jean, te voilà riche ! Je suis bien content de t’avoir rencontré
          tout seul ce soir, pour te dire combien cela me fait plaisir, combien je te félicite et
          combien je t’aime. » Jean, d’une nature douce et tendre, très ému, balbutiait :

« Merci… merci… mon bon Pierre, merci. » Et Pierre s’en retourna, de son pas lent, la
          canne sous le bras, les mains derrière le dos.

Lorsqu’il fut rentré dans la ville, il se demanda de nouveau ce qu’il ferait, mécontent
          de cette promenade écourtée, d’avoir été privé de la mer par la présence de son frère.

Il eut une inspiration : « Je vais boire un verre de liqueur chez le père Marowsko » ; et
          il remonta vers le quartier d’lngouville.

Il avait connu le père Marowsko dans les hôpitaux à Paris.

C’était un vieux Polonais, réfugié politique, disait-on, qui avait eu des histoires
          terribles là-bas et qui était venu exercer en France, après nouveaux examens, son métier
          de pharmacien.

On ne savait rien de sa vie passée ; aussi des légendes avaient elles couru parmi les
          internes, les externes, et plus tard parmi les voisins. Cette réputation de conspirateur
          redoutable, de nihiliste, de régicide, de patriote prêt à tout, échappé à la mort par
          miracle, avait séduit l’imagination aventureuse et vive de Pierre Roland ; et il était
          devenu l’ami du vieux Polonais, sans avoir jamais obtenu de lui, d’ailleurs, aucun aveu
          sur son existence ancienne. C’était encore grâce au jeune médecin que le bonhomme était
          venu s’établir au Havre, comptant sur une belle clientèle que le nouveau docteur lui
          fournirait.

En attendant, il vivait pauvrement dans sa modeste pharmacie, en vendant des remèdes aux
          petits-bourgeois et aux ouvriers de son quartier.

Pierre allait souvent le voir après dîner et causer une heure avec lui, car il aimait la
          figure calme et la rare conversation de Marowsko, dont il jugeait profonds les longs
          silences.

Un seul bec de gaz brillait au-dessus du comptoir chargé de fioles. Ceux de la devanture
          n’avaient point été allumés, par économie. Derrière ce comptoir, assis sur une chaise et
          les jambes allongées l’une sur l’autre, un vieux homme chauve, avec un grand nez d’oiseau
          qui, continuant son front dégarni, lui donnait un air triste de perroquet, dormait
          profondément, le menton sur la poitrine.

Au bruit du timbre, il s’éveilla, se leva, et reconnaissant le docteur, vint au-devant de
          lui, les mains tendues.

Sa redingote noire, tigrée de taches d’acides et de sirops, beaucoup trop vaste pour son
          corps maigre et petit, avait un aspect d’antique soutane ; et l’homme parlait avec un fort
          accent polonais qui donnait à sa voix fluette quelque chose d’enfantin, un zézaiement et
          des intonations de jeune être qui commence à prononcer.

Pierre s’assit et Marowsko demanda :

« Quoi de neuf, mon cher docteur ?

– Rien. Toujours la même chose partout.

– Vous n’avez pas l’air gai, ce soir. – Je ne le suis pas souvent.

– Allons, allons, il faut secouer cela. Voulez-vous un verre de liqueur ?

– Oui, je veux bien.

– Alors je vais vous faire goûter une préparation nouvelle.

Voilà deux mois que je cherche à tirer quelque chose de la groseille, dont on n’a ait
          jusqu’ici que du sirop… eh bien, j’ai trouvé… j’ai trouvé… une bonne liqueur, très bonne,
          très bonne. » Et ravi, il alla vers une armoire, l’ouvrit et choisit une fiole qu’il
          apporta. Il remuait et agissait par gestes courts, jamais complets, jamais il n’allongeait
          le bras tout à fait, n’ouvrait toutes grandes les jambes, ne faisait un mouvement entier
          et définitif. Ses idées semblaient pareilles à ses actes ; il les indiquait, les
          promettait, les esquissait, les suggérait, mais ne les énonçait pas.

Sa plus grande préoccupation dans la vie semblait être d’ailleurs la préparation des
          sirops et des liqueurs. »Avec un bon sirop ou une bonne liqueur, on fait fortune »,
          disait-il souvent.

Il avait inventé des centaines de préparations sucrées sans parvenir à en lancer une
          seule. Pierre affirmait que Marowsko le faisait penser à Marat.

Deux petits verres furent pris dans l’arrière-boutique et apportés sur la planche aux
          préparations ; puis les deux hommes examinèrent en l’élevant vers le gaz la coloration du
          liquide.

« Joli rubis ! déclara Pierre.

– N’est-ce pas ? » La vieille tête de perroquet du Polonais semblait ravie.

Le docteur goûta, savoura, réfléchit, goûta de nouveau, réfléchit encore et se
          prononça :

« Très bon, très bon, et très neuf comme saveur ; une trouvaille, mon cher !

– Ah ! vraiment, je suis bien content. » Alors Marowsko demanda conseil pour baptiser la
          liqueur nouvelle ; il voulait l’appeler « essence de groseille », ou bien « fine
          groseille », ou bien « groselia », ou bien « groséline ».

Pierre n’approuvait aucun de ces noms.

Le vieux eut une idée :

« Ce que vous avez dit tout à l’heure est très bon, très bon :

« Joli rubis ». » Le docteur contesta encore la valeur de ce nom, bien qu’il l’eût
          trouvé, et il conseilla simplement « groseillette », que Marowsko déclara admirable. Puis
          ils se turent et demeurèrent assis quelques minutes, sans prononcer un mot, sous l’unique
          bec de gaz.

Pierre, enfin, presque malgré lui :

« Tiens, il nous est arrivé une chose assez bizarre, ce soir.

Un des amis de mon père, en mourant, a laissé sa fortune à mon frère. » Le pharmacien
          sembla ne pas comprendre tout de suite, mais, après avoir songé, il espéra que le docteur
          héritait par moitié. Quand la chose eut été bien expliquée, il parut surpris et fâché ; et
          pour exprimer son mécontentement de voir son jeune ami sacrifié, il répéta plusieurs
          fois :

« Ça ne fera pas un bon effet. » Pierre, que son énervement reprenait, voulut savoir ce
          que Marowsko entendait par cette phrase.

Pourquoi cela ne ferait-il pas un bon effet ? Quel mauvais effet pouvait résulter de ce
          que son frère héritait la fortune d’un ami de la famille ?

Mais le bonhomme, circonspect, ne s’expliqua pas davantage.

« Dans ce cas-là on laisse aux deux frères également, je vous dis que ça ne fera pas un
          bon effet. » Et le docteur, impatienté, s’en alla, rentra dans la maison paternelle et se
          coucha. Pendant quelque temps, il entendit Jean qui marchait doucement dans la chambre
          voisine, puis il s’endormit après avoir bu deux verres d’eau.

Le docteur se réveilla le lendemain avec la résolution bien arrêtée de faire fortune.

Plusieurs fois déjà il avait pris cette détermination sans en poursuivre la réalité. Au
          début de toutes ses tentatives de carrière nouvelle, l’espoir de la richesse vite acquise
          soutenait ses efforts et sa confiance jusqu’au premier obstacle, jusqu’au premier échec
          qui le jetait dans une voie nouvelle.

Enfoncé dans son lit entre les draps chauds, il méditait.

Combien de médecins étaient devenus millionnaires en peu de temps ! Il suffisait d’un
          grain de savoir-faire, car, dans le cours de ses études, il avait pu apprécier les plus
          célèbres professeurs, et il les jugeait des ânes. Certes il valait autant qu’eux, sinon
          mieux. S’il parvenait par un moyen quelconque à capter la clientèle élégante et riche du
          Havre, il pouvait gagner cent mille francs par an avec facilité. Et il calculait, d’une
          façon précise, les gains assurés. Le matin, il sortirait, il irait chez ses malades. En
          prenant la moyenne, bien faible, de dix par jour, à vingt francs l’un, cela lui ferait, au
          minimum, soixante-douze mile francs, par an, même soixante-quinze mille, car le chiffre de
          dix malades était inférieur à la réalisation certaine. Après midi, il recevrait dans son
          cabinet une autre moyenne de dix visiteurs à dix francs, soit trente-six mille francs.
          Voilà donc cent vingt mille francs, chiffre rond.

Les clients anciens et les amis qu’il irait voir à dix francs et qu’il recevrait à cinq
          francs feraient peut-être sur ce total une légère diminution compensée par les
          consultations avec d’autres médecins et par tous les petits bénéfices courants de la
          profession.

Rien de plus facile que d’arriver là avec de la réclame habile, des échos dans Le Figaro
          indiquant que le corps scientifique parisien avait les yeux sur lui, s’intéressait à ces
          cures surprenantes entreprises par le jeune et modeste savant havrais. Et il serait plus
          riche que son frère, plus riche et célèbre, et content de lui-même, car il ne devrait sa
          fortune qu’à lui ; et il se montrerait généreux pour ses vieux parents, justement fiers de
          sa renommée. Il ne se marierait pas, ne voulant point encombrer son existence d’une femme
          unique et gênante, mais il aurait des maîtresses parmi ses clientes les plus jolies.

Il se sentait si sûr du succès, qu’il sauta hors du lit comme pour le saisir tout de
          suite, et il s’habilla afin d’aller chercher par la ville l’appartement qui lui
          convenait.

Alors, en rôdant à travers les rues, il songea combien sont légères les causes
          déterminantes de nos actions. Depuis trois semaines, il aurait pu, il aurait dû prendre
          cette résolution née brusquement en lui, sans aucun doute, à la suite de l’héritage de son
          frère.

Il s’arrêtait devant les portes où pendait un écriteau annonçant soit un bel appartement,
          soit un riche appartement à louer, les indications sans adjectif le laissant toujours
          plein de dédain. Alors il visitait avec des façons hautaines, mesurait la hauteur des
          plafonds, dessinait sur son calepin le plan pour les communications, la disposition des
          issues, annonçait était médecin et qu’il recevait beaucoup. Il fallait que escalier fût
          large et bien tenu ; il ne pouvait monter d’ailleurs au-dessus du premier étage.

Après avoir noté sept ou huit adresses et griffonné deux cents renseignements, il rentra
          pour déjeuner avec un quart d’heure de retard.

Dès le vestibule, il entendit un bruit d’assiettes. On mangeait donc sans lui. Pourquoi ?
          Jamais on n’était aussi exact dans la maison. Il fut froissé, mécontent, car il était un
          peu susceptible. Dès qu’il entra, Roland lui dit :

« Allons, Pierre, dépêche-toi, sacrebleu ! Tu sais que nous allons à deux heures chez le
          notaire. Ce n’est pas le jour de musarder. »

Le docteur s’assit, sans répondre, après avoir embrassé sa mère et serré la main de son
          père et de son frère ; et il prit dans le plat creux, au milieu de la table, la côtelette
          réservée pour lui. Elle était froide et sèche. Ce devait être la plus mauvaise. Il pensa
          qu’on aurait pu la laisser dans le fourneau jusqu’à son arrivée, et ne pas perdre la tête
          au point d’oublier complètement l’autre fils, le fils aîné. La conversation, interrompue
          par son entrée, reprit au point où il l’avait coupée.

« Moi, disait à Jean Mme Roland, voici ce que je ferais tout de suite. Je m’installerais
          richement, de façon à frapper l’œil, je me montrerais dans le monde, je monterais à
          cheval, et je choisirais une ou deux causes intéressantes pour les plaider et me bien
          poser au Palais. Je voudrais être une sorte d’avocat amateur très recherché. Grâce à Dieu,
          te voici à l’abri du besoin, et si tu prends une profession, en somme, c’est pour ne pas
          perdre le fruit de tes études et parce qu’un homme ne doit jamais rester à rien faire. »
          Le père Roland, qui pelait une poire, déclara :

« Cristi ! à ta place, c’est moi qui achèterais un joli bateau, un cotre sur le modèle de
          nos pilotes. J’irais jusqu’au Sénégal, avec ça. » Pierre, à son tour, donna son avis. En
          somme, ce n’était pas la fortune qui faisait la valeur morale, la valeur intellectuelle
          d’un homme. Pour les médiocres elle n’était qu’une cause d’abaissement, tandis qu’elle
          mettait au contraire un levier puissant aux mains des forts. Ils étaient rares d’ailleurs,
          ceux là. Si Jean était vraiment un homme supérieur, il le pourrait montrer maintenant
          qu’il se trouvait à l’abri du besoin. Mais il lui faudrait travailler cent fois plus qu’il
          ne l’aurait fait en d’autres circonstances. Il ne s’agissait pas de plaider pour ou contre
          la veuve et l’orphelin et d’empocher tant d’écus pour tout procès gagné ou perdu, mais de
          devenir un jurisconsulte éminent, une lumière du droit.

Et il ajouta comme conclusion :

« Si j’avais de l’argent, moi, j’en découperais, des cadavres ! » Le père Roland haussa
          les épaules :

« Tra la la ! Le plus sage dans la vie c’est de se la couler douce. Nous ne sommes pas
          des bêtes de peine, mais des hommes. Quand on naît pauvre, il faut travailler ; eh bien,
          tant pis, on travaille ; mais quand on a des rentes, sacristi ! il faudrait être jobard
          pour s’esquinter le tempérament. » Pierre répondit avec hauteur :

« Nos tendances ne sont pas les mêmes ! Moi, je ne respecte au monde que le savoir et
          l’intelligence, tout le reste est méprisable. » Mme Roland s’efforçait toujours d’amortir
          les heurts incessants entre le père et le fils ; elle détourna donc la conversation, et
          parla d’un meurtre qui avait été commis, la semaine précédente, à Bolbec-Nointot. Les
          esprits aussitôt furent occupés par les circonstances environnant le forfait, et attirés
          par l’horreur intéressante, par le mystère attrayant des crimes, qui, même vulgaires,
          honteux et répugnants, exercent sur la curiosité humaine une étrange et générale
          fascination.

De temps en temps, cependant, le père Roland tirait sa montre :

« Allons, dit-il, il va falloir se mettre en route. » Pierre ricana :

« Il n’est pas encore une heure. Vrai, ça n’était point la peine de me faire manger une
          côtelette froide.

– Viens-tu chez le notaire ? » demanda sa mère.

Il répondit sèchement :

« Moi, non, pour quoi faire ? Ma présence est fort inutile. » Jean demeurait silencieux
          comme s’il ne s’agissait point de lui. Quand on avait parlé du meurtre de Bolbec, il avait
          émis, en juriste, quelques idées et développé quelques considérations sur les crimes et
          sur les criminels. Maintenant, il se taisait de nouveau, mais la clarté de son œil, la
          rougeur animée de ses joues, jusqu’au luisant de sa barbe, semblaient proclamer son
          bonheur.

Après le départ de sa famille, Pierre, se trouvant seul de nouveau, recommença ses
          investigations du matin à travers les appartements à louer. Après deux ou trois heures
          d’escaliers montés et descendus, il découvrit enfin, sur le boulevard François Ier,
          quelque chose de joli : un grand entresol avec deux portes sur des rues différentes, deux
          salons, une galerie vitrée où les malades, en attendant leur tour, se promèneraient au
          milieu des fleurs, et une délicieuse salle à manger en rotonde ayant vue sur la mer.

Au moment de louer, le prix de trois mille francs l’arrêta, car il fallait payer d’avance
          le premier terme, et il n’avait rien, pas un sou devant lui.

La petite fortune amassée par son père s’élevait à peine à huit mille francs de rentes,
          et Pierre se faisait ce reproche d’avoir mis souvent ses parents dans l’embarras par ses
          longues hésitations dans le choix d’une carrière, ses tentatives toujours abandonnées et
          ses continuels recommencements d’études. Il partit donc en promettant une réponse avant
          deux jours ; et l’idée lui vint de demander à son frère ce premier trimestre, ou même le
          semestre, soit quinze cents francs, dés que Jean serait en possession de son héritage.

« Ce sera un prêt de quelques mois à peine, pensait-il. Je le rembourserai peut-être même
          avant la fin de l’année. C’est tout simple, d’ailleurs, et il sera content de faire cela
          pour moi. » Comme il n’était pas encore quatre heures, et qu’il n’avait rien à faire,
          absolument rien, il alla s’asseoir dans le Jardin public ; et il demeura longtemps sur son
          banc, sans idées, les yeux à terre, accablé par une lassitude qui devenait de la
          détresse.

Tous les jours précédents, depuis son retour dans la maison paternelle, il avait vécu
          ainsi pourtant, sans souffrir aussi cruellement du vide de l’existence et de son inaction.
          Comment avait-il donc passé son temps du lever jusqu’au coucher ?

Il avait flâné sur la jetée aux heures de marée, flâné par les rues, flâné dans les
          cafés, flâné chez Marowsko, flâné partout.

Et voilà que, tout à coup, cette vie, supportée jusqu’ici, lui devenait odieuse,
          intolérable. S’il avait eu quelque argent il aurait pris une voiture pour faire une longue
          promenade dans la campagne, le long des fossés de ferme ombragés de hêtres et d’ormes ;
          mais il devait compter le prix d’un bock ou d’un timbre-poste, et ces fantaisies-là ne lui
          étaient point permises.

Il songea soudain combien il est dur, à trente ans passés, d’être réduit à demander, en
          rougissant, un louis à sa mère, de temps en temps ; et il murmura, en grattant la terre du
          bout de sa canne :

« Cristi ! si j’avais de l’argent ! » Et la pensée de l’héritage de son frère entra en
          lui de nouveau, à la façon d’une piqûre de guêpe ; mais il la chassa avec impatience, ne
          voulant point s’abandonner sur cette pente de jalousie. Autour de lui des enfants jouaient
          dans la poussière des chemins. Ils étaient blonds avec de longs cheveux, et ils faisaient
          d’un air très sérieux, avec une attention grave, de petites montagnes de sable pour les
          écraser ensuite d’un coup de pied.

Pierre était dans un de ces jours mornes où on regarde dans tous les coins de son âme, où
          on en secoue tous les plis.

« Nos besognes ressemblent aux travaux de ces mioches », pensait-il. Puis il se demanda
          si le plus sage dans la vie n’était pas encore d’engendrer deux ou trois de ces petits
          êtres inutiles et de les regarder grandir avec complaisance et curiosité.

Et le désir du mariage l’effleura. On n’est pas si perdu, n’étant plus seul. on entend au
          moins remuer quelqu’un près de soi aux heures de trouble et d’incertitude, c’est déjà
          quelque chose de dire « tu » à une femme, quand on souffre.

Il se mit à songer aux femmes.

Il les connaissait très peu, n’ayant eu au Quartier latin que des liaisons de quinzaine,
          rompues quand était mangé l’argent du mois, et renouées ou remplacées le mois suivant. Il
          devait exister, cependant, des créatures très bonnes, très douces et très consolantes. Sa
          mère n’avait-elle pas été la raison et le charme du foyer paternel ? Comme il aurait voulu
          connaître une femme, une vraie femme !

Il se releva tout à coup avec la résolution d’aller faire une petite visite à
          Mme Rosémilly.

Puis il se rassit brusquement. Elle lui déplaisait, celle-là !

Pourquoi ? Elle avait trop de bon sens vulgaire et bas ; et puis, ne semblait-elle pas
          lui préférer Jean ? Sans se l’avouer à lui-même d’une façon nette, cette préférence
          entrait pour beaucoup dans sa mésestime pour l’intelligence de la veuve, car, s’il aimait
          son frère, il ne pouvait s’abstenir de le juger un peu médiocre et de se croire
          supérieur.

Il n’allait pourtant point rester là jusqu’à la nuit, et, comme la veille au soir, il se
          demanda anxieusement : « Que vais-je faire ? » Il se sentait maintenant à l’âme un besoin
          de s’attendrir, d’être embrassé et consolé. Consolé de quoi ? Il ne l’aurait su dire, mais
          il était dans une de ces heures de faiblesse et de lassitude où la présence d’une femme,
          la caresse d’une femme, le toucher d’une main, le frôlement d’une robe, un doux regard
          noir ou bleu semblent indispensables et tout de suite, à notre cœur.

Et le souvenir lui vint d’une petite bonne de brasserie ramenée un soir chez elle et
          revue de temps en temps.

Il se leva donc de nouveau pour aller boire un bock avec cette fille. Que lui dirait-il ?
          Que lui dirait-elle ? Rien, sans doute. Qu’importe ? il lui tiendrait la main quelques
          secondes !

Elle semblait avoir du goût pour lui. Pourquoi donc ne la voyait-il pas plus
          souvent ?

Il la trouva sommeillant sur une chaise dans la salle de brasserie presque vide. Trois
          buveurs fumaient leurs pipes, accoudés aux tables de chêne, la caissière lisait un roman,
          tandis que le patron, en manches de chemise, dormait tout à fait sur la banquette.

Dès qu’elle l’aperçut, la fille se leva vivement et, venant à lui :

« Bonjour, comment allez-vous ?

– Pas mal, et toi ?

– Moi, très bien. Comme vous êtes rare.

– oui, j’ai très peu de temps à moi. Tu sais que je suis médecin.

– Tiens, vous ne me l’aviez pas dit. Si j’avais su, j’ai été souffrante la semaine
          dernière, je vous aurais consulté.

Qu’est-ce que vous prenez ?

– Un bock, et toi ?

– Moi, un bock aussi, puisque tu me le paies. » Et elle continua à le tutoyer comme si
          l’offre de cette consommation en avait été la permission tacite. Alors, assis face à face,
          ils causèrent. De temps en temps elle lui prenait la main avec cette familiarité facile
          des filles dont la caresse est à vendre, et le regardant avec des yeux engageants elle lui
          disait :

« Pourquoi ne viens-tu pas plus souvent ? Tu me plais beaucoup, mon chéri. » Mais déjà il
          se dégoûtait d’elle, la voyait bête, commune, sentant le peuple. Les femmes, se disait-il,
          doivent nous apparaître dans un rêve ou dans une auréole de luxe qui poétise leur
          vulgarité.

Elle lui demandait :

« Tu es passé l’autre matin avec un beau blond à grande barbe, est-ce ton frère ?

– oui, c’est mon frère.

– Il est rudement joli garçon.

– Tu trouves ?

– Mais oui, et puis il a l’air d’un bon vivant. » Quel étrange besoin le poussa tout à
          coup à raconter à cette servante de brasserie l’héritage de Jean ? Pourquoi cette idée,
          qu’il rejetait de lui lorsqu’il se trouvait seul, qu’il repoussait par crainte du trouble
          apporté dans son âme, lui vint-elle aux lèvres en cet instant, et pourquoi la laissa-t-il
          couler, comme s’il eût eu besoin de vider de nouveau devant quelqu’un son cœur gonflé
          d’amertume ?

Il dit en croisant ses jambes :

« Il a joliment de la chance, mon frère, il vient d’hériter de vingt mille francs de
          rente. » Elle ouvrit tout grands ses yeux bleus et cupides :

« oh ! et qui est-ce qui lui a laissé cela, sa grand-mère ou bien sa tante ?

– Non, un vieil ami de mes parents.

– Rien qu’un ami ? Pas possible ! Et il ne t’a rien laissé, à toi ?.

– Non. Moi je le connaissais très peu. »

Elle réfléchit quelques instants, puis, avec un sourire drôle sur les lèvres :

« Eh bien, il a de la chance, ton frère, d’avoir des amis de cette espèce-là ! Vrai, ça
          n’est pas étonnant qu’il te ressemble si peu ! » Il eut envie de la gifler sans savoir au
          juste pourquoi, et il demanda, la bouche crispée :

« Qu’est-ce que tu entends par là ? » Elle avait pris un air bête et naïf :

« Moi, rien. Je veux dire qu’il a plus de chance que toi. » Il jeta vingt sous sur la
          table et sortit.

Maintenant il se répétait cette phrase : « Ça n’est pas étonnant qu’il te ressemble si
          peu. » Qu’avait-elle pensé ? Qu’avait-elle sous-entendu dans ces mots ? Certes il y avait
          là une malice, une méchanceté, une infamie. oui, cette fille avait dû croire que Jean
          était le fils de Maréchal.

L’émotion qu’il ressentit à l’idée de ce soupçon jeté sur sa mère fut si violente qu’il
          s’arrêta et qu’il chercha de l’œil un endroit pour s’asseoir.

Un autre café se trouvait en face de lui, il y entra, prit une chaise, et comme le garçon
          se présentait : « Un bock », dit-il.

Il sentait battre son cœur ; des frissons lui couraient sur la peau. Et tout à coup le
          souvenir lui vint de ce qu’avait dit Marowsko la veille : « Ça ne fera pas bon effet. »
          Avait-il eu la même pensée, le même soupçon que cette drôlesse ?

La tête penchée sur son bock il regardait la mousse blanche pétiller et fondre, et il se
          demandait : « Est-ce possible qu’on croie une chose pareille ? » Les raisons qui feraient
          naître ce doute odieux dans les esprits lui apparaissaient maintenant l’une après l’autre,
          claires, évidentes, exaspérantes. Qu’un vieux garçon sans héritiers laisse sa fortune aux
          deux enfants d’un ami, rien de plus simple et de plus naturel, mais qu’il la donne tout
          entière à un seul de ces enfants, certes le monde s’étonnera, chuchotera et finira par
          sourire. Comment n’avait-il pas prévu cela, comment son père ne l’avait-il pas senti,
          comment sa mère ne l’avait-elle pas deviné ? Non, ils s’étaient trouvés trop heureux de
          cet argent inespéré pour que cette idée les effleurât. Et puis comment ces honnêtes gens
          auraient-ils soupçonné une pareille ignominie ?

Mais le public, mais le voisin, le marchand, le fournisseur, tous ceux qui les
          connaissaient, n’allaient-ils pas répéter cette chose abominable, s’en amuser, s’en
          réjouir, rire de son père et mépriser sa mère ?

Et la remarque faite par la fille de brasserie que Jean était blond et lui brun, qu’ils
          ne se ressemblaient ni de figure, ni de démarche, ni de tournure, ni d’intelligence,
          frapperait maintenant tous les yeux et tous les esprits. Quand on parlerait d’un fils
          Roland on dirait : « Lequel, le vrai ou le faux ? » Il se leva avec la résolution de
          prévenir son frère, de le mettre en garde contre cet affreux danger menaçant l’honneur de
          leur mère. Mais que ferait Jean ? Le plus simple, assurément, serait de refuser l’héritage
          qui irait alors aux pauvres, et de dire seulement aux amis et connaissances informés de ce
          legs que le testament contenait des clauses et conditions inacceptables qui auraient fait
          de Jean, non pas un héritier, mais un dépositaire.

Tout en rentrant à la maison paternelle, il songeait qu’il devait voir son frère seul,
          afin de ne point parler devant ses parents d’un pareil sujet.

Dès la porte il entendit un grand bruit de voix et de rires dans le salon, et, comme il
          entrait, il entendit Mme Rosémilly et le capitaine Beausire, ramenés par son père et
          gardés à dîner afin de fêter la bonne nouvelle.

on avait fait apporter du vermouth et de l’absinthe pour se mettre en appétit, et on
          s’était mis d’abord en belle humeur.

Le capitaine Beausire, un petit homme tout rond à force d’avoir roulé sur la mer, et dont
          toutes les idées semblaient rondes aussi, comme les galets des rivages, et qui riait avec
          des r plein la gorge, jugeait la vie une chose excellente dont tout était bon à
          prendre.

Il trinquait avec le père Roland, tandis que Jean présentait aux dames deux nouveaux
          verres pleins.

Mme Rosémilly refusait, quand le capitaine Beausire, qui avait connu feu son époux,
          s’écria :

« Allons, allons, Madame, bis repetita placent, comme nous disons en patois, ce qui
          signifie : « Deux vermouths ne font jamais mal. » Moi, voyez-vous, depuis que je ne
          navigue plus, je me donne comme ça, chaque jour, avant dîner, deux ou trois coups de
          roulis artificiel ! J’y ajoute un coup de tangage après le café, ce qui me fait grosse mer
          pour la soirée. Je ne vais jamais jusqu’à la tempête par exemple, jamais, jamais, car je
          crains les avaries. » Roland, dont le vieux long-courrier flattait la manie nautique,
          riait de tout son cœur, la face déjà rouge et l’œil troublé par l’absinthe. Il avait un
          gros ventre de boutiquier, rien qu’un ventre où semblait réfugié le reste de son corps, un
          de ces ventres mous d’hommes toujours assis qui n’ont plus ni cuisses, ni poitrine, ni
          bras, ni cou, le fond de leur chaise ayant tassé toute leur matière au même endroit.

Beausire, au contraire, bien que court et gros, semblait plein comme un œuf et dur comme
          une balle.

Mme Roland n’avait point vidé son premier verre, et, rose de bonheur, le regard brillant,
          elle contemplait son fils Jean.

Chez lui maintenant la crise de joie éclatait. C’était une affaire finie, une affaire
          signée, il avait vingt mille francs de rentes. Dans la façon dont il riait, dont il
          parlait avec une voix plus sonore, dont il regardait les gens, à ses manières plus nettes,
          à son assurance plus grande, on sentait l’aplomb que donne l’argent.

Le dîner fut annoncé, et comme le vieux Roland allait offrir son bras à Mme Rosémilly :
          « Non, non, père, cria sa femme, aujourd’hui tout est pour Jean. » Sur la table éclatait
          un luxe inaccoutumé : devant l’assiette de Jean, assis à la place de son père, un énorme
          bouquet rempli de faveurs de soie, un vrai bouquet de grande cérémonie, s’élevait comme un
          dôme pavoisé, flanqué de quatre compotiers dont l’un contenait une pyramide de pêches
          magnifiques, le second un gâteau monumental gorgé de crème fouettée et couvert de
          clochettes de sucre fondu, une cathédrale en biscuit, le troisième des tranches d’ananas
          noyées dans un sirop clair, et le quatrième, luxe inouï, du raisin noir, venu des pays
          chauds.

« Bigre ! dit Pierre en s’asseyant, nous célébrons l’avènement de Jean le Riche. » Après
          le potage on offrit du madère ; et tout le monde déjà parlait en même temps. Beausire
          racontait un dîner qu’il avait ait à Saint-Domingue à la table d’un général nègre. Le père
          Roland l’écoutait, tout en cherchant à glisser entre les phrases le récit d’un autre repas
          donné par un de ses amis, à Meudon, et dont chaque convive avait été quinze jours
          malade.

Mme Rosémilly, Jean et sa mère faisaient un projet d’excursion et de déjeuner à
          Saint-Jouin, dont ils se promettaient déjà un plaisir infini ; et Pierre regrettait de ne
          pas avoir dîné seul, dans une gargote au bord de la mer, pour éviter tout ce bruit, ces
          rires et cette joie qui l’énervaient.

Il cherchait comment il allait s’y prendre, maintenant, pour dire à son frère ses
          craintes et pour le faire renoncer à cette fortune acceptée déjà, dont l’un jouissait,
          dont il se grisait d’avance. Ce serait dur pour lui, certes, mais il le fallait : il ne
          pouvait hésiter, la réfutation de leur mère étant menacée.

L’apparition d’un bar énorme rejeta Roland dans les récits de pêche. Beausire en narra de
          surprenantes au Gabon, à Sainte-Marie de Madagascar et surtout sur les côtes de la Chine
          et du Japon, où les poissons ont des figures drôles comme les habitants. Et il racontait
          les mines de ces poissons, leurs gros yeux d’or, leurs ventres bleus ou rouges, leurs
          nageoires bizarres, pareilles à des éventails, leur queue coupée en croissant de lune, en
          mimant d’une façon si plaisante que tout le monde riait aux larmes en l’écoutant.

Seul, Pierre paraissait incrédule et murmurait :

« on a bien raison de dire que les Normands sont les Gascons du Nord. » Après le poisson
          vint un vol-au-vent, puis un poulet rôti, une salade, des haricots verts et un pâté
          d’alouettes de Pithiviers. La bonne de Mme Rosémilly aidait au service ; et la gaieté
          allait croissant avec le nombre des verres de vin. Quand sauta le bouchon de la première
          bouteille de champagne, le père Roland, très excité, imita avec sa bouche le bruit de
          cette détonation, puis déclara :

« J’aime mieux ça qu’un coup de pistolet. » Pierre, de plus en plus agacé, répondit en
          ricanant :

« Cela est peut-être, cependant, plus dangereux pour toi. » Roland, qui allait boire,
          reposa son verre plein sur la table et demanda :

« Pourquoi donc ? » Depuis longtemps il se plaignait de sa santé, de lourdeurs, de
          vertiges, de malaises constants et inexplicables. Le docteur reprit :

« Parce que la balle du pistolet peut fort bien passer à côté de toi, tandis que le verre
          de vin te passe forcément dans le ventre.

– Et puis ?

– Et puis il te brûle l’estomac, désorganise le système nerveux, alourdit la circulation
          et prépare l’apoplexie dont sont menacés tous les hommes de ton tempérament. » L’ivresse
          croissante de l’ancien bijoutier paraissait dissipée comme une fumée par le vent ; et il
          regardait son fils avec des yeux inquiets et fixes, cherchant à comprendre s’il ne se
          moquait pas.

Mais Beausire s’écria :

« Ah ! ces sacrés médecins, toujours les mêmes : ne mangez pas, ne buvez pas, n’aimez
          pas, et ne dansez pas en rond. Tout ça fait du bobo à petite santé. Eh bien ! j’ai
          pratiqué tout ça, moi, Monsieur, dans toutes les parties du monde, partout où j’ai pu, et
          le plus que j’ai pu, et je ne m’en porte pas plus mal. » Pierre répondit avec
          aigreur :

« D’abord, vous, capitaine, vous êtes plus fort que mon père ; et puis tous les viveurs
          parlent comme vous jusqu’au jour où… et ils ne reviennent pas le lendemain dire au médecin
          prudent : « Vous aviez raison, docteur. » Quand je vois mon père faire ce qu’il y a de
          plus mauvais et de plus dangereux pour lui, il est bien naturel que je le prévienne. Je
          serais un mauvais fils si j’agissais autrement. » Mme Roland, désolée, intervint à son
          tour :

« Voyons, Pierre, qu’est-ce que tu as ? Pour une fois, ça ne lui fera pas de mal. Songe
          que le fête pour lui, pour nous. Tu vas gâter tout son plaisir et nous chagriner tous.
          C’est vilain, ce que tu fais là ! » Il murmura en haussant les épaules :

« Qu’il fasse ce qu’il voudra, je l’ai prévenu. » Mais le père Roland ne buvait pas. Il
          regardait son verre, son verre plein de vin lumineux et clair, ont l’âme légère, l’âme
          enivrante s’envolait par petites bulles venues du fond et montant, pressées et rapides,
          s’évaporer à la surface ; il le regardait avec une méfiance de renard qui trouve une poule
          morte et flaire un piège.

Il demanda, en hésitant :

« Tu crois que ça me ferait beaucoup de mal ? » Pierre eut un remords et se reprocha de
          faire souffrir les autres de sa mauvaise humeur.

« Non, va, pour une fois, tu peux le boire ; mais n’en abuse point et n’en prends pas
          l’habitude. » Alors le père Roland leva son verre sans se décider encore à le porter à sa
          bouche. Il le contemplait douloureusement, avec envie et avec crainte ; puis il le flaira,
          le goûta, le but par petits coups, en les savourant, le cœur plein d’angoisse, de
          faiblesse et de gourmandise, puis de regrets, dès qu’il eut absorbé la dernière
          goutte.

Pierre, soudain, rencontra l’œil de Mme Rosémilly ; il était fixé sur lui, limpide et
          bleu, clairvoyant et dur. Et il sentit, il pénétra, il devina la pensée nette qui animait
          ce regard, la pensée irritée de cette petite femme à l’esprit simple et droit, car ce
          regard disait : « Tu es jaloux, toi. C’est honteux, cela. » Il baissa la tête en se
          remettant à manger.

Il n’avait pas faim, il trouvait tout mauvais. Une envie de partir le harcelait, une
          envie de n’être plus au milieu de ces gens, de ne plus les entendre causer, plaisanter et
          rire.

Cependant le père Roland, que les fumées du vin recommençaient à troubler, oubliait déjà
          les conseils de son fils et regardait d’un œil oblique et tendre une bouteille de
          champagne presque pleine encore à côté de son assiette. Il n’osait la toucher, par crainte
          d’admonestation nouvelle, et il cherchait par quelle malice, par quelle adresse, il
          pourrait s’en emparer sans éveiller les remarques de Pierre. Une ruse lui vint, la plus
          simple de toutes : il prit la bouteille avec nonchalance et, la tenant par le fond, tendit
          le bras à travers la table pour emplir d’abord le verre du docteur qui était vide ; puis
          il fit le tour des autres verres, et quand il en vint au sien il se mit à parler très
          haut, et s’il versa quelque chose dedans on eût juré certainement que c’était par
          inadvertance. Personne d’ailleurs n’y fit attention.

Pierre, sans y songer, buvait beaucoup. Nerveux et agacé, il prenait à tout instant, et
          portait à ses lèvres d’un geste inconscient la longue flûte de cristal où l’on voyait
          courir les bulles dans le liquide vivant et transparent. Il le faisait alors couler très
          lentement dans sa bouche pour sentir la petite piqûre sucrée du gaz évaporé sur sa
          langue.

Peu à peu une chaleur douce emplit son corps. Partie du ventre, qui semblait en être le
          foyer, elle gagnait la poitrine, envahissait les membres, se répandait dans toute sa
          chair, comme une onde tiède et bienfaisante portant de la joie avec elle. Il se sentait
          mieux, moins impatient, moins mécontent ; et sa résolution de parler à son frère ce
          soir-là même s’affaiblissait, non pas que la pensée d’y renoncer l’eût effleuré, mais pour
          ne point troubler si vite le bien-être qu’il sentait en lui.

Beausire se leva afin de porter un toast.

Ayant salué à la ronde, il prononça :

« Très gracieuses dames, Messeigneurs, nous sommes réunis pour célébrer un événement
          heureux qui vient de frapper un de nos amis. on disait autrefois que la fortune était
          aveugle, je crois qu’elle était simplement myope ou malicieuse et qu’elle vient de faire
          emplette d’une excellente jumelle marine, qui lui a permis de distinguer dans le port du
          Havre le fils de notre brave camarade Roland, capitaine de la Perle. » Des bravos
          jaillirent des bouches, soutenus par des battements de mains ; et Roland père se leva pour
          répondre.

Après avoir toussé, car il sentait sa gorge grasse et sa langue un peu lourde, il
          bégaya :

« Merci, capitaine, merci pour moi et mon fils. Je n’oublierai jamais votre conduite en
          cette circonstance. Je bois à vos désirs. » Il avait les yeux et le nez pleins de larmes,
          et il se rassit, ne trouvant plus rien.

Jean, qui riait, prit la parole à son tour :

« C’est moi, dit-il, qui dois remercier ici les amis dévoués, les amis excellents (il
          regardait Mme Rosémilly), qui me donnent aujourd’hui cette preuve touchante de leur
          affection.

Mais ce n’est point par des paroles que je peux leur témoigner ma reconnaissance. Je la
          leur prouverai demain, à tous les instants de ma vie, toujours, car notre amitié n’est
          point de celles qui passent. » Sa mère, fort émue, murmura :

« Très bien, mon enfant. » Mais Beausire s’écriait :

« Allons, madame Rosémilly, parlez au nom du beau sexe. » Elle leva son verre, et, d’une
          voix gentille, un peu nuancée de tristesse :

« Moi, dit-elle, je bois à la mémoire bénie de M. Maréchal. » Il y eut quelques secondes
          d’accalmie, de recueillement décent, comme après une prière, et Beausire, qui avait le
          compliment coulant, fit cette remarque :

« Il n’y a que les femmes pour trouver de ces délicatesses. » Puis se tournant vers
          Roland père :

« Au fond, qu’est-ce que c’était que ce Maréchal ? Vous étiez donc bien intimes avec
          lui ? » Le vieux, attendri par l’ivresse, se mit à pleurer, et d’une voix
          bredouillante :

« Un frère… vous savez… un de ceux qu’on ne retrouve plus… nous ne nous quittions pas… il
          dînait à la maison tous les soirs… et il nous payait de petites fêtes au théâtre… je ne
          vous dis que ça… que ça… que ça… Un ami, un vrai… un vrai… n’est-ce pas, Louise ? » Sa
          femme répondit simplement :

« oui, c’était un fidèle ami. » Pierre regardait son père et sa mère, mais comme on parla
          d’autre chose, il se remit à boire.

De la fin de cette soirée il n’eut guère de souvenir. on avait pris le café, absorbé des
          liqueurs, et beaucoup ri en plaisantant. Puis il se coucha, vers minuit, l’esprit confus
          et la tête lourde. Et il dormit comme une brute jusqu’à neuf heures le lendemain.

Ce sommeil baigné de champagne et de chartreuse l’avait sans doute adouci et calmé, car
          il s’éveilla en des dispositions d’âme très bienveillantes. Il appréciait, pesait et
          résumait, en s’habillant, ses émotions de la veille, cherchant à en dégager bien nettement
          et bien complètement les causes réelles, secrètes, les causes personnelles en même temps
          que les causes extérieures.

Il se pouvait en effet que la fille de brasserie eût eu une mauvaise pensée, une vraie
          pensée de prostituée, en apprenant qu’un seul des fils Roland héritait d’un inconnu ; mais
          ces créatures-là n’ont-elles pas toujours des soupçons pareils, sans l’ombre d’un motif,
          sur toutes les honnêtes femmes ? Ne les entend-on pas, chaque fois qu’elles parlent,
          injurier, calomnier, diffamer toutes celles qu’elles devinent irréprochables ? Chaque fois
          qu’on cite devant elles une personne inattaquable, elles se fâchent, comme si on les
          outrageait, et s’écrient : « Ah ! tu sais, je les connais tes femmes mariées, c’est du
          propre ! Elles ont plus d’amants que nous, seulement elles les cachent parce qu’elles sont
          hypocrites. Ah ! oui, c’est du propre ! » En toute autre occasion il n’aurait certes pas
          compris, pas même supposé possibles des insinuations de cette nature sur sa pauvre mère,
          si bonne, si simple, si digne. Mais il avait l’âme troublée par ce levain de jalousie qui
          fermentait en lui.

Son esprit surexcité, à l’affût pour ainsi dire, et malgré lui, de tout ce qui pouvait
          nuire à son frère, avait même peut-être prêté à cette vendeuse de bocks des intentions
          odieuses qu’elle n’avait pas eues. Il se pouvait que son imagination seule, cette
          imagination qu’il ne gouvernait point, qui échappait sans cesse à sa volonté, s’en allait
          libre, hardie, aventureuse et sournoise dans l’univers infini des idées, et en rapportait
          parfois d’inavouables, des honteuses, qu’elle cachait en lui, au fond de son âme, dans les
          replis insondables, comme des choses volées ; il se trouvait que cette imagination seule
          eût créé, inventé cet affreux doute. Son cœur, assurément, son propre cœur avait des
          secrets pour lui ; et ce cœur blessé n’avait-il pas trouvé dans ce doute abominable un
          moyen de priver son frère de cet héritage qu’il jalousait ? Il se suspectait lui-même, à
          présent, interrogeant, comme les dévots leur conscience, tous les mystères de sa
          pensée.

Certes, Mme Rosémilly, bien que son intelligence fût limitée, avait le tact, le flair et
          le sens subtil des femmes. or cette idée ne lui était pas venue, puisqu’elle avait bu,
          avec une simplicité parfaite, à la mémoire bénie de feu Maréchal. Elle n’aurait point fait
          cela, elle, si le moindre soupçon l’eût effleurée. Maintenant il ne doutait plus, son
          mécontentement involontaire de la fortune tombée sur son frère et aussi, assurément, son
          amour religieux pour sa mère avaient exalté ses scrupules, scrupules pieux et
          respectables, mais exagérés.

En formulant cette conclusion, il fut content, comme on l’est d’une bonne action
          accomplie, et il se résolut à se montrer gentil pour tout le monde, en commençant par son
          père dont ces manies, les affirmations niaises, les opinions vulgaires et la médiocrité
          trop visible l’irritaient sans cesse.

Il ne rentra pas en retard à l’heure du déjeuner et il amusa toute sa famille par son
          esprit et sa bonne humeur.

Sa mère lui disait, ravie :

« Mon Pierrot, tu ne te doutes pas comme tu es drôle et spirituel, quand tu veux bien. »
          Et il parlait, trouvait des mots, faisait rire par des portraits ingénieux de leurs amis.
          Beausire lui servit de cible, et un peu Mme Rosémilly, mais d’une façon discrète, pas trop
          méchante. Et il pensait, en regardant son frère : « Mais défends-la donc, jobard ; tu as
          beau être riche, je t’éclipserai toujours quand il me plaira. » Au café, il dit à son
          père :

« Est-ce que tu te sers de la Perle aujourd’hui ?

– Non, mon garçon.

– Je peux la prendre avec Jean-Bart ?

– Mais oui, tant que tu voudras. » Il acheta un bon cigare, au premier débit de tabac
          rencontré, et il descendit, d’un pied joyeux, vers le port.

Il regardait le ciel clair, lumineux, d’un bleu léger, rafraîchi, lavé par la brise de la
          mer.

Le matelot Papagris, dit Jean-Bart, sommeillait au fond de la barque qu’il devait tenir
          prête à sortir tous les jours à midi, quand on n’allait pas à la pêche le matin.

« À nous deux, patron ! » cria Pierre.

Il descendit l’échelle de fer du quai et sauta dans l’embarcation.

« Quel vent ? dit-il.

– Toujours vent d’amont, m’sieu Pierre. J’avons bonne brise au large.

– Eh bien ! mon père, en route. » Ils hissèrent la misaine, levèrent l’ancre, et le
          bateau, libre, se mit à glisser lentement vers la jetée sur l’eau calme du port.

Le faible souffle d’air venu par les rues tombait sur le haut de la voile, si doucement
          qu’on ne sentait rien, et la Perle semblait animée d’une vie propre, de la vie des
          barques, poussée par une force mystérieuse cachée en elle. Pierre avait pris la barre, et,
          le cigare aux dents, les jambes allongées sur le banc, les yeux mi-fermés sous les rayons
          aveuglants du soleil, il regardait passer contre lui les grosses pièces de bois goudronné
          du brise-lames.

Quand ils débouchèrent en pleine mer, en atteignant la pointe de la jetée nord qui les
          abritait, la brise, plus fraîche, glissa sur le visage et sur les mains du docteur comme
          une caresse un peu froide, entra dans sa poitrine qui s’ouvrit, en un long soupir, pour la
          boire, et, entant la voile brune qui s’arrondit, fit s’incliner la Perle et la rendit plus
          alerte.

Jean-Bart tout à coup hissa le foc, dont le triangle, plein de vent, semblait une aile,
          puis gagnant l’arrière en eux enjambées il dénoua le tapecul amarré contre son mât.

Alors, sur le flanc de la barque couchée brusquement, et courant maintenant de toute sa
          vitesse, ce fut un bruit doux et vif d’eau qui bouillonne et qui fuit.

L’avant ouvrait la mer, comme le soc d’une charrue folle, et l’onde soulevée, souple et
          blanche d’écume, s’arrondissait et retombait, comme retombe, brune et lourde, la terre
          labourée des champs.

À chaque vague rencontrée – elles étaient courtes et rapprochées -, une secousse secouait
          la Perle du bout du foc au gouvernail qui frémissait dans la main de Pierre ; et quand le
          vent, pendant quelques secondes, soufflait plus fort, les flots effleuraient le bordage
          comme s’ils allaient envahir la barque.

Un vapeur charbonnier de Liverpool était à l’ancre attendant la marée ; ils allèrent
          tourner par-derrière, puis ils visitèrent, l’un après l’autre, les navires en rade, puis
          ils s’éloignèrent un peu plus pour voir se dérouler la côte.

Pendant trois heures, Pierre, tranquille, calme et content, vagabonda sur l’eau
          frémissante, gouvernant, comme une bête ailée, rapide et docile, cette chose de bois et de
          toile qui allait et venait à son caprice, sous une pression de ses doigts.

Il rêvassait, comme on rêvasse sur le dos d’un cheval ou sur le pont d’un bateau, pensant
          à son avenir, qui serait beau, et à la douceur de vivre avec intelligence. Dès le
          lendemain il demanderait à son frère de lui prêter, pour trois mois, quinze cents francs
          afin de s’installer tout de suite dans le joli appartement du boulevard François-Ier.

Le matelot dit tout à coup :

« V’là d’la brume, m’sieur Pierre, faut rentrer. » Il leva les yeux et aperçut vers le
          nord une ombre grise, profonde et légère, noyant le ciel et couvrant la mer, accourant
          vers eux, comme un nuage tombé d’en haut.

Il vira de bord, et vent arrière fit route vers la jetée, suivi par la brume rapide qui
          le gagnait. Lorsqu’elle atteignit la Perle, l’enveloppant dans son imperceptible
          épaisseur, un frisson de froid courut sur les membres de Pierre, et une odeur de fumée et
          de moisissure, l’odeur bizarre des brouillards marins, lui fit fermer la bouche pour ne
          point goûter cette nuée humide et glacée. Quand la barque reprit dans le port sa place
          accoutumée, la ville entière était ensevelie déjà sous cette vapeur menue qui, sans
          tomber, mouillait comme une pluie et glissait sur les maisons et les rues à la façon d’un
          fleuve qui coule.

Pierre, les pieds et les mains gelés, rentra vite et se jeta sur son lit pour sommeiller
          jusqu’au dîner. Lorsqu’il parut dans la salle à manger, sa mère disait à Jean :

« La galerie sera ravissante. Nous y mettrons des fleurs. Tu verras. Je me chargerai de
          leur entretien et de leur renouvellement. Quand tu donneras des fêtes, ça aura un coup
          d’œil féerique.

– De quoi parlez-vous donc ? demanda le docteur.

– D’un appartement délicieux que je viens de louer pour ton frère. Une trouvaille, un
          entresol donnant sur deux rues.

Il y a deux salons, une galerie vitrée et une petite salle à manger en rotonde, tout à
          fait coquette pour un garçon. » Pierre pâlit. Une colère lui serrait le cœur.

« où est-ce situé, cela ? dit-il.

– Boulevard François-Ier. » Il n’eut plus de doutes et s’assit, tellement exaspéré qu’il
          avait envie de crier : « C’est trop fort à la fin ! Il n’y en a donc plus que pour lui ! »
          Sa mère, radieuse, parlait toujours :

« Et figure-toi que j’ai eu cela pour deux mille huit cents francs. on en voulait trois
          mille, mais j’ai obtenu deux cents francs de diminution en faisant un bail de trois, six
          ou neuf ans. Ton frère sera parfaitement là-dedans. Il suffit d’un intérieur élégant pour
          faire la fortune d’un avocat. Cela attire le client, le séduit, le retient, lui donne du
          respect et lui fait comprendre qu’un homme ainsi logé fait payer cher ses paroles. » Elle
          se tut quelques secondes, et reprit :

« Il faudrait trouver quelque chose d’approchant pour toi, bien plus modeste puisque tu
          n’as rien, mais assez gentil tout de même. Je t’assure que cela te servirait beaucoup. »
          Pierre répondit d’un ton dédaigneux :

« Oh ! moi, c’est par le travail et la science que j’arriverai. » Sa mère insista :

« Oui, mais je t’assure qu’un joli logement te servirait beaucoup tout de même. » Vers le
          milieu du repas il demanda tout à coup :

« Comment l’aviez-vous connu, ce Maréchal ? » Le père Roland leva la tête et chercha dans
          ses souvenirs :

« Attends, je ne me rappelle plus trop. C’est si vieux. Ah ! oui, j’y suis. C’est ta mère
          qui a fait sa connaissance dans la boutique, n’est-ce pas, Louise ? Il était venu
          commander quelque chose, et puis il est revenu souvent. Nous l’avons connu comme client
          avant de le connaître comme ami. » Pierre, qui mangeait des flageolets et les piquait un à
          un avec une pointe de sa fourchette, comme s’il les eût embrochés, reprit :

« À quelle époque ça s’est-il fait, cette connaissance-là ? » Roland chercha de nouveau,
          mais ne se souvenant plus de rien, il fit appel à la mémoire de sa femme :

« En quelle année, voyons, Louise, tu ne dois pas avoir oublié, toi qui as un si bon
          souvenir ? Voyons, c’était en… en… en cinquante-cinq ou cinquante-six ?… Mais cherche
          donc, tu dois le savoir mieux que moi ! » Elle chercha quelque temps en effet, puis d’une
          voix sûre et tranquille :

« C’était en cinquante-huit, mon gros. Pierre avait alors trois ans. Je suis bien
          certaine de ne pas me tromper, car c’est l’année où l’enfant eut la fièvre scarlatine, et
          Maréchal, que nous connaissions encore très peu, nous a été d’un grand secours. » Roland
          s’écria : « C’est vrai, c’est vrai, il a été admirable, même ! Comme ta mère n’en pouvait
          plus de fatigue et que moi j’étais occupé à la boutique, il allait chez le pharmacien
          chercher tes médicaments. Vraiment, c’était un brave cœur. Et quand tu as été guéri, tu ne
          te figures pas comme il fut content et comme il t’embrassait. C’est à partir de ce
          moment-là que nous sommes devenus de grands amis. » Et cette pensée brusque, violente,
          entra dans l’âme de Pierre comme une balle qui troue et déchire : « Puisqu’il m’a connu le
          premier, qu’il fut si dévoué pour moi, puisqu’il m’aimait et m’embrassait tant, puisque je
          suis la cause de sa grande liaison avec mes parents, pourquoi a-t-il laissé toute sa
          fortune à mon frère et rien à moi ? » Il ne posa plus de questions et demeura sombre,
          absorbé plutôt que songeur, gardant en lui une inquiétude nouvelle, encore indécise, le
          germe secret d’un nouveau mal.

Il sortit de bonne heure et se remit à rôder par les rues.

Elles étaient ensevelies sous le brouillard qui rendait pesante, opaque et nauséabonde la
          nuit. on eût dit une fumée pestilentielle abattue sur la terre. on la voyait passer sur
          les becs de gaz qu’elle paraissait éteindre par moments. Les pavés des rues devenaient
          glissants comme par les soirs de verglas, et toutes les mauvaises odeurs semblaient sortir
          du ventre des maisons, puanteurs des caves, des fosses, des égouts, des cuisines pauvres,
          pour se mêler à l’affreuse senteur de cette brume errante.

Pierre, le dos arrondi et les mains dans ses poches, ne voulant point rester dehors par
          ce froid, se rendit chez Marowsko.

Sous le bec de gaz qui veillait pour lui, le vieux pharmacien dormait toujours. En
          reconnaissant Pierre, qu’il aimait d’un amour de chien fidèle, il secoua sa torpeur, alla
          chercher deux verres et apporta la groseillette.

« Eh bien ! demanda le docteur, où en êtes-vous avec votre liqueur ? » Le Polonais
          expliqua comment quatre des principaux cafés de la ville consentaient à la lancer dans la
          circulation, et comment Le Phare de la côte et Le Sémaphore havrais lui feraient de la
          réclame en échange de quelques produits pharmaceutiques mis à la disposition des
          rédacteurs.

Après un long silence, Marowsko demanda si Jean, décidément, était en possession de sa
          fortune ; puis il fit encore deux ou trois questions vagues sur le même sujet. Son
          dévouement ombrageux pour Pierre se révoltait de cette préférence. Et Pierre croyait
          l’entendre penser, devinait, comprenait, lisait dans ses yeux détournés, dans le ton
          hésitant de sa voix, les phrases qui lui venaient aux lèvres et qu’il ne disait pas, qu’il
          ne dirait point, lui si prudent, si timide, si cauteleux.

Maintenant il ne doutait plus, le vieux pensait : « Vous n’auriez pas dû lui laisser
          accepter cet héritage qui fera mal parler de votre mère. » Peut-être même croyait-il que
          Jean était le fils de Maréchal. Certes il le croyait ! Comment ne le croirait-il pas, tant
          la chose devait paraître vraisemblable, probable, évidente ? Mais lui-même, lui Pierre, le
          fils, depuis trois jours ne luttait-il pas de toute sa force, avec toutes les subtilités
          de son cœur, pour tromper sa raison, ne luttait-il pas contre ce soupçon terrible ?

Et de nouveau, tout à coup, le besoin d’être seul pour songer, pour discuter cela avec
          lui-même, pour envisager hardiment, sans scrupules, sans faiblesse, cette chose possible
          et monstrueuse, entra en lui si dominateur qu’il se leva sans même boire son verre de
          groseillette, serra la main du pharmacien stupéfait et se replongea dans le brouillard de
          la rue.

Il se disait : « Pourquoi ce Maréchal a-t-il laissé toute sa fortune à Jean ? » Ce
          n’était plus la jalousie maintenant qui lui faisait chercher cela, ce n’était plus cette
          envie un peu basse et naturelle qu’il savait cachée en lui et qu’il combattait depuis
          trois jours, mais la terreur d’une chose épouvantable, la terreur de croire lui-même que
          Jean, que son frère était le fils de cet homme !

Non, il ne le croyait pas, il ne pouvait même se poser cette question criminelle !
          Cependant il fallait que ce soupçon si léger, si invraisemblable, fût rejeté de lui,
          complètement, pour toujours. Il lui fallait la lumière, la certitude, il fallait dans son
          cœur la sécurité complète, car il n’aimait que sa mère au monde.

Et tout seul en errant par la nuit, il allait faire, dans ses souvenirs, dans sa raison,
          l’enquête minutieuse d’où résulterait l’éclatante vérité. Après cela ce serait fini, il
          n’y penserait plus, plus jamais. Il irait dormir.

Il songeait : « Voyons, examinons d’abord les faits ; puis je me rappellerai tout ce que
          je sais de lui, de son allure avec mon frère et avec moi, je chercherai toutes les causes
          qui ont pu motiver cette préférence… Il a vu naître Jean ? – oui, mais il me connaissait
          auparavant. – S’il avait aimé ma mère d’un amour muet et réservé, c’est moi qu’il aurait
          préféré puisque c’est grâce à moi, grâce à ma fièvre scarlatine, qu’il est devenu l’ami
          intime de mes parents. Donc, logiquement, il devait me choisir, avoir pour moi une
          tendresse plus vive, à moins qu’il n’eût éprouvé pour mon frère, en le voyant grandir, une
          attraction, une prédilection instinctives. » Alors il chercha dans sa mémoire, avec une
          tension désespérée de toute sa pensée, de toute sa puissance intellectuelle, à
          reconstituer, à revoir, à reconnaître, à pénétrer l’homme, cet homme qui avait passé
          devant lui, indifférent à son cœur, pendant toutes ses années de Paris.

Mais il sentit que la marche, le léger mouvement de ses pas, troublait un peu ses idées,
          dérangeait leur fixité, affaiblissait leur portée, voilait sa mémoire.

Pour jeter sur le passé et les événements inconnus ce regard aigu, à qui rien ne devait
          échapper, il fallait qu’il fût immobile, dans un lieu vaste et vide. Et il se décida à
          aller s’asseoir sur la jetée, comme l’autre nuit.

En approchant du port il entendit vers la pleine mer une plainte lamentable et sinistre,
          pareille au meuglement d’un taureau, mais plus longue et plus puissante. C’était le cri
          d’une sirène, le cri des navires perdus dans la brume.

Un frisson remua sa chair, crispa son cœur, tant il avait retenti dans son âme et dans
          ses nerfs, ce cri de détresse, qu’il croyait avoir jeté lui-même. Une autre voix semblable
          gémit à son tour, un peu plus loin ; puis tout près, la sirène du port, leur répondant,
          poussa une clameur déchirante.

Pierre gagna la jetée à grands pas, ne pensant plus à rien, satisfait d’entrer dans ces
          ténèbres lugubres et mugissantes.

Lorsqu’il se fut assis à l’extrémité du môle, il ferma les yeux pour ne point voir les
          foyers électriques, voilés de brouillard, qui rendent le port accessible la nuit, ni le
          feu rouge du phare sur la jetée sud, qu’on distinguait à peine cependant. Puis se tournant
          à moitié, il posa ses coudes sur le granit et cacha sa figure dans ses mains.

Sa pensée, sans qu’il prononçât ce mot avec ses lèvres, répétait comme pour l’appeler,
          pour évoquer et provoquer son ombre : « Maréchal… Maréchal. » Et dans le noir de ses
          paupières baissées, il le vit tout à coup tel qu’il l’avait connu.

C’était un homme de soixante ans, portant en pointe sa barbe blanche, avec des sourcils
          épais, tout blancs aussi. Il n’était ni grand ni petit, avait l’air affable, les yeux gris
          et doux, le geste modeste, l’aspect d’un brave être, simple et tendre. Il appelait Pierre
          et Jean « mes chers enfants », n’avait jamais paru préférer l’un ou l’autre, et les
          recevait ensemble à dîner.

Et Pierre, avec une ténacité de chien qui suit une piste évaporée, se mit à rechercher
          les paroles, les gestes, les intonations, les regards de cet homme disparu de la terre. Il
          le retrouvait peu à peu, tout entier, dans son appartement de la rue Tronchet quand il les
          recevait à sa table, son frère et lui.

Deux bonnes le servaient, vieilles toutes deux, qui avaient pris, depuis bien longtemps
          sans doute, l’habitude de dire « Monsieur Pierre » et « Monsieur Jean ».

Maréchal tendait ses deux mains aux jeunes gens, la droite à l’un, la gauche à l’autre,
          au hasard de leur entrée.

« Bonjour, mes enfants, disait-il, avez-vous des nouvelles de vos parents ? Quant à moi,
          ils ne m’écrivent jamais. » on causait, doucement et familièrement, de choses ordinaires.
          Rien de hors ligne dans l’esprit de cet homme, mais beaucoup d’aménité, de charme et de
          grâce. C’était certainement pour eux un bon ami, un de ces bons amis auxquels on ne songe
          guère parce qu’on les sent très sûrs.

Maintenant les souvenirs affluaient dans l’esprit de Pierre.

Le voyant soucieux plusieurs fois, et devinant sa pauvreté d’étudiant, Maréchal lui avait
          offert et prêté spontanément de l’argent, quelques centaines de francs peut-être, oubliées
          par l’un et par l’autre et jamais rendues. Donc cet homme l’aimait toujours, s’intéressait
          toujours à lui, puisqu’il s’inquiétait de ses besoins. Alors… alors pourquoi laisser toute
          sa fortune à Jean ? Non, il n’avait jamais été visiblement plus affectueux pour le cadet
          que pour l’aîné, plus préoccupé de l’un que de l’autre, moins tendre en apparence avec
          celui-ci qu’avec celui-là. Alors… alors… il avait donc eu une raison puissante et secrète
          de tout donner à Jean – tout – et rien à Pierre ?

Plus il y songeait, plus il revivait le passé des dernières années, plus le docteur
          jugeait invraisemblable, incroyable cette différence établie entre eux.

Et une souffrance aiguë, une inexprimable angoisse entrée dans sa poitrine, faisait aller
          son cœur comme une loque agitée. Les ressorts en paraissaient brisés, et le sang y passait
          à flots, librement, en le secouant d’un ballottement tumultueux.

Alors, à mi-voix, comme on parle dans les cauchemars, il murmura : « Il faut savoir. Mon
          Dieu, il faut savoir. » Il cherchait plus loin, maintenant, dans les temps plus anciens où
          ses parents habitaient Paris. Mais les visages lui échappaient, ce qui brouillait ses
          souvenirs. Il s’acharnait surtout à retrouver Maréchal avec des cheveux blonds, châtains
          ou noirs. Il ne le pouvait pas, la dernière figure de cet homme, sa figure de vieillard,
          ayant effacé les autres. Il se rappelait pourtant qu’il était plus mince, qu’il avait la
          main douce et qu’il apportait souvent des fleurs, très souvent, car son père répétait sans
          cesse :

« Encore des bouquets ! mais c’est de la folie, mon cher, vous vous ruinerez en roses. »
          Maréchal répondait : « Laissez donc, cela me fait plaisir. » Et soudain l’intonation de sa
          mère, de sa mère qui souriait et disait : « Merci, mon. ami », lui traversa l’esprit, si
          nette qu’il crut l’entendre. Elle les avait donc prononcés bien souvent, ces trois mots,
          pour qu’ils se fussent gravés ainsi dans la mémoire de son fils !

Donc Maréchal apportait des fleurs, lui, l’homme riche, le monsieur, le client, à cette
          petite boutiquière, à la femme de ce bijoutier modeste. L’avait-il aimée ? Comment
          serait-il devenu l’ami de ces marchands s’il n’avait pas aimé la femme ? C’était un homme
          instruit, d’esprit assez fin. Que de fois il avait parlé poètes et poésie avec Pierre ! Il
          n’appréciait point les écrivains en artiste, mais en bourgeois qui vibre. Le docteur avait
          souvent souri de ces attendrissements, qu’il jugeait un peu niais. Aujourd’hui il
          comprenait que cet homme sentimental n’avait jamais pu, jamais, être l’ami de son père, de
          son père si positif, si terre à terre, si lourd, pour qui le mot « poésie » signifiait
          sottise.

Donc, ce Maréchal, jeune, libre, riche, prêt à toutes les tendresses, était entré, un
          jour, par hasard, dans une boutique, ayant remarqué peut-être la jolie marchande. Il avait
          acheté, était revenu, avait causé, de jour en jour plus familier, et payant par des
          acquisitions fréquentes le droit de s’asseoir dans cette maison, de sourire à la jeune
          femme et de serrer la main du mari.

Et puis après… après… oh ! mon Dieu… après ?…

Il avait aimé et caressé le premier enfant, l’enfant du bijoutier, jusqu’à la naissance
          de l’autre, puis il était demeuré impénétrable jusqu’à la mort, puis, son tombeau fermé,
          sa chair décomposée, son nom effacé des noms vivants, tout son être disparu pour toujours,
          n’ayant plus rien à ménager, à redouter et à cacher, il avait donné toute sa fortune au
          deuxième enfant !… Pourquoi ?… Cet homme était intelligent… il avait dû comprendre et
          prévoir qu’il pouvait, qu’il allait presque infailliblement laisser supposer que cet
          enfant était à lui. Donc il déshonorait une femme ? Comment aurait-il fait cela si Jean
          n’était point son fils ?

Et soudain un souvenir précis, terrible, traversa l’âme de Pierre. Maréchal avait été
          blond, blond comme Jean. Il se rappelait maintenant un petit portrait miniature vu
          autrefois, à Paris, sur la cheminée de leur salon, et disparu à présent.

où était-il ? Perdu, ou caché ? oh ! s’il pouvait le tenir rien qu’une seconde ! Sa mère
          l’avait gardé peut-être dans le tiroir inconnu où l’on serre les reliques d’amour.

Sa détresse, à cette pensée, devint si déchirante qu’il poussa un gémissement, une de ces
          courtes plaintes arrachées à la gorge par les douleurs trop vives. Et soudain, comme si
          elle n’eût entendu, comme si elle l’eût compris et lui eût répondu, la sirène de la jetée
          hurla tout près de lui. Sa clameur de monstre surnaturel, plus retentissante que le
          tonnerre, rugissement sauvage et formidable fait pour dominer les voix du vent et des
          vagues, se répandit dans les ténèbres sur la mer invisible ensevelie sous les
          brouillards.

Alors, à travers la brume, proches ou lointains, des cris pareils s’élevèrent de nouveau
          dans la nuit. Ils étaient effrayants, ces appels poussés par les grands paquebots
          aveugles.

Puis tout se tut encore.

Pierre avait ouvert les yeux et regardait, surpris d’être là, réveillé de son
          cauchemar.

« Je suis fou, pensa-t-il, je soupçonne ma mère. » Et un flot d’amour et
          d’attendrissement, de repentir, de prière et de désolation noya son cœur. Sa mère ! La
          connaissant comme il la connaissait, comment avait-il pu la suspecter ? Est-ce que l’âme,
          est-ce que la vie de cette femme simple, chaste et loyale, n’étaient pas plus claires que
          l’eau ? Quand on l’avait vue et connue, comment ne pas la juger insoupçonnable ? Et
          c’était lui, le fils, qui avait douté d’elle ! oh ! s’il avait pu la prendre en ses bras
          en ce moment, comme il l’eût embrassée, caressée, comme il se fût agenouillé pour demander
          grâce !

Elle aurait trompé son père, elle ?… Son père ! Certes, c’était un brave homme, honorable
          et probe en affaires, mais dont l’esprit n’avait jamais franchi l’horizon de sa
          boutique.

Comment cette femme, fort jolie autrefois, il le savait et on le voyait encore, douée
          d’une âme délicate, affectueuse, attendrie, avait-elle accepté comme fiancé et comme mari
          un homme si différent d’elle ?

Pourquoi chercher ? Elle avait épousé comme les fillettes épousent le garçon doté que
          présentent les parents. Ils s’étaient installés aussitôt dans leur magasin de la rue
          Montmartre ; et la jeune femme, régnant au comptoir, animée par l’esprit du foyer nouveau,
          par ce sens subtil et sacré de l’intérêt commun qui remplace l’amour et même l’affection
          dans la plupart des ménages commerçants de Paris, s’était mise à travailler avec toute son
          intelligence active et fine à la fortune espérée de leur maison. Et sa vie s’était écoulée
          ainsi, uniforme, tranquille, honnête, sans tendresse !…

Sans tendresse ?… Était-il possible qu’une femme n’aimât point ? Une femme jeune, jolie,
          vivant à Paris, lisant des livres, applaudissant des actrices mourant de passion sur la
          scène, pouvait-elle aller de l’adolescence à la vieillesse sans qu’une fois, seulement,
          son cœur fût touché ? D’une autre il ne le croirait pas, – pourquoi le croirait-il de sa
          mère ?

Certes, elle avait pu aimer, comme une autre ! car pourquoi serait-elle différente d’une
          autre, bien qu’elle fût sa mère ?

Elle avait été jeune, avec toutes les défaillances poétiques qui troublent le cœur des
          jeunes êtres ! Enfermée, emprisonnée dans la boutique à côté d’un mari vulgaire et parlant
          toujours commerce, elle avait rêvé de clairs de lune, de voyages, de baisers donnés dans
          l’ombre des soirs. Et puis un homme, un jour, était entré comme entrent les amoureux dans
          les livres, et il avait parlé comme eux.

Elle l’avait aimé. Pourquoi pas ? C’était sa mère ! Eh bien ! fallait-il être aveugle et
          stupide au point de rejeter l’évidence parce qu’il s’agissait de sa mère ?

S’était-elle donnée ?… Mais oui, puisque cet homme n’avait pas eu d’autre amie ; – mais
          oui, puisqu’il était resté fidèle à la femme éloignée et vieillie, – mais oui, puisqu’il
          avait laissé toute sa fortune à son fils, à leur fils !…

Et Pierre se leva, frémissant d’une telle fureur qu’il eût voulu tuer quelqu’un ! Son
          bras tendu, sa main grande ouverte avaient envie de frapper, de meurtrir, de broyer,
          d’étrangler !

Qui ? tout le monde, son père, son frère, le mort, sa mère !

Il s’élança pour rentrer. Qu’allait-il faire ?

Comme il passait devant une tourelle auprès du mât des signaux, le cri strident de la
          sirène lui partit dans la figure.

Sa surprise fut si violente qu’il faillit tomber et recula jusqu’au parapet de granit. Il
          s’y assit, n’ayant plus de force, brisé par cette commotion.

Le vapeur qui répondit le premier semblait tout proche et se présentait à l’entrée, la
          marée étant haute.

Pierre se retourna et aperçut son œil rouge, terni de brume.

Puis, sous la clarté diffuse des feux électriques du port, une grande ombre noire se
          dessina entre les deux jetées. Derrière lui, la voix du veilleur, voix enrouée de vieux
          capitaine en retraite, criait :

« Le nom du navire ? » Et dans le brouillard la voix du pilote debout sur le pont,
          enrouée aussi, répondit :

« Santa-Lucia.

– Le pays ?

– Italie.

– Le port ?

– Naples. » Et Pierre devant ses yeux troublés crut apercevoir le panache de feu du
          Vésuve tandis qu’au pied du volcan, des lucioles voltigeaient dans les bosquets d’orangers
          de Sorrente ou de Castellamare ! Que de fois il avait rêvé de ces noms familiers, comme
          s’il en connaissait les paysages ! oh ! s’il avait pu partir, tout de suite, n’importe où,
          et ne jamais revenir, ne jamais écrire, ne jamais laisser savoir ce qu’il était devenu !
          Mais non, il fallait rentrer, rentrer dans la maison paternelle et se coucher dans son
          lit.

Tant pis, il ne rentrerait pas, il attendrait le jour. La voix des sirènes lui plaisait.
          Il se releva et se mit à marcher comme un officier qui fait le quart sur un pont.

Un autre navire s’approchait derrière le premier, énorme et mystérieux. C’était un
          anglais qui revenait des Indes.

Il en vit venir encore plusieurs, sortant l’un après l’autre de l’ombre impénétrable.
          Puis, comme l’humidité du brouillard devenait intolérable, Pierre se remit en route vers
          la ville.

Il avait si froid qu’il entra dans un café de matelots pour boire un grog ; et quand
          l’eau-de-vie poivrée et chaude lui eut brûlé le palais et la gorge, il sentit en lui
          renaître un espoir.

Il s’était trompé, peut-être ? Il la connaissait si bien, sa déraison vagabonde ! Il
          s’était trompé sans doute ? Il avait accumulé les preuves ainsi qu’on dresse un
          réquisitoire contre un innocent toujours facile à condamner quand on veut le croire
          coupable. Lorsqu’il aurait dormi, il penserait tout autrement.

Alors il rentra pour se coucher, et, à force de volonté, il finit par s’assoupir.

Mais le corps du docteur s’engourdit à peine une heure ou deux dans l’agitation d’un
          sommeil troublé. Quand il se réveilla, dans l’obscurité de sa chambre chaude et fermée, il
          ressentit, avant même que la pensée se fût rallumée en lui, cette oppression douloureuse,
          ce malaise de l’âme que laisse en nous le chagrin sur lequel on a dormi. Il semble que le
          malheur, dont le choc nous a seulement heurté la veille, se soit glissé, durant notre
          repos, dans notre chair elle-même, qu’il meurtrit et fatigue comme une fièvre. Brusquement
          le souvenir lui revint, et il s’assit dans son lit.

Alors il recommença lentement, un à un, tous les raisonnements qui avaient torturé son
          cœur sur la jetée pendant que criaient les sirènes. Plus il songeait, moins il doutait. Il
          se sentait traîné par sa logique, comme par une main qui attire et étrangle, vers
          l’intolérable certitude.

Il avait soif, il avait chaud, son cœur battait. Il se leva pour ouvrir sa fenêtre et
          respirer, et, quand il fut debout, un bruit léger lui parvint à travers le mur.

Jean dormait tranquille et ronflait doucement. Il dormait, lui ! Il n’avait rien
          pressenti, rien deviné ! Un homme qui avait connu leur mère lui laissait toute sa fortune.
          Il prenait l’argent, trouvant cela juste et naturel.

Il dormait, riche et satisfait, sans savoir que son frère haletait de souffrance et de
          détresse. Et une colère se levait en lui contre ce ronfleur insouciant et content.

La veille, il eût frappé contre sa porte, serait entré, et, assis près du lit, lui aurait
          dit dans l’effarement de son réveil subit :

« Jean, tu ne dois pas garder ce legs qui pourrait demain faire suspecter notre mère et
          la déshonorer. » Mais aujourd’hui il ne pouvait plus parler, il ne pouvait pas dire à Jean
          qu’il ne le croyait point le fils de leur père. Il fallait à présent garder, enterrer en
          lui cette honte découverte par lui, cacher à tous la tache aperçue, et que personne ne
          devait découvrir, pas même son frère, surtout son frère.

Il ne songeait plus guère maintenant au vain respect de l’opinion publique. Il aurait
          voulu que tout le monde accusât sa mère pourvu qu’il la sût innocente, lui, lui seul !
          Comment pourrait-il supporter de vivre près d’elle, tous les jours, et de croire, en la
          regardant, qu’elle avait enfanté son frère de la caresse d’un étranger ?

Comme elle était calme et sereine pourtant, comme elle paraissait sûre d’elle ! Était-il
          possible qu’une femme comme elle, d’une âme pure et d’un cœur droit, pût tomber, entraînée
          par la passion, sans que, plus tard, rien n’apparût de ses remords, des souvenirs de sa
          conscience troublée ?

Ah ! les remords ! les remords ! ils avaient dû, jadis, dans les premiers temps, la
          torturer, puis ils s’étaient effacés, comme tout s’efface. Certes, elle avait pleuré sa
          faute, et, peu à peu, l’avait presque oubliée. Est-ce que toutes les femmes, toutes, n’ont
          pas cette faculté d’oubli prodigieuse qui leur fait reconnaître à peine, après quelques
          années, l’homme à qui elles ont donné leur bouche et tout leur corps à baiser ? Le baiser
          frappe comme la foudre, l’amour passe comme un orage, puis la vie, de nouveau, se calme
          comme le ciel, et recommence ainsi qu’avant. Se souvient-on d’un nuage ?

Pierre ne pouvait plus demeurer dans sa chambre ! Cette maison, la maison de son père
          l’écrasait. Il sentait peser le toit sur sa tête et les murs l’étouffer. Et comme il avait
          très soif, il alluma sa bougie afin d’aller boire un verre d’eau fraîche au filtre de la
          cuisine.

Il descendit les deux étages, puis, comme il remontait avec la carafe pleine, il s’assit
          en chemise sur une marche de l’escalier où circulait un courant d’air, et il but, sans
          verre, par longues gorgées, comme un coureur essoufflé. Quand il eut cessé de remuer, le
          silence de cette demeure l’émut ; puis, un à un, il en distingua les moindres bruits. Ce
          fut d’abord l’horloge de la salle à manger dont le battement lui paraissait grandir de
          seconde en seconde. Puis il entendit de nouveau un ronflement, un ronflement de vieux,
          court, pénible et dur, celui de son père sans aucun doute ; et il fut crispé par cette
          idée, comme si elle venait seulement de jaillir en lui, que ces deux hommes qui ronflaient
          dans ce même logis, le père et le fils, n’étaient rien l’un à l’autre ! Aucun lien, m��me
          le plus léger, ne les unissait, et ils ne le savaient pas ! Ils se parlaient avec
          tendresse, ils s’embrassaient, se réjouissaient et s’attendrissaient ensemble des mêmes
          choses, comme si le même sang eût coulé dans leurs veines. Et deux personnes nées aux deux
          extrémités du monde ne pouvaient pas être plus étrangères l’une à l’autre que ce père et
          que ce fils. Ils croyaient s’aimer parce qu’un mensonge avait grandi entre eux. C’était un
          mensonge qui faisait cet amour paternel et cet amour filial, un mensonge impossible à
          dévoiler et que personne ne connaîtrait jamais que lui, le vrai fils.

Pourtant, pourtant, s’il se trompait ? Comment le savoir ?

Ah ! si une ressemblance, même légère, pouvait exister entre son père et Jean, une de ces
          ressemblances mystérieuses qui vont de l’aïeul aux arrière-petits-fils, montrant que toute
          une race descend directement du même baiser. Il aurait fallu si peu de chose, à lui
          médecin, pour reconnaître cela, la forme de la mâchoire, la courbure du nez, l’écartement
          des yeux, la nature des dents ou des poils, moins encore, un geste, une habitude, une
          manière d’être, un goût transmis, un signe quelconque bien caractéristique pour un œil
          exercé.

Il cherchait et ne se rappelait rien, non, rien. Mais il avait mal regardé, mal observé,
          n’ayant aucune raison pour découvrir ces imperceptibles indications.

Il se leva pour rentrer dans sa chambre et se mit à monter l’escalier, à pas lents,
          songeant toujours. En passant devant la porte de son frère, il s’arrêta net, la main
          tendue pour l’ouvrir. Un désir impérieux venait de surgir en lui de voir Jean tout de
          suite, de le regarder longuement, de le surprendre pendant le sommeil, pendant que la
          figure apaisée, que les traits détendus se reposent, que toute la grimace de la vie a
          disparu. Il saisirait ainsi le secret dormant de sa physionomie ; et si quelque
          ressemblance existait, appréciable, elle ne lui échapperait pas.

Mais si Jean s’éveillait, que dirait-il ? Comment expliquer cette visite ?

Il demeurait debout, les doigts crispés sur la serrure et cherchant une raison, un
          prétexte.

Il se rappela tout à coup que, huit jours plus tôt, il avait prêté à son frère une fiole
          de laudanum pour calmer une rage de dents. Il pouvait lui-même souffrir, cette nuit-là, et
          venir réclamer sa drogue. Donc il entra, mais d’un pied furtif, comme un voleur.

Jean, la bouche entrouverte, dormait d’un sommeil animal et profond. Sa barbe et ses
          cheveux blonds faisaient une tache d’or sur le linge blanc. Il ne s’éveilla point, mais il
          cessa de ronfler.

Pierre, penché vers lui, le contemplait d’un œil avide. Non, ce jeune homme-là ne
          ressemblait pas à Roland ; et, pour la seconde fois, s’éveilla dans son esprit le souvenir
          du petit portrait disparu de Maréchal. Il fallait qu’il le trouvât ! En le voyant,
          peut-être, il ne douterait plus.

Son frère remua, gêné sans doute par sa présence, ou par la lueur de sa bougie pénétrant
          ses paupières. Alors le docteur recula, sur la pointe des pieds, vers la porte, qu’il
          referma sans bruit ; puis il retourna dans sa chambre, mais il ne se coucha pas.

Le jour fut lent à venir. Les heures sonnaient, l’une après l’autre, à la pendule de la
          salle à manger, dont le timbre avait un son profond et grave, comme si ce petit instrument
          d’horlogerie eût avalé une cloche de cathédrale. Elles montaient, dans l’escalier vide,
          traversaient les murs et les portes, allaient mourir au fond des chambres dans l’oreille
          inerte des dormeurs. Pierre s’était mis à marcher de long en large, de son lit à sa
          fenêtre. Qu’allait-il faire ? Il se sentait trop bouleversé pour passer ce jour-là dans sa
          famille. Il voulait encore rester seul, au moins jusqu’au lendemain, pour réfléchir, se
          calmer, se fortifier pour la vie de chaque jour qu’il lui faudrait reprendre.

Eh bien ! il irait à Trouville, voir grouiller la foule sur la plage. Cela le
          distrairait, changerait l’air de sa pensée, lui donnerait le temps de se préparer à
          l’horrible chose qu’il avait découverte.

Dès que l’aurore parut, il fit sa toilette et s’habilla. Le brouillard s’était dissipé,
          il faisait beau, très beau. Comme le bateau de Trouville ne quittait le port qu’à neuf
          heures, le docteur songea qu’il lui faudrait embrasser sa mère avant de partir.

Il attendit le moment où elle se levait tous les jours, puis il descendit. Son cœur
          battait si fort en touchant sa porte qu’il s’arrêta pour respirer. Sa main, posée sur la
          serrure, était molle et vibrante, presque incapable du léger effort de tourner le bouton
          pour entrer. Il frappa. La voix de sa mère demanda :

« Qui est-ce ?

– Moi, Pierre.

– Qu’est-ce que tu veux ?

– Te dire bonjour parce que je vais passer la journée à Trouville avec des amis.

– C’est que je suis encore au lit.

– Bon, alors ne te dérange pas. Je t’embrasserai en rentrant, ce soir. » Il espéra qu’il
          pourrait partir sans la voir, sans poser sur ses joues le baiser faux qui lui soulevait le
          cœur d’avance.

Mais elle répondit :

« Un moment, je t’ouvre. Tu attendras que je me sois recouchée. » Il entendit ses pieds
          nus. sur le parquet, puis le bruit du verrou glissant. Elle cria :

« Entre. »

Il entra. Elle était assise dans son lit tandis qu’à son côté, Roland, un foulard sur la
          tête et tourné vers le mur, s’obstinait à dormir. Rien ne l’éveillait tant qu’on ne
          l’avait pas secoué à lui arracher le bras. Les jours de pêche, c’était la bonne, sonnée à
          l’heure convenue par le matelot Papagris, qui venait tirer son maître de cet invincible
          repos.

Pierre, en allant vers elle, regardait sa mère ; et il lui semblait tout à coup qu’il ne
          l’avait jamais vue.

Elle lui tendit ses joues, il y mit deux baisers, puis s’assit sur une chaise basse.

« C’est hier soir que tu as décidé cette partie ? dit-elle.

– oui, hier soir.

– Tu reviens pour dîner ?

– Je ne sais pas encore. En tout cas ne m’attendez point. » Il l’examinait avec une
          curiosité stupéfaite. C’était sa mère, cette femme ! Toute cette figure, vue dès
          l’enfance, dès que son œil avait pu distinguer, ce sourire, cette voix si connue, si
          familière, lui paraissaient brusquement nouveaux et autres de ce qu’ils avaient été
          jusque-là pour lui. Il comprenait à présent que, l’aimant, il ne l’avait jamais regardée.
          C’était bien elle pourtant, et il n’ignorait rien des plus petits détails de son visage ;
          mais ces petits détails, il les apercevait nettement pour la première fois. Son attention
          anxieuse, fouillant cette tête chérie, la lui révélait différente, avec une physionomie
          qu’il n’avait jamais découverte.

Il se leva pour partir, puis, cédant soudain à l’invincible envie de savoir qui lui
          mordait le cœur depuis la veille :

« Dis donc, j’ai cru me rappeler qu’il y avait autrefois, à Paris, un petit portrait de
          Maréchal dans notre salon. » Elle hésita une seconde ou deux, ou du moins il se figura
          qu’elle hésitait ; puis elle dit :

« Mais oui.

– Et qu’est-ce qu’il est devenu, ce portrait ? » Elle aurait pu encore répondre plus
          vite :

« Ce portrait… attends… je ne sais trop… Peut-être que je l’ai dans mon secrétaire.

– Tu serais bien aimable de le retrouver.

– Oui, je chercherai. Pourquoi le veux-tu ?

– Oh ! ce n’est pas pour moi. J’ai songé qu’il serait tout naturel de le donner à Jean,
          et que cela ferait plaisir à mon frère.

– Oui, tu as raison, c’est une bonne pensée. Je vais le chercher dès que je serai
          levée. » Et il sortit.

C’était un jour bleu, sans un souffle d’air. Les gens dans la rue semblaient gais, les
          commerçants allant à leurs affaires, les employés allant à leur bureau, les jeunes filles
          allant à leur magasin. Quelques-uns chantonnaient, mis en joie par la clarté.

Sur le bateau de Trouville, les passagers montaient déjà.

Pierre s’assit, tout à l’arrière, sur un banc de bois.

Il se demandait :

« A-t-elle été inquiétée par ma question sur le portrait, ou seulement surprise ?
          L’a-t-elle égaré ou caché ? Sait-elle où il est, ou bien ne sait-elle pas ? Si elle l’a
          caché, pourquoi ? » Et son esprit, suivant toujours la même marche, de déduction en
          déduction, conclut ceci :

Le portrait, portrait d’ami, portrait d’amant, était resté dans le salon bien en vue,
          jusqu’au jour où la femme, où la mère s’était aperçue, la première, avant tout le monde,
          que ce portrait ressemblait à son fils. Sans doute, depuis longtemps, elle épiait cette
          ressemblance ; puis, l’ayant découverte, l’ayant vu naître et comprenant que chacun
          pourrait, un jour ou l’autre, l’apercevoir aussi, elle avait enlevé, un soir, la petite
          peinture redoutable et l’avait cachée, n’osant pas la détruire.

Et Pierre se rappelait fort bien maintenant que cette miniature avait disparu longtemps,
          longtemps avant leur départ de Paris ! Elle avait disparu, croyait-il, quand la barbe de
          Jean, se mettant à pousser, l’avait rendu tout à coup pareil au jeune homme blond qui
          souriait dans le cadre.

Le mouvement du bateau qui partait troubla sa pensée et la dispersa. Alors, s’étant levé,
          il regarda la mer.

Le petit paquebot sortit des jetées, tourna à gauche et soufflant, haletant, frémissant,
          s’en alla vers la côte lointaine qu’on apercevait dans la brume matinale. De place en
          place la voile rouge d’un lourd bateau de pêche immobile sur la mer plate avait l’air d’un
          gros rocher sortant de l’eau. Et la Seine descendant de Rouen semblait un large bras de
          mer séparant deux terres voisines.

En moins d’une heure on parvint au port de Trouville, et comme c’était le moment du bain,
          Pierre se rendit sur la plage.

De loin, elle avait l’air d’un long jardin plein de fleurs éclatantes. Sur la grande dune
          de sable jaune, depuis la jetée jusqu’aux Roches Noires, les ombrelles de toutes les
          couleurs, les chapeaux de toutes les formes, les toilettes de toutes les nuances, par
          groupes devant les cabines, par lignes le long du flot ou dispersées ça et là,
          ressemblaient vraiment à des bouquets énormes dans une prairie démesurée. Et le bruit
          confus, proche et lointain des voix égrenées dans l’air léger, les appels, les cris
          d’enfants qu’on baigne, les rires clairs des femmes faisaient une rumeur continue et
          douce, mêlée à la brise insensible et qu’on aspirait avec elle.

Pierre marchait au milieu de ces gens, plus perdu, plus séparé d’eux, plus isolé, plus
          noyé dans sa pensée torturante, que si on l’avait jeté à la mer du pont d’un navire, à
          cent lieues au large. Il les frôlait, entendait, sans écouter, quelques phrases ; et il
          voyait, sans regarder, les hommes parler aux femmes et les femmes sourire aux hommes.

Mais tout à coup, comme s’il s’éveillait, il les aperçut distinctement ; et une haine
          surgit en lui contre eux, car ils semblaient heureux et contents.

Il allait maintenant, frôlant les groupes, tournant autour, saisi par des pensées
          nouvelles. Toutes ces toilettes multicolores qui couvraient le sable comme un bouquet, ces
          étoffes jolies, ces ombrelles voyantes, la grâce factice des tailles emprisonnées, toutes
          ces inventions ingénieuses de la mode depuis la chaussure mignonne jusqu’au chapeau
          extravagant, la séduction du geste, de la voix et du sourire, la coquetterie enfin étalée
          sur cette plage lui apparaissaient soudain comme une immense floraison de la perversité
          féminine. Toutes ces femmes parées voulaient plaire, séduire, et tenter quelqu’un.

Elles s’étaient faites belles pour les hommes, pour tous les hommes, excepté pour l’époux
          qu’elles n’avaient plus besoin de conquérir. Elles s’étaient faites belles pour l’amant
          d’aujourd’hui et l’amant de demain, pour l’inconnu rencontré, remarqué, attendu
          peut-être.

Et ces hommes, assis près d’elles, les yeux dans les yeux, parlant la bouche près de la
          bouche, les appelaient et les désiraient, les chassaient comme un gibier souple et fuyant,
          bien qu’il semblât si proche et si facile. Cette vaste plage n’était donc qu’une halle
          d’amour où les unes se vendaient, les autres se donnaient, celles-ci marchandaient leurs
          caresses et celles-là se promettaient seulement. Toutes ces femmes ne pensaient qu’à la
          même chose, offrir et faire désirer leur chair déjà donnée, déjà vendue, déjà promise à
          d’autres hommes.

Et il songea que sur la terre entière c’était toujours la même chose.

Sa mère avait fait comme les autres, voilà tout ! Comme les autres ?

– non ! Il existait des exceptions, et beaucoup, beaucoup ! Celles qu’il voyait autour de
          lui, des riches, des folles, des chercheuses d’amour, appartenaient en somme à la
          galanterie élégante et mondaine ou même à la galanterie tarifée, car on ne rencontrait
          pas, sur les plages piétinées par la légion des désœuvrées, le peuple des honnêtes femmes
          enfermées dans la maison close. La mer montait, chassant peu à peu vers la ville les
          premières lignes des baigneurs. On voyait les groupes se lever vivement et fuir, en
          emportant leurs sièges, devant le flot jaune qui s’en venait frangé d’une petite dentelle
          d’écume. Les cabines roulantes, attelées d’un cheval, remontaient aussi ; et sur les
          planches de la promenade, qui borde la plage d’un bout à l’autre, c’était maintenant une
          coulée continue, épaisse et lente, de foule élégante, formant deux courants contraires qui
          se coudoyaient et se mêlaient. Pierre, nerveux, exaspéré par ce frôlement, s’enfuit,
          s’enfonça dans la ville et s’arrêta pour déjeuner chez un simple marchand de vins, à
          l’entrée des champs.

Quand il eut pris son café, il s’étendit sur deux chaises devant la porte, et comme il
          n’avait guère dormi cette nuit-là, il s’assoupit à l’ombre d’un tilleul.

Après quelques heures de repos, s’étant secoué, il s’aperçut qu’il était temps de revenir
          pour reprendre le bateau, et il se mit en route, accablé par une courbature subite tombée
          sur lui pendant son assoupissement. Maintenant il voulait rentrer, il voulait savoir si sa
          mère avait retrouvé le portrait de Maréchal. En parlerait-elle la première, ou faudrait-il
          qu’il le demandât de nouveau ? Certes si elle attendait qu’on l’interrogeât encore, elle
          avait une raison secrète de ne point montrer ce portrait.

Mais lorsqu’il fut rentré dans sa chambre, il hésita à descendre pour le dîner. Il
          souffrait trop. Son cœur soulevé n’avait pas encore eu le temps de s’apaiser. Il se décida
          pourtant, et il parut dans la salle à manger comme on se mettait à table.

Un air de joie animait les visages.

« Eh bien ! dit Roland, ça avance-t-il, vos achats ? Moi, je ne veux rien voir avant que
          tout soit installé. » Sa femme répondit :

« Mais oui, ça va. Seulement il faut longtemps réfléchir pour ne pas commettre d’impair.
          La question du mobilier nous préoccupe beaucoup. » Elle avait passé la journée à visiter
          avec Jean des boutiques de tapissiers et des magasins d’ameublement. Elle voulait des
          étoffes riches, un peu pompeuses, pour frapper l’œil. Son fils, au contraire, désirait
          quelque chose de simple et de distingué.

Alors, devant tous les échantillons proposés ils avaient répété, l’un et l’autre, leurs
          arguments. Elle prétendait que le client, le plaideur a besoin d’être impressionné, qu’il
          doit ressentir, en entrant dans le salon d’attente, l’émotion de la richesse.

Jean au contraire, désirant n’attirer que la clientèle élégante et opulente, voulait
          conquérir l’esprit des gens fins par son goût modeste et sûr.

Et la discussion, qui avait duré toute la journée, reprit dés le potage.

Roland n’avait pas d’opinion. Il reflétait :

« Moi, je ne veux entendre parler de rien. J’irai voir quand ce sera fini. » Mme Roland
          fit appel au jugement de son fils aîné :

« Voyons, toi, Pierre, qu’en penses-tu ? » Il avait les nerfs tellement surexcités qu’il
          eut envie de répondre par un juron. Il dit cependant sur un ton sec, où vibrait son
          irritation :

« Oh ! moi, je suis tout à fait de l’avis de Jean. Je n’aime que la simplicité, qui est,
          quand il s’agit de goût, comparable à la droiture quand il s’agit de caractère. » Sa mère
          reprit :

« Songe que nous habitons une ville de commerçants, où le bon goût ne court pas les
          rues. » Pierre répondit :

« Et qu’importe ? Est-ce une raison pour imiter les sots ? Si mes compatriotes sont bêtes
          ou malhonnêtes, ai-je besoin de suivre leur exemple ? Une femme ne commettra pas une faute
          pour cette raison que ses voisines ont des amants. » Jean se mit à rire :

« Tu as des arguments par comparaison qui semblent pris dans les maximes d’un
          moraliste. » Pierre ne répliqua point. Sa mère et son frère recommencèrent à parler
          d’étoffes et de fauteuils.

Il les regardait comme il avait regardé sa mère, le matin, avant de partir pour
          Trouville ; il les regardait en étranger qui observe, et il se croyait en effet entré tout
          à coup dans une famille inconnue.

Son père, surtout, étonnait son œil et sa pensée. Ce gros homme flasque, content et
          niais, c’était son père, à lui ! Non, non, Jean ne lui ressemblait en rien.

Sa famille ! Depuis deux jours une main inconnue et malfaisante, la main d’un mort, avait
          arraché et cassé, un à un, tous les liens qui tenaient l’un à l’autre ces quatre êtres.
          C’était fini, c’était brisé. Plus de mère, car il ne pourrait plus la chérir, ne la
          pouvant vénérer avec ce respect absolu, tendre et pieux, dont a besoin le cœur des fils ;
          plus de frère, puisque ce frère était l’enfant d’un étranger ; il ne lui restait qu’un
          père, ce gros homme, qu’il n’aimait pas, malgré lui.

Et tout à coup :

« Dis donc, maman, as-tu retrouvé ce portrait ?

Elle ouvrit des yeux surpris :

« Quel portrait ?

– Le portrait de Maréchal.

– Non… c’est-à-dire oui… je ne l’ai pas retrouvé, mais je crois savoir où il est.

– Quoi donc ? » demanda Roland.

Pierre lui dit :

« Un petit portrait de Maréchal qui était autrefois dans notre salon à Paris. J’ai pensé
          que Jean serait content de le posséder. » Roland s’écria :

« Mais oui, mais oui, je m’en souviens parfaitement ; je l’ai même vu encore à la fin de
          l’autre semaine. Ta mère l’avait tiré de son secrétaire en rangeant ses papiers. C’était
          jeudi ou vendredi. Tu te rappelles bien, Louise ? J’étais en train de me raser quand tu
          l’as pris dans un tiroir et posé sur une chaise à côté de toi, avec un tas de lettres dont
          tu as brûlé la moitié.

Hein ? est-ce drôle que tu aies touché à ce portrait deux ou trois jours à peine avant
          l’héritage de Jean ? Si je croyais aux pressentiments, je dirais que c’en est un ! »
          Mme Roland répondit avec tranquillité :

« Oui, oui, je sais où il est ; j’irai le chercher tout à l’heure. » Donc elle avait
          menti ! Elle avait menti en répondant, ce matin-là même, à son fils qui lui demandait ce
          qu’était devenue cette miniature : « Je ne sais pas trop… peut-être que je l’ai dans mon
          secrétaire. » Elle l’avait vue, touchée, maniée, contemplée quelques jours auparavant,
          puis elle l’avait recachée dans ce tiroir secret, avec des lettres, ses lettres à lui.

Pierre retardait sa mère, qui avait menti. Il la regardait avec une colère exaspérée de
          fils trompé, volé dans son affection sacrée, et avec une jalousie d’homme longtemps
          aveugle qui découvre enfin une trahison honteuse. S’il avait été le mari de cette femme,
          lui, son enfant, il l’aurait saisie par les poignets, par les épaules ou par les cheveux
          et jetée à terre, frappée, meurtrie, écrasée ! Et il ne pouvait rien dire, rien faire,
          rien montrer, rien révéler. Il était son fils, il n’avait rien à venger, lui, on ne
          l’avait pas trompé.

Mais oui, elle l’avait trompé dans sa tendresse, trompé dans son pieux respect. Elle se
          devait à lui irréprochable, comme se doivent toutes les mères à leurs enfants. Si la
          fureur dont il était soulevé arrivait presque à de la haine, c’est qu’il la sentait plus
          criminelle envers lui qu’envers son père lui-même.

L’amour de l’homme et de la femme est un pacte volontaire où celui qui faiblit n’est
          coupable que de perfidie ; mais quand la femme est devenue mère, son devoir a grandi
          puisque la nature lui confie une race. Si elle succombe alors, elle est lâche, indigne et
          infâme.

« C’est égal, dit tout à coup Roland en allongeant ses jambes sous la table, comme il
          faisait chaque soir pour siroter son verre de cassis, ça n’est pas mauvais de vivre à rien
          faire quand on a une petite aisance. J’espère que Jean nous offrira des dîners extra,
          maintenant. Ma foi, tant pis si j’attrape quelquefois mal à l’estomac. » Puis se tournant
          vers sa femme :

« Va donc chercher ce portrait, ma chatte, puisque tu as fini de manger. Ça me fera
          plaisir aussi de le revoir. » Elle se leva, prit une bougie et sortit. Puis, après une
          absence qui parut longue à Pierre, bien qu’elle n’eût pas duré trois minutes, Mme Roland
          rentra, souriante, et tenant par l’anneau un cadre doré de forme ancienne.

« Voilà, dit-elle, je l’ai retrouvé presque tout de suite. » Le docteur, le premier,
          avait tendu la main. Il reçut le portrait, et, d’un peu loin, à bout de bras, l’examina.
          Puis, sentant bien que sa mère le regardait, il leva lentement les yeux sur son frère,
          pour comparer. Il faillit dire, emporté par sa violence : « Tiens, cela ressemble à
          Jean. » S’il n’osa pas prononcer ces redoutables paroles, il manifesta sa pensée par la
          façon dont il comparait la figure vivante et la figure peinte.

Elles avaient, certes, des signes communs : la même barbe et le même front, mais rien
          d’assez précis pour permettre de déclarer : « Voilà le père, et voilà le fils. » C’était
          plutôt un air de famille, une parenté de physionomies qu’anime le même sang. Or, ce qui
          fut pour Pierre plus décisif encore que cette allure des visages, c’est que sa mère
          s’était levée, avait tourné le dos et feignait d’enfermer, avec trop de lenteur, le sucre
          et le cassis dans un placard.

Elle avait compris qu’il savait, ou du moins qu’il soupçonnait !

« Passe-moi donc ça », disait Roland.

Pierre tendit la miniature et son père attira la bougie pour bien voir ; puis il murmura
          d’une voix attendrie :

« Pauvre garçon ! dire qu’il était comme ça quand nous l’avons connu. Cristi ! comme ça
          va vite ! Il était joli homme, tout de même, à cette époque, et si plaisant de manières,
          n’est-ce pas, Louise ? » Comme sa femme ne répondait pas, il reprit :

« Et quel caractère égal ! Je ne lui ai jamais vu de mauvaise humeur. Voilà, c’est fini,
          il n’en reste plus rien… que ce qu’il a laissé à Jean. Enfin, on pourra jurer que celui-là
          s est montré bon ami et fidèle jusqu’au bout. Même en mourant il ne nous a pas oubliés. »
          Jean, à son tour, tendit le bras pour prendre le portrait. Il le contempla quelques
          instants, puis avec regret :

« Moi, je ne le reconnais pas du tout. Je ne me le rappelle qu’avec ses cheveux blancs. »
          Et il rendit la miniature à sa mère. Elle y jeta un regard rapide, vite détourné, qui
          semblait craintif ; puis de sa voix naturelle :

« Cela t’appartient maintenant, mon Jeannot, puisque tu es son héritier. Nous le
          porterons dans ton nouvel appartement. » Et comme on entrait au salon, elle posa la
          miniature sur la cheminée, près de la pendule, où elle était autrefois.

Roland bourrait sa pipe, Pierre et Jean allumèrent des cigarettes. Ils les fumaient
          ordinairement l’un en marchant à travers la pièce, l’autre assis, enfoncé dans un
          fauteuil, et les jambes croisées. Le père se mettait toujours à cheval sur une chaise et
          crachait de loin dans la cheminée.

Mme Roland, sur un siège bas, près d’une petite table qui portait la lampe, brodait,
          tricotait ou marquait du linge.

Elle commençait, ce soir-là, une tapisserie destinée à la chambre de Jean. C’était un
          travail difficile et compliqué dont le début exigeait toute son attention. De temps en
          temps cependant son œil qui comptait les points se levait et allait, prompt et furtif,
          vers le petit portrait du mort appuyé contre la pendule. Et le docteur qui traversait
          l’étroit salon en quatre ou cinq enjambées, les mains derrière le dos et la cigarette aux
          lèvres, rencontrait chaque fois le regard de sa mère.

On eût dit qu’ils s’épiaient, qu’une lutte venait de se déclarer entre eux ; et un
          malaise douloureux, un malaise insoutenable crispait le cœur de Pierre. Il se disait,
          torturé et satisfait pourtant : « Doit-elle souffrir en ce moment, si elle sait que je
          l’ai devinée ! » Et à chaque retour vers le foyer, il s’arrêtait quelques secondes à
          contempler le visage blond de Maréchal, pour bien montrer qu’une idée fixe le hantait. Et
          ce petit portrait, moins grand qu’une main ouverte, semblait une personne vivante,
          méchante, redoutable, entrée soudain dans cette maison et dans cette famille.

Tout à coup la sonnette de la rue tinta. Mme Roland, toujours si calme, eut un sursaut
          qui révéla le trouble de ses nerfs au docteur.

Puis elle dit : « Ça doit être Mme Rosémilly. » Et son œil anxieux encore une fois se
          leva vers la cheminée.

Pierre comprit, ou crut comprendre sa terreur et son angoisse. Le regard des femmes est
          perçant, leur esprit agile, et leur pensée soupçonneuse. Quand celle qui allait entrer
          apercevrait cette miniature inconnue, du premier coup, peut-être, elle découvrirait la
          ressemblance entre cette figure et celle de Jean. Alors elle saurait et comprendrait
          tout ! Il eut peur, une peur brusque et horrible que cette honte fût dévoilée, et se
          retournant, comme la porte s’ouvrait, il prit la petite peinture et la glissa sous la
          pendule sans que son père et son frère l’eussent vu.

Rencontrant de nouveau les yeux de sa mère ils lui parurent changés, troubles et
          hagards.

« Bonjour, disait Mme Rosémilly, je viens boire avec vous une tasse de thé. » Mais
          pendant qu’on s’agitait autour d’elle pour s’informer de sa santé, Pierre disparut par la
          porte restée ouverte.

Quand on s’aperçut de son départ, on s’étonna. Jean mécontent, à cause de la jeune veuve
          qu’il craignait blessée, murmurait :

« Quel ours ! » Mme Roland répondit :

« Il ne faut pas lui en vouloir, il est un peu malade aujourd’hui et fatigué d’ailleurs
          de sa promenade à Trouville.

– N’importe, reprit Roland, ce n’est pas une raison pour s’en aller comme un sauvage. »
          Mme Rosémilly voulut arranger les choses en affirmant :

« Mais non, mais non, il est parti à l’anglaise ; on se sauve toujours ainsi dans le
          monde quand on s’en va de bonne heure.

– Oh ! répondit Jean, dans le monde, c’est possible, mais on ne traite pas sa famille à
          l’anglaise, et mon frère ne fait que cela, depuis quelque temps. »

Rien ne survint chez les Roland pendant une semaine ou deux. Le père pêchait, Jean
          s’installait aidé de sa mère, Pierre, très sombre, ne paraissait plus qu’aux heures des
          repas.

Son père lui ayant demandé un soir :

« Pourquoi diable nous fais-tu une figure d’enterrement ?

Ça n’est pas d’aujourd’hui que je le remarque ! » Le docteur répondit :

« C’est que je sens terriblement le poids de la vie. » Le bonhomme n’y comprit rien et,
          d’un air désolé :

« Vraiment c’est trop fort. Depuis que nous avons eu le bonheur de cet héritage, tout le
          monde semble malheureux.

C’est comme s’il nous était arrivé un accident, comme si nous pleurions quelqu’un !

– Je pleure quelqu’un, en effet, dit Pierre.

– Toi ? Qui donc ?

– Oh ! quelqu’un que tu n’as pas connu, et que j’aimais trop. ».

Roland s’imagina qu’il s’agissait d’une amourette, d’une personne légère courtisée par
          son fils, et il demanda :

« Une femme, sans doute ?

– Oui, une femme.

– Morte ?

– Non, c’est pis, perdue. – Ah ! » Bien qu’il s’étonnât de cette confidence imprévue,
          faite devant sa femme, et du ton bizarre de son fils, le vieux n’insista point, car il
          estimait que ces choses-là ne regardent pas les tiers.

Mme Roland semblait n’avoir point entendu ; elle paraissait malade, étant très pâle.
          Plusieurs fois déjà son mari, surpris de la voir s’asseoir comme si elle tombait sur son
          siège, de l’entendre souffler comme si elle ne pouvait plus respirer, lui avait dit :

« Vraiment, Louise, tu as mauvaise mine, tu te fatigues trop sans doute à installer
          Jean ! Repose-toi un peu, sacristi ! Il n’est pas pressé, le gaillard, puisqu’il est
          riche. » Elle remuait la tête sans répondre.

Sa pâleur, ce jour-là, devint si grande que Roland, de nouveau, la remarqua.

« Allons, dit-il, ça ne va pas du tout, ma pauvre vieille, il faut te soigner. » Puis se
          tournant vers son fils :

« Tu le vois bien, toi, qu’elle est souffrante, ta mère. L’as-tu examinée, au moins ? »
          Pierre répondit :

« Non, je ne m’étais pas aperçu qu’elle eût quelque chose. » Alors Roland se fâcha :

« Mais ça crève les yeux, nom d’un chien ! À quoi ça te sert-il d’être docteur alors, si
          tu ne t’aperçois même pas que ta mère est indisposée ? Mais regarde-la, tiens, regarde-la.
          Non, vrai, on pourrait crever, ce médecin-là ne s’en douterait pas ! » Mme Roland s’était
          mise à haleter, si blême que son mari s’écria :

« Mais elle va se trouver mal !

– Non… non… ce n’est rien… ça va passer… ce n’est rien. »

Pierre s’était approché, et la regardant fixement :

« Voyons, qu’est-ce que tu as ? » dit-il.

Elle répétait, d’une voix basse, précipitée :

« Mais rien… rien… je t’assure… rien. » Roland était parti chercher du vinaigre ; il
          rentra, et tendant la bouteille à son fils :

« Tiens… mais soulage-la donc, toi. As-tu tâté son cœur, au moins ? » Comme Pierre se
          penchait pour prendre son pouls, elle retira sa main d’un mouvement si brusque qu’elle
          heurta une chaise voisine.

« Allons, dit-il d’une voix froide, laisse-toi soigner puisque tu es malade. » Alors elle
          souleva et lui tendit son bras. Elle avait la peau brûlante, les battements du sang
          tumultueux et saccadés. Il murmura :

« En effet, c’est assez sérieux. Il faudra prendre des calmants. Je vais te faire une
          ordonnance. » Et comme il écrivait, courbé sur son papier, un bruit léger de soupirs
          pressés, de suffocation, de souffles courts et retenus le fit se retourner soudain.

Elle pleurait, les deux mains sur la face.

Roland, éperdu, demandait :

« Louise, Louise, qu’est-ce que tu as ? mais qu’est-ce que tu as donc ? » Elle ne
          répondait pas et semblait déchirée par un chagrin horrible et profond.

Son mari voulut prendre ses mains et les ôter de son visage.

Elle résista, répétant :

« Non, non, non. » Il se tourna vers son fils :

« Mais qu’est-ce qu’elle a ? Je ne l’ai jamais vue ainsi.

– Ce n’est rien, dit Pierre, une petite crise de nerfs. » Et il lui semblait que son cœur
          à lui se soulageait à la voir ainsi torturée, que cette douleur allégeait son
          ressentiment, diminuait la dette d’opprobre de sa mère. Il la contemplait comme un juge
          satisfait de sa besogne.

Mais soudain elle se leva, se jeta vers la porte, d’un élan si brusque qu’on ne put ni le
          prévoir ni l’arrêter ; et elle courut s’enfermer dans sa chambre.

Roland et le docteur demeurèrent face à face.

« Est-ce que tu y comprends quelque chose ? dit l’un.

– Oui, répondit l’autre, cela vient d’un simple petit malaise nerveux qui se déclare
          souvent à l’âge de maman. Il est probable qu’elle aura encore beaucoup de crises comme
          celle-là. »

Elle en eut d’autres en effet, presque chaque jour, et que Pierre semblait provoquer
          d’une parole, comme s’il avait eu le secret de son mal étrange et inconnu. Il guettait sur
          sa figure les intermittences de repos, et, avec des ruses de tortionnaire, réveillait par
          un seul mot la douleur un instant calmée.

Et il souffrait autant qu’elle, lui ! Il souffrait affreusement de ne plus l’aimer, de ne
          plus la respecter et de la torturer.

Quand il avait bien avivé la plaie saignante, ouverte par lui dans ce cœur de femme et de
          mère, quand il sentait combien elle était misérable et désespérée, il s’en allait seul,
          par la ville, si tenaillé par les remords, si meurtri par la pitié, si désolé de l’avoir
          ainsi broyée sous son mépris de fils, qu’il avait envie de se jeter à la mer, de se noyer
          pour en finir.

Oh ! comme il aurait voulu pardonner, maintenant ! mais il ne le pouvait point, étant
          incapable d’oublier. Si seulement il avait pu ne pas la faire souffrir ; mais il ne le
          pouvait pas non plus, souffrant toujours lui-même. Il rentrait aux heures des repas, plein
          de résolutions attendries, puis dès qu’il l’apercevait, dès qu’il voyait son œil,
          autrefois si droit et si franc, et fuyant à présent, craintif, éperdu, il frappait malgré
          lui, ne pouvant garder la phrase perfide qui lui montait aux lèvres.

L’infâme secret, connu d’eux seuls, l’aiguillonnait contre elle. C’était un venin qu’il
          portait à présent dans les veines et qui lui donnait des envies de mordre à la façon d’un
          chien enragé.

Rien ne le gênait plus pour la déchirer sans cesse, car Jean habitait maintenant presque
          tout à fait son nouvel appartement, et il revenait seulement pour dîner et pour coucher,
          chaque soir, dans sa famille.

Il s’apercevait souvent des amertumes et des violences de son frère, qu’il attribuait à
          la jalousie. Il se promettait bien de le remettre à sa place, et de lui donner une leçon
          un jour ou l’autre, car la vie de famille devenait fort pénible à la suite de ces scènes
          continuelles. Mais comme il vivait à part maintenant, il souffrait moins de ces
          brutalités ; et son amour de la tranquillité le poussait à la patience. La fortune,
          d’ailleurs, l’avait grisé, et sa pensée ne s’arrêtait plus guère qu’aux choses ayant pour
          lui un intérêt direct. Il arrivait, l’esprit plein de petits soucis nouveaux, préoccupé de
          la coupe d’une jaquette, de la forme d’un chapeau de feutre, de la grandeur convenable
          pour les cartes de visite. Et il parlait avec persistance de tous les détails de sa
          maison, de planches posées dans le placard de sa chambre pour serrer le linge, de
          porte-manteaux installés dans le vestibule, de sonneries électriques disposées pour
          prévenir toute pénétration clandestine dans le logis.

Il avait été décidé qu’à l’occasion de son installation, on ferait une partie de campagne
          à Saint-Jouin, et qu’on reviendrait prendre le thé, chez lui, après dîner. Roland voulait
          aller par mer, mais la distance et l’incertitude où l’on était d’arriver par cette voie,
          si le vent contraire soufflait, firent repousser son avis, et un break fut loué pour cette
          excursion.

On partit vers dix heures afin d’arriver pour le déjeuner.

La grand-route poudreuse se déployait à travers la campagne normande que les ondulations
          des plaines et les fermes entourées d’arbres font ressembler à un parc sans fin. Dans la
          voiture emportée au trot lent de deux gros chevaux, la famille Roland, Mme Rosémilly et le
          capitaine Beausire se taisaient, assourdis par le bruit des roues, et fermaient les yeux
          dans un nuage de poussière.

C’était l’époque des récoltes mûres. À côté des trèfles d’un vert sombre, et des
          betteraves d’un vert cru, les blés jaunes éclairaient la campagne d’une lueur dorée et
          blonde. Ils semblaient avoir bu la lumière du soleil tombée sur eux. On commençait à
          moissonner par places, et dans les champs attaqués par les faux, on voyait les hommes se
          balancer en promenant au ras du sol leur grande lame en forme d’aile.

Après deux heures de marche, le break prit un chemin à gauche, passa près d’un moulin à
          vent qui tournait, mélancolique épave grise, à moitié pourrie et condamnée, dernier
          survivant des vieux moulins, puis il entra dans une jolie cour et s’arrêta devant une
          maison coquette, auberge célèbre dans le pays.

La patronne, qu’on appelle la belle Alphonsine, s’en vint, souriante, sur sa porte, et
          tendit la main aux deux dames qui hésitaient devant le marchepied trop haut.

Sous une tente, au bord de l’herbage ombragé de pommiers, des étrangers déjeunaient déjà,
          des Parisiens venus d’Étretat ; et on entendait dans l’intérieur de la maison des voix,
          des rires et des bruits de vaisselle.

On dut manger dans une chambre, toutes les salles étant pleines. Soudain Roland aperçut
          contre la muraille des filets à salicoques.

« Ah ! ah ! cria-t-il, on pêche du bouquet ici ?

– Oui, répondit Beausire, c’est même l’endroit où on en prend le plus de toute la
          côte.

– Bigre ! si nous y allions après déjeuner ? » Il se trouvait justement que la marée
          était basse à trois heures ; et on décida que tout le monde passerait l’après-midi dans
          les rochers, à chercher des salicoques.

On mangea peu, pour éviter l’afflux de sang à la tête quand on aurait les pieds dans
          l’eau. On voulait d’ailleurs se réserver pour le dîner, qui fut commandé magnifique et qui
          devait être prêt dès six heures, quand on rentrerait.

Roland ne se tenait pas d’impatience. Il voulait acheter les engins spéciaux employés
          pour cette pêche, et qui ressemblent beaucoup à ceux dont on se sert pour attraper des
          papillons dans les prairies.

On les nomme lanets. Ce sont de petites poches en filet attachées sur un cercle de bois,
          au bout d’un long bâton.

Alphonsine, souriant toujours, les lui prêta. Puis elle aida les deux femmes à faire une
          toilette improvisée pour ne point mouiller leur robe. Elle offrit des jupes, de gros bas
          de laine et des espadrilles. Les hommes ôtèrent leurs chaussettes et achetèrent chez le
          cordonnier du lieu des savates et des sabots.

Puis on se mit en route, le lanet sur l’épaule et la hotte sur le dos. Mme Rosémilly,
          dans ce costume, était tout à fait gentille, d’une gentillesse imprévue, paysanne et
          hardie.

La jupe prêtée par Alphonsine, coquettement relevée et fermée par un point de couture
          afin de pouvoir courir et sauter sans peur dans les roches, montrait la cheville et le bas
          du mollet, un ferme mollet de petite femme souple et forte. La taille était libre pour
          laisser aux mouvements leur aisance ; et elle avait trouvé, pour se couvrir la tête, un
          immense chapeau de jardinier, en paille jaune, aux bords démesurés, à qui une branche de
          tamaris, tenant un côté retroussé, donnait un air mousquetaire et crâne.

Jean, depuis son héritage, se demandait tous les jours s’il l’épouserait ou non. Chaque
          fois qu’il la revoyait, il se sentait décidé à en faire sa femme, puis, dès qu’il se
          trouvait seul, il songeait qu’en attendant on a le temps de réfléchir. Elle était moins
          riche que lui maintenant, car elle ne possédait qu’une douzaine de mille francs de revenu,
          mais en biens-fonds, en fermes et en terrains dans Le Havre, sur les bassins ; et cela,
          plus tard, pouvait valoir une grosse somme. La fortune était donc à peu près équivalente,
          et la jeune veuve assurément lui plaisait beaucoup.

En la regardant marcher devant lui ce jour-là, il pensait :

« Allons, il faut que je me décide. Certes, je ne trouverai pas mieux. » Ils suivirent un
          petit vallon en pente, descendant du village vers la falaise ; et la falaise, au bout de
          ce vallon, dominait la mer de quatre-vingts mètres. Dans l’encadrement des côtes vertes,
          s’abaissant à droite et à gauche, un grand triangle d’eau, d’un bleu d’argent sous le
          soleil, apparaissait au loin, et une voile, à peine visible, avait l’air d’un insecte
          là-bas. Le ciel plein de lumière se mêlait tellement à l’eau qu’on ne distinguait point du
          tout où finissait l’un et où commençait l’autre ; et les deux femmes, qui précédaient les
          trois hommes, dessinaient sur cet horizon clair leurs tailles serrées dans leurs
          corsages.

Jean, l’œil allumé, regardait fuir devant lui la cheville mince, la jambe fine, la hanche
          souple et le grand chapeau provocant de Mme Rosémilly. Et cette fuite activait son désir,
          le poussait aux résolutions décisives que prennent brusquement les hésitants et les
          timides. L’air tiède, où se mêlait à l’odeur des côtes, des ajoncs, des trèfles et des
          herbes, la senteur marine des roches découvertes, l’animait encore en le grisant
          doucement, et il se décidait un peu plus à chaque pas, à chaque seconde, à chaque regard
          jeté sur la silhouette alerte de la jeune femme ; il se décidait à ne plus hésiter, à lui
          dire qu’il l’aimait et qu’il désirait l’épouser. La pêche lui servirait, facilitant leur
          tête-à-tête ; et ce serait en outre un joli cadre, un joli endroit pour parler d’amour,
          les pieds dans un bassin d’eau limpide, en regardant fuir sous les varechs les longues
          barbes des crevettes.

Quand ils arrivèrent au bout du vallon, au bord de l’abîme, ils aperçurent un petit
          sentier qui descendait le long de la falaise, et sous eux, entre la mer et le pied de la
          montagne, à mi-côte à peu près, un surprenant chaos de rochers énormes, écroulés,
          renversés, entassés les uns sur les autres dans une espèce de plaine herbeuse et
          mouvementée qui courait à perte de vue vers le sud, formée par les éboulements anciens.
          Sur cette longue bande de broussailles et de gazon secouée, eût-on dit, par es sursauts de
          volcan, les rocs tombés semblaient les ruines d’une grande cité disparue qui regardait
          autrefois l’Océan, dominée elle-même par la muraille blanche et sans fin de la
          falaise.

« Ça, c’est beau », dit en s’arrêtant Mme Rosémilly.

Jean l’avait rejointe, et, le cœur ému, lui offrait la main pour descendre l’étroit
          escalier taillé dans la roche.

Ils partirent en avant, tandis que Beausire, se raidissant sur ses courtes jambes,
          tendait son bras replié à Mme Roland étourdie par le vide.

Roland et Pierre venaient les derniers, et le docteur dut traîner son père, tellement
          troublé par le vertige, qu’il se laissait glisser, de marche en marche, sur son
          derrière.

Les jeunes gens, qui dévalaient en tête, allaient vite, et soudain ils aperçurent, à côté
          d’un banc de bois qui marquait un repos vers le milieu de la valleuse, un filet d’eau
          claire jaillissant d’un petit trou de la falaise. Il se répandait d’abord en un bassin
          grand comme une cuvette qu’il s’était creusé lui-même, puis tombant en cascade haute de
          deux pieds à peine, il s’enfuyait à travers le sentier, où avait poussé un tapis de
          cresson, puis disparaissait dans les ronces et les herbes, à travers la plaine soulevée où
          s’entassaient les éboulements.

« Oh ! que j’ai soif ! » s’écria Mme Rosémilly.

Mais comment boire ? Elle essayait de recueillir dans le fond de sa main l’eau qui lui
          fuyait à travers les doigts. Jean eut une idée, mit une pierre dans le chemin ; et elle
          s’agenouilla dessus afin de puiser à la source même avec ses lèvres qui se trouvaient
          ainsi à la même hauteur.

Quand elle releva sa tête, couverte de gouttelettes brillantes semées par milliers sur la
          peau, sur les cheveux, sur les cils, sur le corsage, Jean penché vers elle murmura :

« Comme vous êtes jolie ! » Elle répondit, sur le ton qu’on prend pour gronder un
          enfant :

« Voulez-vous bien vous taire ? » C’étaient les premières paroles un peu galantes qu’ils
          échangeaient.

« Allons, dit Jean fort troublé, sauvons-nous avant qu’on nous rejoigne. » Il apercevait,
          en effet, tout près d’eux maintenant, le dos du capitaine Beausire qui descendait à
          reculons afin de soutenir par les deux mains Mme Roland, et, plus haut, plus loin, Roland
          se laissait toujours glisser, calé sur son fond de culotte en se traînant sur les pieds et
          sur les coudes avec une allure de tortue, tandis que Pierre le précédait en surveillant
          ses mouvements.

Le sentier moins escarpé devenait une sorte de chemin en pente contournant les blocs
          énormes tombés autrefois de la montagne. Mme Rosémilly et Jean se mirent à courir et
          furent bientôt sur le galet. Ils le traversèrent pour gagner les roches.

Elles s’étendaient en une longue et plate surface couverte d’herbes marines et où
          brillaient d’innombrables flaques d’eau. La mer basse était là-bas, très loin, derrière
          cette plaine gluante de varechs, d’un vert luisant et noir.

Jean releva son pantalon jusqu’au-dessus du mollet et ses manches jusqu’au coude, afin de
          se mouiller sans crainte, puis il dit : « En avant ! » et sauta avec résolution dans la
          première mare rencontrée.

Plus prudente, bien que décidée aussi à entrer dans l’eau tout à l’heure, la jeune femme
          tournait autour de l’étroit bassin, à pas craintifs, car elle glissait sur les plantes
          visqueuses.

« Voyez-vous quelque chose ? disait-elle.

– Oui, je vois votre visage qui se reflète dans l’eau.

– Si vous ne voyez que cela, vous n’aurez pas une fameuse pêche. » Il murmura d’une voix
          tendre :

« Oh ! de toutes les pêches c’est encore celle que je préférerais faire. » Elle
          riait :

« Essayez donc, vous allez voir comme il passera à travers votre filet.

– Pourtant… si vous vouliez ?

– Je veux vous voir prendre des salicoques… et rien de plus… pour le moment.

– Vous êtes méchante. Allons plus loin, il n’y a rien ici. » Et il lui offrit la main
          pour marcher sur les rochers gras.

Elle s’appuyait un peu craintive, et lui, tout à coup, se sentait envahi par l’amour,
          soulevé de désirs, affamé d’elle, comme si le mal qui germait en lui avait attendu ce
          jour-là pour éclore.

Ils arrivèrent bientôt auprès d’une crevasse plus profonde, où flottaient sous l’eau
          frémissante et coulant vers la mer lointaine par une fissure invisible, des herbes
          longues, fines, bizarrement colorées, des chevelures roses et vertes, qui semblaient
          nager.

Mme Rosémilly s’écria :

« Tenez, tenez, j’en vois une, une grosse, une très grosse là-bas ! » Il l’aperçut à son
          tour, et descendit dans le trou résolument, bien qu’il se mouillât jusqu’à la
          ceinture.

Mais la bête remuant ses longues moustaches reculait doucement devant le filet. Jean la
          poussait vers les varechs, sûr de l’y prendre. Quand elle se sentit bloquée, elle glissa
          d’un brusque élan par-dessus le lanet, traversa la mare et disparut.

La jeune femme qui regardait, toute palpitante, cette chasse, ne put retenir ce cri :

« Oh ! maladroit ! » Il fut vexé, et d’un mouvement irréfléchi traîna son filet dans un
          fond plein d’herbes. En le ramenant à la surface de l’eau, il vit dedans trois grosses
          salicoques transparentes, cueillies à l’aveuglette dans leur cachette invisible.

Il les présenta, triomphant, à Mme Rosémilly qui n’osait point les prendre, par peur de
          la pointe aiguë et dentelée dont leur tête fine est armée.

Elle s’y décida pourtant, et pinçant entre deux doigts le bout effilé de leur barbe, elle
          les mit, l’une après l’autre, dans sa hotte, avec un peu de varech qui les conserverait
          vivantes.

Puis ayant trouvé une flaque d’eau moins creuse, elle y entra, à pas hésitants, un peu
          suffoquée par le froid qui lui saisissait les pieds, et elle se mit à pêcher elle-même.
          Elle était adroite et rusée, ayant la main souple et le flair de chasseur qu’il fallait.
          Presque à chaque coup, elle ramenait des bêtes trompées et surprises par la lenteur
          ingénieuse de sa poursuite.

Jean maintenant ne trouvait rien, mais il la suivait pas à pas, la frôlait, se penchait
          sur elle, simulait un grand désespoir de sa maladresse, voulait apprendre.

« Oh ! montrez-moi, disait-il, montrez-moi ! » Puis, comme leurs deux visages se
          reflétaient, l’un contre l’autre, dans l’eau si claire dont les plantes noires du fond
          faisaient une glace limpide, Jean souriait à cette tête voisine qui le regardait d’en bas,
          et parfois, du bout des doigts, lui jetait un baiser qui semblait tomber dessus.

« Ah ! que vous êtes ennuyeux ! disait la jeune femme ; mon cher, il ne faut jamais faire
          deux choses à la fois. » Il répondit :

« Je n’en fais qu’une. Je vous aime. » Elle se redressa, et d’un ton sérieux :

« Voyons, qu’est-ce qui Vous prend depuis dix minutes, avez-vous perdu la tête ?

– Non, je n’ai pas perdu la tête. Je vous aime, et j’ose, enfin, vous le dire. » Ils
          étaient debout maintenant dans la mare salée qui les mouillait jusqu’aux mollets, et les
          mains ruisselantes appuyées sur leurs filets, ils se regardaient au fond des yeux.

Elle reprit, d’un ton plaisant et contrarié :

« Que vous êtes malavisé de me parler de ça en ce moment !

Ne pouviez-vous attendre un autre jour et ne pas me gâter ma pêche ? » Il murmura :

« Pardon, mais je ne pouvais plus me taire. Je vous aime depuis longtemps. Aujourd’hui
          vous m’avez grisé à me faire perdre la raison. » Alors, tout à coup, elle sembla en
          prendre son parti, se résigner à parler d’affaires et à renoncer aux plaisirs.

« Asseyons-nous sur ce rocher, dit-elle, nous pourrons causer tranquillement. » Ils
          grimpèrent sur un roc un peu haut, et lorsqu’ils y furent installés côte à côte, les pieds
          pendants, en plein soleil, elle reprit :

« Mon cher ami, vous n’êtes plus un enfant et je ne suis pas une jeune fille. Nous savons
          fort bien l’un et l’autre de quoi il s’agit, et nous pouvons peser toutes les conséquences
          de nos actes. Si vous vous décidez aujourd’hui à me déclarer votre amour, je suppose
          naturellement que vous désirez m’épouser. » Il ne s’attendait guère à cet exposé net de la
          situation, et il répondit niaisement :

« Mais oui.

– En avez-vous parlé à votre père et à votre mère ?

– Non, je voulais savoir si vous m’accepteriez. » Elle lui tendit sa main encore
          mouillée, et comme il y mettait la sienne avec élan :

« Moi, je veux bien, dit-elle. Je vous crois bon et loyal. Mais n’oubliez point que je ne
          voudrais pas déplaire à vos parents.

– Oh ! pensez-vous que ma mère n’a rien prévu et qu’elle vous aimerait comme elle vous
          aime si elle ne désirait pas un mariage entre nous ?

– C est vrai, je suis un peu troublée. » Ils se turent. Et il s’étonnait, lui, au
          contraire qu’elle fût si peu troublée, si raisonnable. Il s’attendait à des gentillesses
          galantes, à des refus qui disent oui, à toute une coquette comédie d’amour mêlée à la
          pêche, dans le clapotement de l’eau !

Et c’était fini, il se sentait lié, marié, en vingt paroles. Ils n’avaient plus rien à se
          dire puisqu’ils étaient d’accord et ils demeuraient maintenant un peu embarrassés tous
          deux de ce qui s’était passé, si vite, entre eux, un peu confus même, n’osant plus parler,
          n’osant plus pêcher, ne sachant que faire.

La voix de Roland les sauva :

« Par ici, par ici, les enfants ! Venez voir Beausire. Il vide la mer, ce gaillard-là. »
          Le capitaine, en effet, faisait une pêche merveilleuse.

Mouillé jusqu’aux reins, il allait de mare en mare, reconnaissant d’un seul coup d’œil
          les meilleures places, et fouillant, d’un mouvement lent et sûr de son lanet, toutes les
          cavités cachées sous les varechs.

Et les belles salicoques transparentes, d’un blond gris, frétillaient au fond de sa main
          quand il les prenait d’un geste sec pour les jeter dans sa hotte.

Mme Rosémilly surprise, ravie, ne le quitta plus, l’imitant de son mieux, oubliant
          presque sa promesse et Jean qui suivait, rêveur, pour se donner tout entière à cette joie
          enfantine de ramasser des bêtes sous les herbes flottantes.

Roland s’écria tout à coup :

« Tiens, Mme Roland qui nous rejoint. » Elle était restée d’abord seule avec Pierre sur
          la plage, car ils n’avaient envie ni l’un ni l’autre de s’amuser à courir dans les roches
          et à barboter dans les flaques ; et pourtant ils hésitaient à demeurer ensemble. Elle
          avait peur de lui, et son fils avait peur d’elle et de lui-même, peur de sa cruauté qu’il
          ne maîtrisait point.

Ils s’assirent donc, l’un près de l’autre, sur le galet.

Et tous deux, sous la chaleur du soleil calmée par l’air marin, devant le vaste et doux
          horizon d’eau bleue moirée d’argent, pensaient en même temps : « Comme il aurait fait bon
          ici, autrefois ! » Elle n’osait point parler à Pierre, sachant bien qu’il répondrait une
          dureté ; et il n’osait pas parler à sa mère sachant aussi que, malgré lui, il le ferait
          avec violence.

Du bout de sa canne il tourmentait les galets ronds, les remuait et les battait. Elle,
          les yeux vagues, avait pris entre ses doigts trois ou quatre petits cailloux qu’elle
          faisait passer d’une main dans l’autre, d’un geste lent et machinal. Puis son regard
          indécis, qui errait devant elle, aperçut, au milieu des varechs, son fils Jean qui pêchait
          avec Mme Rosémilly. Alors elle les suivit, épiant leurs mouvements, comprenant
          confusément, avec son instinct de mère, qu’ils ne causaient point comme tous les jours.
          Elle les vit se pencher côte à côte quand ils se regardaient dans l’eau, demeurer debout
          face à face quand ils interrogeaient leur cœur, puis grimper et s’asseoir sur le rocher
          pour s’engager l’un envers l’autre.

Leurs silhouettes se détachaient bien nettes, semblaient seules au milieu de l’horizon,
          prenaient dans ce large espace de ciel, de mer, de falaises, quelque chose de grand et de
          symbolique.

Pierre aussi les regardait, et un rire sec sortit brusquement de ses lèvres.

Sans se tourner vers lui, Mme Roland lui dit :

« Qu’est-ce que tu as donc ? » Il ricanait toujours :

« Je m’instruis. J’apprends comment on se prépare à être cocu. » Elle eut un sursaut de
          colère, de révolte, choquée du mot, exaspérée de ce qu’elle croyait comprendre.

« Pour qui dis-tu ça ?

– Pour Jean, parbleu ! C’est très comique de les voir ainsi ! » Elle murmura, d’une voix
          basse, tremblante d’émotion :

« Oh ! Pierre, que tu es cruel ! Cette femme est la droiture même. Ton frère ne pourrait
          trouver mieux. » Il se mit à rire tout à fait, d’un rire voulu et saccadé :

« Ah ! ah ! ah ! La droiture même ! Toutes les femmes sont la droiture même… et tous
          leurs maris sont cocus. Ah ! ah !

ah ! » Sans répondre elle se leva, descendit vivement la pente de galets, et, au risque
          de glisser, de tomber dans les trous cachés sous les herbes, de se casser la jambe ou le
          bras, elle s’en alla, courant presque, marchant à travers les mares, sans voir, tout droit
          devant elle, vers son autre fils.

En la voyant approcher, Jean lui cria :

« Eh bien ? maman, tu te décides ? » Sans répondre elle lui saisit le bras comme pour lui
          dire :

« Sauve-moi, défends-moi. » Il vit son trouble et, très surpris :

« Comme tu es pâle ! Qu’est-ce que tu as ? » Elle balbutia :

« J’ai failli tomber, j’ai eu peur sur ces rochers. » Alors Jean la guida, la soutint,
          lui expliquant la pêche pour qu’elle y prît intérêt. Mais comme elle ne l’écoutait guère,
          et comme il éprouvait un besoin violent de se confier à quelqu’un, il l’entraîna plus loin
          et, à voix basse :

« Devine ce que j’ai fait ?

– Mais… mais… je ne sais pas.

– Devine.

– Je ne… je ne sais pas.

– Eh bien, j’ai dit à Mme Rosémilly que je désirais l’épouser. » Elle ne répondit rien,
          ayant la tête bourdonnante, l’esprit en détresse au point de ne plus comprendre qu’à
          peine. Elle répéta :

« L’épouser ?

– Oui, ai-je bien fait ? Elle est charmante, n’est-ce pas ?

– Oui… charmante… tu as bien fait.

– Alors tu m’approuves ?

– Oui… je t’approuve.

– Comme tu dis ça drôlement. On croirait que… que… tu n’es pas contente.

– Mais oui… je suis… contente.

– Bien vrai ?

– Bien vrai. » Et pour le lui prouver, elle le saisit à pleins bras et l’embrassa à plein
          visage, par grands baisers de mère.

Puis, quand elle se fut essuyé les yeux, où des larmes étaient venues, elle aperçut
          là-bas sur la plage un corps étendu sur le ventre, comme un cadavre, la figure dans le
          galet : c’était l’autre, Pierre, qui songeait, désespéré.

Alors elle emmena son petit Jean plus loin encore, tout près du flot, et ils parlèrent
          longtemps de ce mariage où se rattachait son cœur.

La mer montant les chassa vers les pêcheurs qu’ils rejoignirent, puis tout le monde
          regagna la côte. On réveilla Pierre qui feignait de dormir ; et le dîner fut très long,
          arrosé de beaucoup de vins.

Dans le break, en revenant, tous les hommes, hormis Jean, sommeillèrent. Beausire et
          Roland s’abattaient, toutes les cinq minutes, sur une épaule voisine qui les repoussait
          d’une secousse. Ils se redressaient alors, cessaient de ronfler, ouvraient les yeux,
          murmuraient : « Bien beau temps », et retombaient, presque aussitôt, de l’autre côté.

Lorsqu’on entra dans Le Havre, leur engourdissement était si profond qu’ils eurent
          beaucoup de peine à le secouer, et Beausire refusa même de monter chez Jean où le thé les
          attendait. On dut le déposer devant sa porte.

Le jeune avocat, pour la première fois, allait coucher dans son logis nouveau ; et une
          grande joie, un peu puérile, l’avait saisi tout à coup de montrer, justement ce soir-là, à
          sa fiancée, l’appartement qu’elle habiterait bientôt.

La bonne était partie, Mme Roland ayant déclaré qu’elle ferait chauffer l’eau et
          servirait elle-même, car elle n’aimait pas laisser veiller les domestiques, par crainte du
          feu.

Personne, autre qu’elle, son fils et les ouvriers, n’était encore entré, afin que la
          surprise fût complète quand on verrait combien c’était joli.

Dans le vestibule, Jean pria qu’on attendît. Il voulait allumer les bougies et les
          lampes, et il laissa dans l’obscurité Mme Rosémilly, son père et son frère, puis il cria :
          « Arrivez ! » en ouvrant toute grande la porte à deux battants.

La galerie vitrée, éclairée par un lustre et des verres de couleur cachés dans les
          palmiers, les caoutchoucs et les fleurs, apparaissait d’abord pareille à un décor de
          théâtre. Il y eut une seconde d’étonnement. Roland, émerveillé de ce luxe, murmura : « Nom
          d’un chien », saisi par l’envie de battre des mains comme devant les apothéoses.

Puis on pénétra dans le premier salon, petit, tendu avec une étoffe vieille or, pareille
          à celle des sièges.. Le grand salon de consultation très simple, d’un rouge saumon pâle,
          avait grand air.

Jean s’assit dans le fauteuil devant son bureau chargé de livres, et d’une voix grave, un
          peu forcée :

« Oui, Madame, les textes de lois sont formels et me donnent, avec l’assentiment que je
          vous avais annoncé, l’absolue certitude qu’avant trois mois l’affaire dont nous nous
          sommes entretenus recevra une heureuse solution. » Il regardait Mme Rosémilly qui se mit à
          sourire en regardant Mme Roland ; et Mme Roland, lui prenant la main, la serra.

Jean, radieux, fit une gambade de collégien et s’écria :

« Hein, comme la voix porte bien. Il serait excellent pour plaider, ce salon. » Il se mit
          à déclamer :

« Si l’humanité seule, si ce sentiment de bienveillance naturelle que nous éprouvons pour
          toute souffrance devait être le mobile de l’acquittement que nous sollicitons de vous,
          nous ferions appel à votre pitié, Messieurs les jurés, à votre cœur de père et d’homme ;
          mais nous avons pour nous le droit, et c’est la seule question du droit que nous allons
          soulever devant vous… » Pierre regardait ce logis qui aurait pu être le sien, et il
          s’irritait des gamineries de son frère, le jugeant, décidément, trop niais et pauvre
          d’esprit.

Mme Roland ouvrit une porte à droite.

« Voici la chambre à coucher », dit-elle.

Elle avait mis à la parer tout son amour de mère. La tenture était en cretonne de Rouen
          qui imitait la vieille toile normande.

Un dessin Louis XV – une bergère dans un médaillon que fermaient les becs unis de deux
          colombes – donnait aux murs, aux rideaux, au lit, aux fauteuils un air galant et champêtre
          tout à fait gentil.

« Oh ! c’est charmant, dit Mme Rosémilly, devenue un peu sérieuse, en entrant dans cette
          pièce.

– Cela vous plaît ? demanda Jean.

– Énormément.

– Si vous saviez comme ça me fait plaisir. » Ils se regardèrent une seconde, avec
          beaucoup de tendresse confiante au fond des yeux.

Elle était gênée un peu cependant, un peu confuse dans cette chambre à coucher qui serait
          sa chambre nuptiale. Elle avait remarqué, en entrant, que la couche était très large, une
          vraie couche de ménage, choisie par Mme Roland qui avait prévu sans doute et désiré le
          prochain mariage de son fils ; et cette précaution de mère lui faisait plaisir cependant,
          semblait lui dire qu’on l’attendait dans la famille.

Puis quand on fut rentré dans le salon, Jean ouvrit brusquement la porte de gauche et on
          aperçut la salle à manger ronde, percée de trois fenêtres, et décorée en lanterne
          japonaise. La mère et le fils avaient mis là toute la fantaisie dont ils étaient capables.
          Cette pièce à meubles de bambou, à magots, à potiches, à soieries pailletées d’or, à
          stores transparents où des perles de verre semblaient des gouttes d’eau, à éventails
          cloués aux murs pour maintenir les étoffes, avec ses écrans, ses sabres, ses masques, ses
          grues faites en plumes véritables, tous ses menus bibelots de porcelaine, de bois, de
          papier, d’ivoire, de nacre et de bronze avait l’aspect prétentieux et maniéré que donnent
          les mains inhabiles et les yeux ignorants aux choses qui exigent le plus de tact, de goût
          et d’éducation artiste. Ce fut celle cependant qu’on admira le plus. Pierre seul fit des
          réserves avec une ironie un peu amère dont son frère se sentit blessé.

Sur la table, les fruits se dressaient en pyramides, et les gâteaux s’élevaient en
          monuments.

On n’avait guère faim ; on suça les fruits et on grignota les pâtisseries plutôt qu’on ne
          les mangea. Puis, au bout d’une heure, Mme Rosémilly demanda la permission de se
          retirer.

Il fut décidé que le père Roland l’accompagnerait à sa porte et partirait immédiatement
          avec elle, tandis pue Mme Roland, en l’absence de la bonne, jetterait son coup d’œil de
          mère sur le logis afin que son fils ne manquât de rien.

« Faut-il revenir te chercher ? » demanda Roland.

Elle hésita, puis répondit :

« Non, mon gros, couche-toi. Pierre me ramènera. » Dès qu’ils furent partis, elle souffla
          les bougies, serra les gâteaux, le sucre et les liqueurs dans un meuble dont la clef fût
          remise à Jean ; puis elle passa dans la chambre à coucher, entrouvrit le lit, retarda si
          la carafe était remplie d’eau fraîche et la fenêtre bien fermée.

Pierre et Jean étaient demeurés dans le petit salon, celui-ci encore froissé de la
          critique faite sur son goût, et celui-là de plus en plus agacé de voir son frère dans ce
          logis.

Ils fumaient assis tous les deux, sans se parler. Pierre tout à coup se leva :

« Cristi ! dit-il, la veuve avait l’air bien vannée ce soir, les excursions ne lui
          réussissent pas. » Jean se sentit soulevé soudain par une de ces promptes et furieuses
          colères de débonnaires blessés au cœur.

Le souffle lui manquait, tant son émotion était vive, et il balbutia :

« Je te défends désormais de dire « la veuve » quand tu parleras de Mme Rosémilly. »
          Pierre se tourna vers lui, hautain :

« Je crois que tu me donnes des ordres. Deviens-tu fou, par hasard ? » Jean aussitôt
          s’était dressé :

« Je ne deviens pas fou, mais j’en ai assez de tes manières envers moi. » Pierre
          ricana :

« Envers toi ? Est-ce que tu fais partie de Mme Rosémilly ?

– Sache que Mme Rosémilly va devenir ma femme. » L’autre rit plus fort :

« Ah ! ah ! très bien. Je comprends maintenant pourquoi je ne devrai plus l’appeler « la
          veuve ». Mais tu as pris une drôle de manière pour m’annoncer ton mariage.

– Je te défends de plaisanter… tu entends… je te le défends. » Jean s’était approché,
          pâle, la voix tremblante, exaspéré de cette ironie poursuivant la femme qu’il aimait et
          qu’il avait choisie.

Mais Pierre soudain devint aussi furieux. Tout ce qui s’amassait en lui de colères
          impuissantes, de rancunes écrasées, de révoltes domptées depuis quelque temps et de
          désespoir silencieux, lui montant à la tête, l’étourdit comme un coup de sang.

« Tu oses ?… Tu oses ?… Et moi je t’ordonne de te taire, tu entends, je te l’ordonne ! »
          Jean, surpris de cette violence, se tut quelques secondes, cherchant, dans ce trouble
          d’esprit où nous jette la fureur, la chose, la phrase, le mot qui pourrait blesser son
          frère jusqu’au cœur.

Il reprit, en s’efforçant de se maîtriser pour bien frapper, de ralentir sa parole pour
          la rendre plus aiguë :

« Voilà longtemps que je te sais jaloux de moi, depuis le jour où tu as commencé à dire
          « la veuve » parce que tu as compris que cela me faisait mal. » Pierre poussa un de ces
          rires stridents et méprisants qui lui étaient familiers :

« Ah ! ah ! mon Dieu ! Jaloux de toi !… moi ?… moi ?…

moi ?… et de quoi ?… de quoi, mon Dieu ? de ta figure ou de ton esprit ?… » Mais Jean
          sentit bien qu’il avait touché la plaie de cette âme :

« Oui, tu es jaloux de moi, et jaloux depuis l’enfance ; et tu es devenu furieux quand tu
          as vu que cette femme me préférait et qu’elle ne voulait pas de toi. » Pierre bégayait,
          exaspéré de cette supposition :

« Moi… moi… jaloux de toi ? à cause de cette cruche, de cette dinde, de cette oie
          grasse ?… » Jean qui voyait porter ses coups reprit :

« Et le jour où tu as essayé de ramer plus fort que moi, dans la Perle ? Et tout ce pue
          tu dis devant elle pour te faire valoir ?

Mais tu crèves de jalousie ! Et quand cette fortune m’est arrivée, tu es devenu enragé,
          et tu m’as détesté, et tu l’as montré de toutes les manières, et tu as fait souffrir tout
          le monde, et tu n’es pas une heure sans cracher la bile qui t’étouffe. » Pierre ferma ses
          poings de fureur avec une envie irrésistible de sauter sur son frère et de le prendre à la
          gorge :

« Ah ! tais-toi, cette fois, ne parle point de cette fortune ! » Jean se récria :

« Mais la jalousie te suinte de la peau. Tu ne dis pas un mot à mon père, à ma mère ou à
          moi, où elle n’éclate. Tu feins de me mépriser parce que tu es jaloux ! tu cherches
          querelle à tout le monde parce que tu es jaloux. Et maintenant que je suis riche, tu ne te
          contiens plus, tu es devenu venimeux, tu tortures notre mère comme si c’était sa
          faute !… » Pierre avait reculé jusqu’à la cheminée, la bouche entrouverte, l’œil dilaté,
          en proie à une de ces folies de rage qui font commettre des crimes.

Il répéta d’une voix plus basse, mais haletante :

« Tais-toi, tais-toi donc !

– Non. Voilà longtemps que je voulais te dire ma pensée entière ; tu m’en donnes
          l’occasion, tant pis pour toi. J’aime une femme ! Tu le sais et tu la railles devant moi,
          tu me pousses à bout ; tant pis pour toi. Mais je casserai tes dents de vipère, moi ! Je
          te forcerai à me respecter.

– Te respecter, toi ?.

– Oui, moi !

– Te respecter… toi… qui nous as tous déshonorés, par ta cupidité ?

– Tu dis ? Répète… répète ?…

– Je dis qu’on n’accepte pas la fortune d’un homme quand on passe jour le fils d’un
          autre. » Jean demeurait immobile, ne comprenant pas, effaré devant l’insinuation qu’il
          pressentait :

« Comment ? Tu dis… répète encore ?

– Je dis ce que tout le monde chuchote, ce que tout le monde colporte, que tu es le fils
          de l’homme qui t’a laissé sa fortune. Eh bien ! un garçon propre n’accepte pas l’argent
          qui déshonore sa mère.

– Pierre… Pierre… Pierre… y songes-tu ?… Toi… c’est toi… toi… qui prononces cette
          infamie ?

– Oui… moi… c’est moi. Tu ne vois donc point que j’en crève de chagrin depuis un mois,
          que je passe mes nuits sans dormir et mes jours à me cacher comme une bête, que je ne sais
          plus ce que je dis ni ce que je fais, ni ce que je deviendrai tant je souffre, tant je
          suis affolé de honte et de douleur, car j’ai deviné d’abord et je sais maintenant.

– Pierre… Tais-toi… Maman est dans la chambre à côté !

Songe qu’elle peut nous entendre… qu’elle nous entend. » Mais il fallait qu’il vidât son
          cœur ! et il dit tout, ses soupçons, ses raisonnements, ses luttes, sa certitude, et
          l’histoire du portrait encore une fois disparu.

Il parlait par phrases courtes, hachées, presque sans suite, des phrases d’halluciné.

Il semblait maintenant avoir oublié Jean et sa mère dans la pièce voisine. Il parlait
          comme si personne ne l’écoutait, parce qu’il devait parler, parce qu’il avait trop
          souffert, trop comprimé et refermé sa plaie. Elle avait grossi comme une tumeur, et cette
          tumeur venait de crever, éclaboussant tout le monde.

Il s’était mis à marcher comme il faisait presque toujours ; et les yeux fixés devant
          lui, gesticulant, dans une frénésie de désespoir, avec des sanglots dans la gorge, des
          retours de haine contre lui-même, il parlait comme s’il eût confessé sa misère et la
          misère des siens, comme s’il eût jeté sa peine à l’air invisible et sourd où s’envolaient
          ses paroles.

Jean éperdu, et presque convaincu soudain par l’énergie aveugle de son frère, s’était
          adossé contre la porte derrière laquelle il devinait que leur mère les avait entendus.

Elle ne pouvait point sortir ; il fallait passer par le salon.

Elle n’était point revenue ; donc elle n’avait pas osé.

Pierre tout à coup, frappant du pied, cria :

« Tiens, je suis un cochon d’avoir dit ça ! » Et il s’enfuit, nu-tête, dans
          l’escalier.

Le bruit de la grande porte de la rue, retombant avec fracas, réveilla Jean de la torpeur
          profonde où il était tombé. Quelques secondes s’étaient écoulées, plus longues que des
          heures, et son âme s’était engourdie dans un hébétement d’idiot. Il sentait bien qu’il lui
          faudrait penser tout à l’heure, et agir, mais il attendait, ne voulant même plus
          comprendre, savoir, se rappeler, par peur, par faiblesse, par lâcheté. Il était de la race
          des temporiseurs qui remettent toujours au lendemain ; et quand il lui fallait,
          sur-le-champ, prendre une résolution, il cherchait encore, par instinct, à gagner quelques
          moments..

Mais le silence profond qui l’entourait maintenant, après les vociférations de Pierre, ce
          silence subit des murs, des meubles, avec cette lumière vive des six bougies et des deux
          lampes, l’effraya si fort tout à coup qu’il eut envie de se sauver aussi.

Alors il secoua sa pensée, il secoua son cœur, et il essaya de réfléchir.

Jamais il n’avait rencontré une difficulté dans sa vie. Il est des hommes qui se laissent
          aller comme l’eau qui coule. Il avait fait ses classes avec soin, pour n’être pas puni, et
          terminé ses études de droit avec régularité parce que son existence était calme. Toutes
          les choses du monde lui paraissaient naturelles sans éveiller autrement son attention. Il
          aimait l’ordre, la sagesse, le repos par tempérament, n’ayant point de replis dans
          l’esprit ; et il demeurait, devant cette catastrophe, comme un homme qui tombe à l’eau
          sans avoir jamais nagé.

Il essaya de douter d’abord. Son frère avait menti par haine et par jalousie ?

Et pourtant, comment aurait-il été assez misérable pour dire de leur mère une chose
          pareille s’il n’avait pas été lui même égaré par le désespoir ? Et puis Jean gardait dans
          l’oreille, dans le regard, dans les nerfs, jusque dans le fond de la chair, certaines
          paroles, certains cris de souffrance, des intonations et des gestes de Pierre, si
          douloureux qu’ils étaient irrésistibles, aussi irrécusables que la certitude.

Il demeurait trop écrasé pour faire un mouvement ou pour avoir une volonté. Sa détresse
          devenait intolérable ; et il sentait que, derrière la porte, sa mère était là qui avait
          tout entendu et qui attendait.

Que faisait-elle ? Pas un mouvement, pas un frisson, pas un souffle, pas un soupir ne
          révélait la présence d’un être derrière cette planche. Se serait-elle sauvée ? Mais par
          où ? Si elle s’était sauvée… elle avait donc sauté par la fenêtre dans la rue !

Un sursaut de frayeur le souleva, si prompt et si dominateur qu’il enfonça plutôt qu’il
          n’ouvrit la porte et se jeta dans sa chambre.

Elle semblait vide. Une seule bougie l’éclairait, posée sur la commode.

Jean s’élança vers la fenêtre, elle était fermée, avec les volets clos. Il se retourna,
          fouillant les coins noirs de son regard anxieux, et il s’aperçut que les rideaux du lit
          avaient été tirés.

Il y courut et les ouvrit. Sa mère était étendue sur sa couche, la figure enfouie dans
          l’oreiller, qu’elle avait ramené de ses deux mains crispées sur sa tête, pour ne plus
          entendre.

Il la crut d’abord étouffée. Puis l’ayant saisie par les épaules, il la retourna sans
          qu’elle lâchât l’oreiller qui lui cachait le visage et qu’elle mourrait pour ne pas
          crier.

Mais le contact de ce corps raidi, de ces bras crispés, lui communiqua la secousse de son
          indicible torture. L’énergie et la force dont elle retenait avec ses doigts et avec ses
          dents la toile gonflée de plumes sur sa bouche, sur ses yeux et sur ses oreilles pour
          qu’il ne la vît point et ne lui parlât pas, lui firent deviner, par la commotion qu’il
          reçut, jusqu’à quel point on peut souffrir. Et son cœur, son simple cœur, fut déchiré de
          pitié. Il n’était pas un juge, lui, même un juge miséricordieux, il était un homme plein
          de faiblesse et un fils plein de tendresse. Il ne se rappela rien de ce que l’autre lui
          avait dit, il ne raisonna pas et ne discuta point, il toucha seulement de ses deux mains
          le corps inerte de sa mère, et ne pouvant arracher l’oreiller de sa figure, il cria, en
          baisant sa robe :

« Maman, maman, ma pauvre maman, regarde-moi ! » Elle aurait semblé morte si tous ses
          membres n’eussent été parcourus d’un frémissement presque insensible, d’une vibration de
          corde tendue. Il répétait :

« Maman, maman, écoute-moi. Ça n’est pas vrai. Je sais bien que ça n’est pas vrai. » Elle
          eut un spasme, une suffocation, puis tout à coup elle sanglota dans l’oreiller. Alors tous
          ses nerfs se détendirent, ses muscles raidis s’amollirent, ses doigts s’entrouvrant
          lâchèrent la toile ; et il lui découvrit la face.

Elle était toute pâle, toute blanche, et de ses paupières fermées on voyait couler des
          gouttes d’eau. L’ayant enlacée par le cou, il lui baisa les yeux, lentement, par grands
          baisers désolés qui se mouillaient à ses larmes, et il disait toujours :

« Maman, ma chère maman, je sais bien que ça n’est pas vrai. Ne pleure pas, je le sais !
          Ça n’est pas vrai ! » Elle se souleva, s’assit, le regarda, et avec un de ces efforts de
          courage qu’il faut, en certains cas, pour se tuer, elle lui dit :

« Non, c’est vrai, mon enfant. » Et ils restèrent sans paroles, l’un devant l’autre.
          Pendant quelques instants encore elle suffoqua, tendant la gorge, en renversant la tête
          pour respirer, puis elle se vainquit de nouveau, et reprit :

« C’est vrai, mon enfant. Pourquoi mentir ? C’est vrai. Tu ne me croirais pas, si je
          mentais. » Elle avait l’air d’une folle. Saisi de terreur, il tomba à genoux près du lit
          en murmurant :

« Tais-toi, maman, tais-toi. » Elle s’était levée, avec une résolution et une énergie
          effrayantes :

« Mais je n’ai plus rien à te dire, mon enfant, adieu. » Et elle marcha vers la
          porte.

Il la saisit à pleins bras, criant :

« Qu’est-ce que tu fais, maman, où vas-tu ?

– Je ne sais pas… est-ce que je sais… je n’ai plus rien à faire… puisque je suis toute
          seule. » Elle se débattait pour s’échapper. La retenant, il ne trouvait qu’un mot à lui
          répéter :

« Maman… maman… maman… » Et elle disait dans ses efforts pour rompre cette étreinte :

« Mais non, mais non, je ne suis plus ta mère maintenant, je ne suis plus rien pour toi,
          pour personne, plus rien, plus rien ! Tu n’as plus ni père ni mère, mon pauvre enfant…
          adieu. » Il comprit brusquement que s’il la laissait partir il ne la reverrait jamais, et,
          l’enlevant, il la porta sur un fauteuil, l’assit de force, puis s’agenouillant et formant
          une chaîne de ses bras :

« Tu ne sortiras point d’ici, maman ; moi je t’aime et je te garde. Je te garde toujours,
          tu es à moi. » Elle murmura d’une voix accablée :

« Non, mon pauvre garçon, ça n’est plus possible. Ce soir tu pleures, et demain tu me
          jetterais dehors. Tu ne me pardonnerais pas non plus. » Il répondit avec un si grand élan
          de si sincère amour : « Oh ! moi ? moi ? Comme tu me connais peu ! » qu’elle poussa un
          cri, lui prit la tête par les cheveux, à pleines mains, l’attira avec violence et le baisa
          éperdument à travers la figure.

Puis elle demeura immobile, la joue contre la joue de son fils, sentant, à travers sa
          barbe, la chaleur de sa chair ; et elle lui dit, tout bas, dans l’oreille :

« Non, mon petit Jean. Tu ne me pardonnerais pas demain.

Tu le crois et tu te trompes. Tu m’as pardonné ce soir, et ce pardon-là m’a sauvé la
          vie ; mais il ne faut plus que tu me voies. » Il répéta, en l’étreignant :

« Maman, ne dis pas ça !

– Si, mon petit, il faut que je m’en aille. Je ne sais pas où, ni comment je m’y
          prendrai, ni ce que je dirai, mais il le faut.

Je n’oserais plus te retarder, ni t’embrasser, comprends-tu ? » Alors, à son tour, il lui
          dit, tout bas, dans l’oreille :

« Ma petite mère, tu resteras, parce que je le veux, parce que j’ai besoin de toi. Et tu
          vas me jurer de m’obéir, tout de suite.

– Non, mon enfant.

– Oh ! maman, il le faut, tu entends. Il le faut.

– Non, mon enfant, c’est impossible. Ce serait nous condamner tous à l’enfer. Je sais ce
          que c’est, moi, que ce supplice-là, depuis un mois. Tu es attendri, mais quand ce sera
          passé, quand tu me regarderas comme me regarde Pierre, quand tu te rappelleras ce que je
          t’ai dit !… Oh !… mon petit Jean, songe… songe que je suis ta mère !…

– Je ne veux pas que tu me quittes, maman, je n’ai que toi.

– Mais pense, mon fils, que nous ne pourrons plus nous voir sans rougir tous les deux,
          sans que je me sente mourir de honte et sans que tes yeux fassent baisser les miens.

– Ça n’est pas vrai, maman.

– Oui, oui, oui, c’est vrai ! Oh ! j’ai compris, va, toutes les luttes de ton pauvre
          frère, toutes, depuis le premier jour. Maintenant, lorsque je devine son pas dans la
          maison, mon cœur saute à briser ma poitrine, lorsque j’entends sa voix, je sens que je
          vais m’évanouir. Je t’avais encore, toi ! Maintenant, je ne t’ai plus. Oh ! mon petit
          Jean, crois-tu que je pourrais vivre entre vous deux ?

– Oui, maman. Je t’aimerai tant que tu n’y penseras plus.

– Oh ! oh ! comme si c’était possible !

– Oui, c’est possible.

– Comment veux-tu que je n’y pense plus entre ton frère et toi ? Est-ce que vous n’y
          penserez plus, vous ?

– Moi, je te le jure !

– Mais tu y penseras à toutes les heures du jour.

– Non, je te le jure. Et puis, écoute : si tu pars, je m’engage et je me fais tuer. »
          Elle fut bouleversée par cette menace puérile et étreignit Jean en le caressant avec une
          tendresse passionnée. Il reprit :

« Je t’aime plus que tu ne crois, va, bien plus, bien plus.

Voyons, sois raisonnable. Essaie de rester seulement huit jours. Veux-tu me promettre
          huit jours ? Tu ne peux pas me refuser ça ? », Elle posa ses deux mains sur les épaules de
          Jean, et le tenant à la longueur de ses bras :

« Mon enfant… tâchons d’être calmes et de ne pas nous attendrir. Laisse-moi te parler
          d’abord. Si je devais une seule fois entendre sur tes lèvres ce que j’entends depuis un
          mois dans la bouche de ton frère, si je devais une seule fois voir dans tes yeux ce que je
          lis dans les siens, si je devais deviner rien que par un mot ou par un regard que je te
          suis odieuse comme à lui… une heure après, tu entends, une heure après…

je serais partie pour toujours.

– Maman, je te le jure…

– Laisse-moi parler… Depuis un mois j’ai souffert tout ce qu’une créature peut souffrir.
          À partir du moment où j’ai compris que ton frère, que mon autre fils me soupçonnait, et
          qu’il devinait, minute par minute, la vérité, tous les instants de ma vie ont été un
          martyre qu’il est impossible de t’exprimer. » Elle avait une voix si douloureuse que la
          contagion de sa torture emplit de larmes les yeux de Jean.

Il voulut l’embrasser, mais elle le repoussa :

« Laisse-moi… écoute… j’ai encore tant de choses à te dire pour que tu comprennes… mais
          tu ne comprendras pas… c’est que… si je devais rester… il faudrait… Non, je ne peux
          pas !

– Dis, maman, dis.

– Eh bien ! oui. Au moins je ne t’aurais pas trompé… Tu veux que je reste avec toi,
          n’est-ce pas ? Pour cela, pour que nous puissions nous voir encore, nous parler, nous
          rencontrer toute la journée dans la maison, car je n’ose plus ouvrir une porte dans la
          peur de trouver ton frère derrière elle, pour cela il faut, non pas que tu me pardonnes –
          rien ne fait plus de mal qu’un pardon -, mais que tu ne m’en veuilles pas de ce que j’ai
          fait… Il faut que tu te sentes assez fort, assez différent de tout le monde pour te dire
          que tu n’es pas le fils de Roland, sans rougir de cela et sans me mépriser !… Moi j’ai
          assez souffert… j’ai trop souffert, je ne peux plus, non, je ne peux plus ! Et ce n’est
          pas d’hier, va, c’est de longtemps… Mais tu ne pourras jamais comprendre ça, toi ! Pour
          que nous puissions encore vivre ensemble, et nous embrasser, mon petit Jean, dis-toi bien
          que si j’ai été la maîtresse de ton père, j’ai été encore plus sa femme, sa vraie femme,
          que je n’en ai pas honte au fond du cœur, que je ne regrette rien, que je l’aime encore
          tout mort qu’il est, que je l’aimerai toujours, que je n’ai aimé que lui, qu’il a été
          toute ma vie, toute ma joie, tout mon espoir, toute ma consolation, tout, tout, tout pour
          moi, pendant si longtemps ! Écoute, mon petit : devant Dieu qui m’entend, je n’aurais
          jamais rien eu de bon dans l’existence, si je ne l’avais pas rencontré, jamais rien, pas
          une tendresse, pas une douceur, pas une de ces heures qui nous font tant regretter de
          vieillir, rien ! Je lui dois tout ! Je n’ai eu que lui au monde, et puis vous deux, ton
          frère et toi. Sans vous ce serait vide, noir et vide comme la nuit. Je n’aurais jamais
          aimé rien, rien connu, rien désiré, je n’aurais pas seulement pleuré, car j’ai pleuré, mon
          petit Jean. Oh ! oui, j’ai pleuré, depuis que nous sommes venus ici. Je m’étais donnée à
          lui tout entière, corps et âme, pour toujours, avec bonheur, et pendant plus de dix ans
          j’ai été sa femme comme il a été mon mari devant Dieu qui nous avait faits l’un pour
          l’autre. Et puis, j’ai compris qu’il m’aimait moins. Il était toujours bon et prévenant,
          mais je n’étais plus pour lui ce que j’avais été. C’était fini ! Oh ! que j’ai pleuré !…
          Comme c’est misérable et trompeur, la vie !… Il n’y a rien qui dure… Et nous sommes
          arrivés ici ; et jamais je ne l’ai plus revu, jamais il n’est venu… Il promettait dans
          toutes ses lettres !… Je l’attendais toujours !… et je ne l’ai plus revu !… et voilà qu’il
          est mort !… Mais il nous aimait encore puisqu’il a pensé à toi. Moi je l’aimerai jusqu’à
          mon dernier soupir, et je ne le renierai jamais, et je t’aime parce que tu es son enfant,
          et je ne pourrais pas avoir honte de lui devant toi ! Comprends-tu ? Je ne pourrais pas !
          Si tu veux que je reste, il faut que tu acceptes d’être son fils et que nous parlions de
          lui quelquefois, et que tu l’aimes un peu, et que nous pensions à lui quand nous nous
          regarderons. Si tu ne veux pas, si tu ne peux pas, adieu, mon petit, il est impossible que
          nous restions ensemble maintenant ! Je ferai ce que tu décideras. » Jean répondit d’une
          voix douce :

« Reste, maman. » Elle le serra dans ses bras et se remit à pleurer ; puis elle reprit,
          la joue contre sa joue :

« Oui, mais Pierre ? Qu’allons-nous devenir avec lui ? » Jean murmura :

« Nous trouverons quelque chose. Tu ne peux plus vivre auprès de lui. » Au souvenir de
          l’aîné elle fut crispée d’angoisse :

« Non, je ne puis plus, non ! non ! » Et se jetant sur le cœur de Jean, elle s’écria,
          l’âme en détresse :

« Sauve-moi de lui, toi, mon petit, sauve-moi, fais quelque chose, je ne sais pas…
          trouve… sauve-moi !

– Oui, maman, je chercherai.

– Tout de suite… il faut… Tout de suite… ne me quitte pas !

J’ai si peur de lui… si peur !

– Oui, je trouverai. Je te promets.

– Oh ! mais vite, vite ! Tu ne comprends pas ce qui se passe en moi quand je le vois. »
          Puis il lui murmura tout bas, dans l’oreille :

« Garde-moi ici, chez toi. » Il hésita, réfléchit et comprit, avec son bon sens positif,
          le danger de cette combinaison.

Mais il dut raisonner longtemps, discuter, combattre avec des arguments précis son
          affolement et sa terreur.

« Seulement ce soir, disait-elle, seulement cette nuit. Tu feras dire demain à Roland que
          je me suis trouvée malade.

– Ce n’est pas possible, puisque Pierre est rentré. Voyons, aie du courage. J’arrangerai
          tout, je te le promets, dès demain.

Je serai à neuf heures à la maison. Voyons, mets ton chapeau.

Je vais te reconduire.

– Je ferai ce que tu voudras », dit-elle avec un abandon enfantin, craintif et
          reconnaissant.

Elle essaya de se lever ; mais la secousse avait été trop forte ; elle ne pouvait encore
          se tenir sur ses jambes.

Alors il lui fit boire de l’eau sucrée, respirer de l’alcali, et il lui lava les tempes
          avec du vinaigre. Elle se laissait faire, brisée et soulagée comme après un
          accouchement.

Elle put enfin marcher et prit son bras. Trois heures sonnaient quand ils passèrent à
          l’hôtel de ville.

Devant la porte de leur logis il l’embrassa et lui dit : « Adieu, maman, bon courage. »
          Elle monta, à pas furtifs, l’escalier silencieux, entra dans sa chambre, se dévêtit bien
          vite, et se glissa, avec l’émotion retrouvée des adultères anciens, auprès de Roland qui
          ronflait.

Seul dans la maison, Pierre ne dormait pas et l’avait entendue revenir.

– VIII –

Quand il fut rentré dans son appartement, Jean s’affaissa sur un divan, car les chagrins
          et les soucis qui donnaient à son frère des envies de courir et de fuir comme une bête
          chassée, agissant diversement sur sa nature somnolente, lui cassaient les jambes et les
          bras. Il se sentait mou à ne plus faire un mouvement, à ne pouvoir gagner son lit, mou de
          corps et d’esprit, écrasé et désolé. Il n’était point frappé, comme l’avait été Pierre,
          dans la pureté de son amour filial, dans cette dignité secrète qui est l’enveloppe des
          cœurs fiers, mais accablé par un coup du destin qui menaçait en même temps ses intérêts
          les plus chers.

Quand son âme enfin se fut calmée, quand sa pensée se fut éclaircie ainsi qu’une eau
          battue et remuée, il envisagea la situation qu’on venait de lui révéler. S’il eût appris
          de toute autre manière le secret de sa naissance, il se serait assurément indigné et
          aurait ressenti un profond chagrin ; mais après sa querelle avec son frère, après cette
          délation violente et brutale ébranlant ses nerfs, l’émotion poignante de la confession de
          sa mère le laissa sans énergie pour se révolter. Le choc reçu par sa sensibilité avait été
          assez fort pour emporter, dans un irrésistible attendrissement, tous les préjugés et
          toutes les saintes susceptibilités de la morale naturelle. D’ailleurs, il n’était pas un
          homme de résistance. Il n’aimait lutter contre personne et encore moins contre lui-même ;
          il se résigna donc, et, par un penchant instinctif, par un amour inné du repos, de la vie
          douce et tranquille, il s’inquiéta aussitôt des perturbations qui allaient surgir autour
          de lui et l’atteindre du même coup. Il les pressentait inévitables, et, pour les écarter,
          il se décida à des efforts surhumains d’énergie et d’activité. Il fallait que tout de
          suite, dès le lendemain, la difficulté fût tranchée, car il avait aussi par instants ce
          besoin impérieux des solutions immédiates qui constitue toute la force des faibles,
          incapables de vouloir longtemps. Son esprit d’avocat, habitué d’ailleurs à démêler et à
          étudier les situations compliquées, les questions d’ordre intime, dans les familles
          troublées, découvrit immédiatement toutes les conséquences prochaines de l’état d’âme de
          son frère. Malgré lui il en envisageait les suites à un point de vue presque
          professionnel, comme s’il eût réglé les relations futures de clients après une catastrophe
          d’ordre moral. Certes un contact continuel avec Pierre lui devenait impossible. Il
          l’éviterait facilement en restant chez lui, mais il était encore inadmissible que leur
          mère continuât à demeurer sous le même toit que son fils aîné.

Et longtemps il médita, immobile sur les coussins, imaginant et rejetant des combinaisons
          sans trouver rien qui pût le satisfaire.

Mais une idée soudain l’assaillit : – Cette fortune qu’il avait reçue, un honnête homme
          la garderait-il ?

Il se répondit : « Non », d’abord, et se décida à la donner aux pauvres. C’était dur,
          tant pis. Il vendrait son mobilier et travaillerait comme un autre, comme travaillent tous
          ceux qui débutent. Cette résolution virile et douloureuse fouettant son courage, il se
          leva et vint poser son front contre les vitres. Il avait été pauvre, il redeviendrait
          pauvre. Il n’en mourrait pas, après tout. Ses yeux regardaient le bec de gaz qui brûlait
          en face de lui de l’autre côté de la rue. Or, comme une femme attardée passait sur le
          trottoir, il songea brusquement à Mme Rosémilly, et il reçut au cœur la secousse des
          émotions profondes nées en nous d’une pensée cruelle. Toutes les conséquences
          désespérantes de sa décision lui apparurent en même temps. Il devrait renoncer à épouser
          cette femme, renoncer au bonheur, renoncer à tout. Pouvait-il agir ainsi, maintenant qu’il
          s’était engagé vis-à-vis d’elle ? Elle l’avait accepté le sachant riche. Pauvre, elle
          l’accepterait encore ; mais avait-il le droit de lui demander, de lui imposer ce
          sacrifice ? Ne valait-il pas mieux garder cet argent comme un dépôt qu’il restituerait
          plus tard aux indigents ?

Et dans son âme où l’égoïsme prenait des masques honnêtes, tous les intérêts diffusés
          luttaient et se combattaient. Les scrupules premiers cédaient la place aux raisonnements
          ingénieux, puis reparaissaient, puis s’effaçaient de nouveau.

Il revint s’asseoir, cherchant un motif décisif, un prétexte tout-puissant pour fixer ses
          hésitations et convaincre sa droiture native. Vingt fois déjà il s’était posé cette
          question : « Puisque je suis le fils de cet homme, que je le sais et que je l’accepte,
          n’est-il pas naturel que j’accepte aussi son héritage ? » Mais cet argument ne pouvait
          empêcher le « non » murmuré par la conscience intime.

Soudain il songea : « Puisque je ne suis pas le fils de celui que j’avais cru être mon
          père, je ne puis plus rien accepter de lui, ni de son vivant, ni après sa mort. Ce ne
          serait ni digne ni équitable. Ce serait voler mon frère. » Cette nouvelle manière de voir
          l’ayant soulagé, ayant apaisé sa conscience, il retourna vers la fenêtre.

« Oui, se disait-il, il faut que je renonce à l’héritage de ma famille, que je le laisse
          à Pierre tout entier, puisque je ne suis pas l’enfant de son père. Cela est juste. Alors
          n’est-il pas juste aussi que je garde l’argent de mon père à moi ? » Ayant reconnu qu’il
          ne pouvait profiter de la fortune de Roland, s’étant décidé à l’abandonner intégralement,
          il consentit donc et se résigna à garder celle de Maréchal, car en repoussant l’une et
          l’autre, il se trouverait réduit à la pure mendicité.

Cette affaire délicate une fois réglée, il revint à la question de la présence de Pierre
          dans la famille. Comment l’écarter ?

Il désespérait de découvrir une solution pratique, quand le sifflet d’un vapeur entrant
          au port sembla lui jeter une réponse en lui suggérant une idée.

Alors il s’étendit tout habillé sur son lit et rêvassa jusqu’au jour.

Vers neuf heures il sortit pour s’assurer si l’exécution de son projet était possible.
          Puis, après quelques démarches et quelques visites, il se rendit à la maison de ses
          parents. Sa mère l’attendait enfermée dans sa chambre.

« Si tu n’étais pas venu, dit-elle, je n’aurais jamais osé descendre. » On entendit
          aussitôt Roland qui criait dans l’escalier :

« On ne mange donc point aujourd’hui, nom d’un chien ! » On ne répondit pas, et il
          hurla :

« Joséphine, nom de Dieu ! qu’est-ce que vous faites ? »

La voix de la bonne sortit des profondeurs du sous-sol :

« V’là, M’sieu, qué qui faut ?

– Où est Madame ?

– Madame est en haut avec m’sieu Jean. » Alors il vociféra en levant la tête vers l’étage
          supérieur :

« Louise ? » Mme Roland entrouvrit la porte et répondit :

« Quoi ? mon ami.

– On ne mange donc pas, nom d’un chien !

– Voilà, mon ami, nous venons. » Et elle descendit, suivie de Jean.

Roland s’écria en apercevant le jeune homme :

« Tiens, te voilà, toi ! Tu t’embêtes déjà dans ton logis ?

– Non, père, mais j’avais à causer avec maman ce matin. » Jean s’avança, la main ouverte,
          et quand il sentit se refermer sur ses doigts l’étreinte paternelle du vieillard, une
          émotion bizarre et imprévue le crispa, l’émotion des séparations et des adieux sans espoir
          de retour.

Mme Roland demanda :

« Pierre n’est pas arrivé ? » Son mari haussa les épaules :

« Non, mais tant pis, il est toujours en retard. Commençons sans lui. » Elle se tourna
          vers Jean :

« Tu devrais aller le chercher, mon enfant ; ça le blesse quand on ne l’attend pas.

– Oui, maman, j’y vais. » Et le jeune homme sortit.

Il monta l’escalier, avec la résolution fiévreuse d’un craintif qui va se battre.

Quand il eut heurté la porte, Pierre répondit : « Entrez. » Il entra.

L’autre écrivait, penché sur sa table.

« Bonjour », dit Jean.

Pierre se leva :

« Bonjour. » Et ils se tendirent la main comme si rien ne s’était passé.

« Tu ne descends pas déjeuner ?

– Mais… c’est que… j’ai beaucoup à travailler. » La voix de l’aîné tremblait, et son œil
          anxieux demandait au cadet ce qu’il allait faire.

« On t’attend.

– Ah ! est-ce que… est-ce que notre mère est en bas ?…

– Oui, c’est même elle qui m’a envoyé te chercher.

– Ah, alors… je descends. »

Devant la porte de la salle il hésita à se montrer le premier ; puis il l’ouvrit d’un
          geste saccadé, et il aperçut son père et sa mère assis à table, face à face.

Il s’approcha d’elle d’abord sans lever les yeux, sans prononcer un mot, et s’étant
          penché il lui tendit son front à baiser comme il faisait depuis quelque temps, au lieu de
          l’embrasser sur les joues comme jadis. Il devina qu’elle approchait sa bouche, mais il ne
          sentit point les lèvres sur sa peau, et il se redressa, le cœur battant, après ce
          simulacre de caresse.

Il se demandait : « Que se sont-ils dit, après mon départ ? » Jean répétait avec
          tendresse « mère » et « chère maman », prenait soin d’elle, la servait et lui versait à
          boire. Pierre alors comprit qu’ils avaient pleuré ensemble, mais il ne put pénétrer leur
          pensée ! Jean croyait-il sa mère coupable ou son frère un misérable ?

Et tous les reproches qu’il s’était faits d’avoir dit l’horrible chose l’assaillirent de
          nouveau, lui serrant la gorge et lui fermant la bouche, l’empêchant de manger et de
          parler.

Il était envahi maintenant par un besoin de fuir intolérable, de quitter cette maison qui
          n’était plus sienne, ces gens qui ne tenaient plus à lui que par d’imperceptibles liens.
          Et il aurait voulu partir sur l’heure, n’importe où, sentant que c’était fini, qu’il ne
          pouvait plus rester près d’eux, qu’il les torturerait toujours malgré lui, rien que par sa
          présence, et qu’ils lui feraient souffrir sans cesse un insoutenable supplice.

Jean parlait, causait avec Roland. Pierre n’écoutant pas, n’entendait point. Il crut
          sentir cependant une intention dans la voix de son frère et prit garde au sens des
          paroles.

Jean disait :

« Ce sera, paraît-il, le plus beau bâtiment de leur flotte. On parle de six mille cinq
          cents tonneaux. Il fera son premier voyage le mois prochain. » Roland s’étonnait :

« Déjà ! Je croyais qu’il ne serait pas en état de prendre la mer cet été. – Pardon ; on
          a poussé les travaux avec ardeur pour que la première traversée ait lieu avant l’automne.
          J’ai passé ce matin aux bureaux de la Compagnie et j’ai causé avec un des
          administrateurs.

– Ah ! ah ! lequel ?

– M. Marchand, l’ami particulier du président du conseil d’administration.

– Tiens, tu le connais ?

– Oui. Et puis j’avais un petit service à lui demander.

– Ah ! alors tu me feras visiter en grand détail la Lorraine dès qu’elle entrera dans le
          port, n’est-ce pas ?

– Certainement, c’est très facile ! » Jean paraissait hésiter, chercher ses phrases,
          poursuivre une introuvable transition. Il reprit :

« En somme, c’est une vie très acceptable qu’on mène sur ces grands transatlantiques. On
          passe plus de la moitié des mois à terre dans deux villes superbes, New York et Le Havre,
          et le reste en mer avec des gens charmants. On peut même faire là des connaissances très
          agréables et très utiles pour plus tard, oui, très utiles, parmi les passagers. Songe que
          le capitaine, avec les économies sur le charbon, peut arriver à vingt-cinq mille francs
          par an, sinon plus… » Roland fit un « bigre ! » suivi d’un sifflement qui témoignaient
          d’un profond respect pour la somme et pour le capitaine.

Jean reprit :

« Le commissaire de bord peut atteindre dix mille, et le médecin a cinq mille de
          traitement fixe, avec logement, nourriture, éclairage, chauffage, service, etc., etc. Ce
          qui équivaut à dix mille au moins, c’est très beau. » Pierre, qui avait levé les yeux,
          rencontra ceux de son frère, et le comprit.

Alors, après une hésitation, il demanda :

« Est-ce très difficile à obtenir, les places de médecin sur un transatlantique ?

– Oui et non. Tout dépend des circonstances et des protections. » Il y eut un long
          silence, puis le docteur reprit :

« C’est le mois prochain que part la Lorraine ?

– Oui, le sept. » Et ils se turent.

Pierre songeait. Certes ce serait une solution s’il pouvait s’embarquer comme médecin sur
          ce paquebot. Plus tard on verrait ; il le quitterait peut-être. En attendant il y
          gagnerait sa vie sans demander rien à sa famille. Il avait dû, l’avant veille, vendre sa
          montre, car maintenant il ne tendait plus la main devant sa mère ! Il n’avait donc aucune
          ressource, hors celle-là, aucun moyen de manger d’autre pain que le pain de la maison
          inhabitable, de dormir dans un autre lit, sous un autre toit. Il dit alors, en hésitant un
          peu :

« Si je pouvais, je partirais volontiers là-dessus, moi. » Jean demanda :

« Pourquoi ne pourrais-tu pas ?

– Parce que je ne connais personne à la Compagnie transatlantique. » Roland demeurait
          stupéfait :

« Et tous tes beaux projets de réussite, que deviennent-ils ? » Pierre murmura :

« Il y a des jours où il faut savoir tout sacrifier, et renoncer aux meilleurs espoirs.
          D’ailleurs, ce n’est qu’un début, un moyen d’amasser quelques milliers de francs pour
          m’établir ensuite. » Son père, aussitôt, fut convaincu :

« Ça, c’est vrai. En deux ans tu peux mettre de côté six ou sept mille francs, qui bien
          employés te mèneront loin. Qu’en penses-tu, Louise ? » Elle répondit d’une voix basse,
          presque inintelligible :

« Je pense que Pierre a raison. » Roland s’écria :

« Mais je vais en parler à M. Poulin, que je connais beaucoup ! Il est juge au tribunal
          de commerce et il s’occupe des affaires de la Compagnie. J’ai aussi M. Lenient,
          l’armateur, qui est intime avec un des vice-présidents. » Jean demanda à son frère :

« Veux-tu que je tâte aujourd’hui même M. Marchand ?

– Oui, je veux bien. » Pierre reprit, après avoir songé quelques instants :

« Le meilleur moyen serait peut-être encore d’écrire à mes maîtres de l’École de médecine
          qui m’avaient en grande estime. On embarque souvent sur ces bateaux-là des sujets
          médiocres. Des lettres très chaudes des professeurs MasRoussel, Rémusot, Flache et
          Borriquel enlèveraient la chose en une heure mieux que toutes les recommandations
          douteuses. Il suffirait de faire présenter ces lettres par ton ami M. Marchand au conseil
          d’administration. » Jean approuvait tout à fait :

« Ton idée est excellente, excellente ! » Et il souriait, rassuré, presque content, sûr
          du succès, étant incapable de s’affliger longtemps.

« Tu vas leur écrire aujourd’hui même, dit-il.

– Tout à l’heure, tout de suite. J’y vais. Je ne prendrai pas de café ce matin, je suis
          trop nerveux. » Il se leva et sortit.

Alors Jean se tourna vers sa mère :

« Toi, maman, qu’est-ce que tu fais ?

– Rien… Je ne sais pas.

– Veux-tu venir avec moi jusque chez Mme Rosémilly ?

– Mais… oui… oui…

– Tu sais… il est indispensable que j’y aille aujourd’hui.

– Oui… oui… C’est vrai.

– Pourquoi ça, indispensable ? demanda Roland, habitué d’ailleurs à ne jamais comprendre
          ce qu’on disait devant lui.

– Parce que je lui ai promis d’y aller.

– Ah ! très bien. C’est différent, alors. » Et il se mit à bourrer sa pipe, tandis que la
          mère et le fils montaient l’escalier pour prendre leurs chapeaux.

Quand ils furent dans la rue, Jean lui demanda :

« Veux-tu mon bras, maman ? » Il ne le lui offrait jamais, car ils avaient l’habitude de
          marcher côte à côte. Elle accepta et s’appuya sur lui.

Ils ne parlèrent point pendant quelque temps, puis il lui dit :

« Tu vois que Pierre consent parfaitement à s’en aller. » Elle murmura :

« Le pauvre garçon !

– Pourquoi ça, le pauvre garçon ? Il ne sera pas malheureux du tout sur la Lorraine.

– Non… je sais bien, mais je pense à tant de choses. » Longtemps elle songea, la tête
          baissée, marchant du même pas que son fils, puis avec cette voix bizarre qu’on prend par
          moments pour conclure une longue et secrète pensée :

« C’est vilain, la vie ! Si on y trouve une fois un peu de douceur, on est coupable de
          s’y abandonner et on le paie bien cher plus tard. » Il fit, très bas :.

« Ne parle plus de ça, maman.

– Est-ce possible ? J’y pense tout le temps.

– Tu oublieras. » Elle se tut encore, puis, avec un regret profond :

« Ah ! comme j’aurais pu être heureuse en épousant un autre homme ! » À présent, elle
          s’exaspérait contre Roland, rejetant sur sa laideur, sur sa bêtise, sur sa gaucherie, sur
          la pesanteur de son esprit et l’aspect commun de sa personne toute la responsabilité de sa
          faute et de son malheur. C’était à cela, à la vulgarité de cet homme, qu’elle devait de
          l’avoir trompé, d’avoir désespér�� un de ses fils et fait à l’autre la plus douloureuse
          confession dont pût. saigner le cœur d’une mère.

Elle murmura : « C’est si affreux pour une jeune fille d’épouser un mari comme le mien. »
          Jean ne répondait pas.

Il pensait à celui dont il avait cru être jusqu’ici le fils, et peut-être la notion
          confuse qu’il portait depuis longtemps de la médiocrité paternelle, l’ironie constante de
          son frère, l’indifférence dédaigneuse des autres et jusqu’au mépris de la bonne pour
          Roland avaient-ils préparé son âme à l’aveu terrible de sa mère. Il lui en coûtait moins
          d’être le fils d’un autre ; et après la grande secousse d’émotion de la veille, s’il
          n’avait pas eu le contrecoup de révolte, d’indignation et de colère redouté par
          Mme Roland, c’est que depuis bien longtemps il souffrait inconsciemment de se sentir
          l’enfant de ce lourdaud bonasse.

Ils étaient arrivés devant la maison de Mme Rosémilly.

Elle habitait, sur la route de Sainte-Adresse, le deuxième étage d’une grande
          construction qui lui appartenait. De ses fenêtres on découvrait toute la rade du
          Havre.

En apercevant Mme Roland qui entrait la première, au lieu de lui tendre les mains comme
          toujours, elle ouvrit les bras et l’embrassa, car elle devinait l’intention de sa
          démarche.

Le mobilier du salon, en velours frappé, était toujours recouvert de housses. Les murs,
          tapissés de papier à fleurs, portaient quatre gravures achetées par le premier mari, le
          capitaine. Elles représentaient des scènes maritimes et sentimentales. On voyait sur la
          première la femme d’un pêcheur agitant un mouchoir sur une côte, tandis que disparaît à
          l’horizon la voile qui emporte son homme. Sur la seconde, la même femme, à genoux sur la
          même côte, se tord les bras en regardant au loin, sous un ciel plein d’éclairs, sur une
          mer de vagues invraisemblables, la barque de l’époux qui va sombrer.

Les deux autres gravures représentaient des scènes analogues dans une classe supérieure
          de la société.

Une jeune femme blonde rêve, accoudée sur le bordage d’un grand paquebot qui s’en va.
          Elle regarde la côte déjà lointaine d’un œil mouillé de larmes et de regrets.

Qui a-t-elle laissé derrière elle ?

Puis, la même jeune femme assise près d’une fenêtre ouverte sur l’Océan est évanouie dans
          un fauteuil. Une lettre vient de tomber de ses genoux sur le tapis.

Il est donc mort, quel désespoir !

Les visiteurs, généralement, étaient émus et séduits par la tristesse banale de ces
          sujets transparents et poétiques. On comprenait tout de suite, sans explication et sans
          recherche, et on plaignait les pauvres femmes, bien qu’on ne sût pas au juste la nature du
          chagrin de la plus distinguée. Mais ce doute même aidait à la rêverie. Elle avait dû
          perdre son fiancé !

L’œil, dès l’entrée, était attiré invinciblement vers ces quatre sujets et retenu comme
          par une fascination. Il ne s’en écartait que pour y revenir toujours, et toujours
          contempler les quatre expressions des deux femmes qui se ressemblaient comme deux sœurs.
          Il se dégageait surtout du dessin net, bien fini, soigné, distingué à la façon d’une
          gravure de mode, ainsi que du cadre bien luisant, une sensation de propreté et de
          rectitude qu’accentuait encore le reste de l’ameublement.

Les sièges demeuraient rangés suivant un ordre invariable, les uns contre la muraille,
          les autres autour du guéridon. Les rideaux blancs, immaculés, avaient des plis si droits
          et si réguliers qu’on avait envie de les friper un peu ; et jamais un grain de poussière
          ne ternissait le globe où la pendule dorée, de style Empire, une mappemonde portée par un
          Atlas agenouillé, semblait mûrir comme un melon d’appartement.

Les deux femmes, en s’asseyant, modifièrent un peu la place normale de leurs chaises.

« Vous n’êtes pas sortie aujourd’hui ? demanda Mme Roland.

– Non. Je vous avoue que je suis un peu fatiguée. » Et elle rappela, comme pour en
          remercier Jean et sa mère, tout le plaisir qu’elle avait pris à cette excursion et à cette
          pêche.

« Vous savez, disait-elle, que j’ai mangé ce matin mes salicoques. Elles étaient
          délicieuses. Si vous voulez, nous recommencerons un jour ou l’autre cette partie-là… » Le
          jeune homme l’interrompit :

« Avant d’en commencer une seconde, si nous terminions la première ?

– Comment ça ? Mais il me semble qu’elle est finie.

– Oh ! Madame, j’ai fait, de mon côté, dans ce rocher de Saint-Jouin, une pêche que je
          veux aussi rapporter chez moi. » Elle prit un air naïf et malin :

« Vous ? Quoi donc ? Qu’est-ce que vous avez trouvé ?

– Une femme ! Et nous venons, maman et moi, vous demander si elle n’a pas changé d’avis
          ce matin. » Elle se mit à sourire :

« Non, Monsieur, je ne change jamais d’avis, moi. » Ce fut lui qui lui tendit alors sa
          main toute grande, où elle fit tomber la sienne d’un geste vif et résolu. Et il
          demanda :

« Le plus tôt possible, n’est-ce pas ?

– Quand vous voudrez.

– Six semaines ?

– Je n’ai pas d’opinion. Qu’en pense ma future belle-mère ? » Mme Roland répondit avec un
          sourire un peu mélancolique :

« Oh ! moi, je ne pense rien. Je vous remercie seulement d’avoir bien voulu Jean, car
          vous le rendrez très heureux.

– On fera ce qu’on pourra, maman. »

Un peu attendrie, pour la première fois, Mme Rosémilly se leva et, prenant à pleins bras
          Mme Roland, l’embrassa longtemps comme un enfant ; et sous cette caresse nouvelle une
          émotion puissante gonfla le cœur malade de la pauvre femme.

Elle n’aurait pu dire ce qu’elle éprouvait. C’était triste et doux en même temps. Elle
          avait perdu un fils, un grand fils, et on lui rendait à la place une fille, une grande
          fille.

Quand elles se retrouvèrent face à face, sur leurs sièges, elles se prirent les mains et
          restèrent ainsi, se regardant et se souriant, tandis que Jean semblait presque oublié
          d’elles.

Puis elles parlèrent d’un tas de choses auxquelles il fallait songer pour ce prochain
          mariage, et quand tout fut décidé, réglé, Mme Rosémilly parut soudain se souvenir d’un
          détail et demanda :

« Vous avez consulté M. Roland, n’est-ce pas ? » La même rougeur couvrit soudain les
          joues de la mère et du fils. Ce fut la mère qui répondit :

« Oh ! non, c’est inutile ! » Puis elle hésita, sentant qu’une explication était
          nécessaire, et elle reprit :

« Nous faisons tout sans rien lui dire. Il suffit de lui annoncer ce que nous avons
          décidé. » Mme Rosémilly, nullement surprise, souriait, jugeant cela bien naturel, car le
          bonhomme comptait si peu.

Quand Mme Roland se retrouva ans la rue avec son fils :

« Si nous allions chez toi, dit-elle. Je voudrais bien me reposer. » Elle se sentait sans
          abri, sans refuge, ayant l’épouvante de sa maison.

Ils entrèrent chez Jean.

Dès qu’elle sentit la porte fermée derrière elle, elle poussa un gros soupir comme si
          cette serrure l’avait mise en sûreté ; puis, au lieu de se reposer, comme elle l’avait
          dit, elle commença à ouvrir les armoires, à vérifier les piles de linge, le nombre des
          mouchoirs et des chaussettes. Elle changeait l’ordre établi pour chercher des arrangements
          plus harmonieux, qui plaisaient davantage à son œil de ménagère ; et quand elle eut
          disposé les choses à son gré, aligné les serviettes, les caleçons et les chemises sur
          leurs tablettes spéciales, divisé tout le linge en trois classes principales, linge de
          corps, linge de maison et linge de table, elle se recula pour contempler son œuvre, et
          elle dit :

« Jean, viens donc voir comme c’est joli. » Il se leva et admira pour lui faire
          plaisir.

Soudain, comme il s’était rassis, elle s’approcha de son fauteuil à pas légers,
          par-derrière, et, lui enlaçant le cou de son bras droit, elle l’embrassa en posant sur la
          cheminée un petit objet enveloppé dans un papier blanc, qu’elle tenait de l’autre
          main.

Il demanda :

« Qu’est-ce que c’est ? » Comme elle ne répondait pas, il comprit, en reconnaissant la
          forme du cadre :

« Donne ! » dit-il.

Mais elle feignit de ne pas entendre, et retourna vers ses armoires. Il se leva, prit
          vivement cette relique douloureuse et, traversant l’appartement, alla l’enfermer à double
          tour, dans le tiroir de son bureau. Alors elle essuya du bout de ses doigts une larme au
          bord de ses yeux, puis elle dit, d’une voix un peu chevrotante :

« Maintenant, je vais voir si ta nouvelle bonne tient bien ta cuisine. Comme elle est
          sortie en ce moment, je pourrai tout inspecter pour me rendre compte. »

Les lettres de recommandation des professeurs MasRoussel, Rémusot, Flache et Borriquel,
          écrites dans les termes les plus flatteurs pour le Dr Pierre Roland, leur élève, avaient
          été soumises par M. Marchand au conseil de la Compagnie transatlantique, appuyées par
          MM. Poulin, juge au tribunal de commerce, Lenient, gros armateur, et Marival, adjoint au
          maire du Havre, ami particulier du capitaine Beausire.

Il se trouvait que le médecin de la Lorraine n’était pas encore désigné, et Pierre eut la
          chance d’être nommé en quelques jours.

Le pli qui l’en prévenait lui fut remis par la bonne Joséphine, un matin, comme il
          finissait sa toilette.

Sa première émotion fut celle du condamné à mort à qui on annonce sa peine commuée ; et
          il sentit immédiatement sa souffrance adoucie un peu par la pensée de ce départ et de
          cette vie calme toujours bercée par l’eau qui roule, toujours errante, toujours
          fuyante.

Il vivait maintenant dans la maison paternelle en étranger muet et réservé. Depuis le
          soir où il avait laissé s’échapper devant son frère l’infâme secret découvert par lui, il
          sentait qu’il avait brisé les dernières attaches avec les siens. Un remords le harcelait
          d’avoir dit cette chose à Jean. Il se jugeait odieux, malpropre, méchant, et cependant il
          était soulagé d’avoir parlé.

Jamais il ne rencontrait plus le regard de sa mère ou le regard de son frère. Leurs yeux
          pour s’éviter avaient pris une mobilité surprenante et des ruses d’ennemis qui redoutent
          de se croiser. Toujours il se demandait : « Qu’a-t-elle pu dire à Jean ? A-t-elle avoué ou
          a-t-elle nié ? Que croit mon frère ?

Que pense-t-il d’elle, que pense-t-il de moi ? » Il ne devinait pas et s’en exaspérait.
          Il ne leur parlait presque plus d’ailleurs, sauf devant Roland, afin d’éviter ses
          questions.

Quand il eut reçu la lettre lui annonçant sa nomination, il la présenta, le jour même, à
          sa famille. Son père, qui avait une grande tendance à se réjouir de tout, battit des
          mains.

Jean répondit d’un ton sérieux, mais l’âme pleine de joie :

« Je te félicite de tout mon cœur, car je sais qu’il y avait beaucoup de concurrents. Tu
          dois cela certainement aux lettres de tes professeurs. » Et sa mère baissa la tête en
          murmurant :

« Je suis bien heureuse que tu aies réussi. » Il alla, après le déjeuner, aux bureaux de
          la Compagnie, afin de se renseigner sur mille choses ; et il demanda le nom du médecin de
          la Picardie qui devait partir le lendemain, pour s’informer près de lui de tous les
          détails de sa vie nouvelle et des particularités qu’il y devait rencontrer.

Le Dr Pirette étant à bord, il s’y rendit, et il fut reçu dans une petite chambre de
          paquebot par un jeune homme à barbe blonde qui ressemblait à son frère. Ils causèrent
          longtemps.

On entendait dans les profondeurs sonores de l’immense bâtiment une grande agitation
          confuse et continue, où la chute des marchandises entassées dans les cales se mêlait aux
          pas, aux voix, au mouvement des machines chargeant les caisses, aux sifflets des
          contremaîtres et à la rumeur des chaînes traînées ou enroulées sur les treuils par
          l’haleine rauque de la vapeur qui faisait vibrer un peu le corps entier du gros
          navire.

Mais lorsque Pierre eut quitté son collègue et se retrouva dans la rue, une tristesse
          nouvelle s’abattit sur lui, et l’enveloppa comme ces brumes qui courent sur la mer, venues
          du bout du monde et qui portent dans leur épaisseur insaisissable quelque chose de
          mystérieux et d’impur comme le souffle pestilentiel de terres malfaisantes et
          lointaines.

En ses heures de plus grande souffrance il ne s’était jamais senti plongé ainsi dans un
          cloaque de misère. C’est que la dernière déchirure était faite ; il ne tenait plus à rien.
          En arrachant de son cœur les racines de toutes ses tendresses, il n’avait pas éprouvé
          encore cette détresse de chien perdu qui venait soudain de le saisir.

Ce n’était plus une douleur morale et torturante, mais l’affolement d’une bête sans abri,
          une angoisse matérielle d’être errant qui n’a plus de toit et que la pluie, le vent,
          l’orage, toutes les forces brutales du monde vont assaillir. En mettant le pied sur ce
          paquebot, en entrant dans cette chambrette balancée sur les vagues, la chair de l’homme
          qui a toujours dormi dans un lit immobile et tranquille s’était révoltée contre
          l’insécurité de tous les lendemains futurs. Jusqu’alors elle s’était sentie protégée,
          cette chair, par le mur sordide enfoncé dans la terre qui le tient, et par la certitude du
          repos à la même place, sous le toit qui résiste au vent. Maintenant, tout ce qu’on aime
          braver dans la chaleur du logis fermé deviendrait un enfer et une constante
          souffrance.

Plus de sol sous les pas, mais la mer qui roule, qui gronde et engloutit. Plus d’espace
          autour de soi pour se promener, courir, se perdre par les chemins, mais quelques mètres de
          planches pour marcher comme un condamné au milieu d’autres prisonniers. Plus d’arbres, de
          jardins, de rues, de maisons, rien que de l’eau et des nuages. Et sans cesse il sentirait
          remuer ce navire sous ses pieds. Les jours d’orage il faudrait s’appuyer aux cloisons,
          s’accrocher aux portes, se cramponner aux bords de la couchette étroite pour ne point
          rouler par terre. Les jours de calme il entendrait la trépidation ronflante de l’hélice et
          sentirait fuir ce bateau qui le porte, d’une fuite continue, régulière, exaspérante.

Et il se trouvait condamné à cette vie de forçat vagabond, uniquement parce que sa mère
          s’était livrée aux caresses d’un homme.

Il allait devant lui, défaillant à présent sous la mélancolie désolée des gens qui vont
          s’expatrier. Il ne se sentait plus au cœur ce mépris hautain, cette haine dédaigneuse pour
          les inconnus qui fassent, mais une triste envie de leur parler, de leur dire qu’il allait
          quitter la France, d’être écouté et consolé. C’était, au fond de lui, un besoin honteux de
          pauvre qui va tendre la main, un besoin timide et fort de sentir quelqu’un souffrir de son
          départ.

Il songea à Marowsko. Seul le vieux Polonais l’aimait assez pour ressentir une vraie et
          poignante émotion ; et le docteur se décida tout de suite à l’aller voir.

Quand il entra dans la boutique, le pharmacien, qui pilait des poudres au fond d’un
          mortier de marbre, eut un petit tressaillement et quitta sa besogne.

« On ne vous aperçoit plus jamais ? » dit-il.

Le jeune homme expliqua qu’il avait eu à entreprendre des démarches nombreuses, sans en
          dévoiler le motif, et il s’assit en demandant :

« Eh bien ! les affaires vont-elles ? » Elles n’allaient pas, les affaires. La
          concurrence était terrible, le malade rare et pauvre dans ce quartier travailleur. On n’y
          pouvait vendre que des médicaments à bon marché ; et les médecins n’y ordonnaient point
          ces remèdes rares et compliqués sur lesquels on gagne cinq cents pour cent. Le bonhomme
          conclut :

« Si ça dure encore trois mois comme ça, il faudra fermer boutique. Si je ne comptais pas
          sur vous, mon bon docteur, je me serais déjà mis à cirer les bottes. » Pierre sentit son
          cœur se serrer, et il se décida brusquement à porter le coup, puisqu’il le fallait :

« Oh ! moi… moi… je ne pourrai plus vous être d’aucun secours. Je quitte Le Havre au
          commencement du mois prochain. » Marowsko ôta ses lunettes, tant son émotion fut
          vive :

« Vous… vous… qu’est-ce que vous dites là ?

– Je dis que je m’en vais, mon pauvre ami. » Le vieux demeurait atterré, sentant crouler
          son dernier espoir, et il se révolta soudain contre cet homme qu’il avait suivi, qu’il
          aimait, en qui il avait eu tant de confiance, et qui l’abandonnait ainsi.

Il bredouilla :

« Mais vous n’allez pas me trahir à votre tour, vous ? » Pierre se sentait tellement
          attendri qu’il avait envie de l’embrasser :

« Mais je ne vous trahis pas. Je n’ai point trouvé à me caser ici et je pars comme
          médecin sur un paquebot transatlantique.

– Oh ! monsieur Pierre ! Vous m’aviez si bien promis de m’aider à vivre !

– Que voulez-vous ! Il faut que je vive moi-même. Je n’ai pas un sou de fortune. »
          Marowsko répétait :

« C’est mal, c’est mal, ce que vous faites. Je n’ai plus qu’à mourir de faim, moi. À mon
          âge, c’est fini. C’est mal. Vous abandonnez un pauvre vieux qui est venu pour vous
          suivre.

C’est mal. » Pierre voulait s’expliquer, protester, donner ses raisons, prouver qu’il
          n’avait pu faire autrement ; le Polonais n’écoutait point, révolté de cette désertion, et
          il finit par dire, faisant allusion sans doute à des événements politiques :

« Vous autres Français, vous ne tenez pas vos promesses. »

Alors Pierre se leva, froissé à son tour, et le prenant d’un peu haut :

« Vous êtes injuste, père Marowsko. Pour se décider à ce que j’ai fait, il faut de
          puissants motifs ; et vous devriez le comprendre. Au revoir. J’espère que je vous
          retrouverai plus raisonnable. » Et il sortit.

« Allons, pensait-il, personne n’aura pour moi un regret sincère. » Sa pensée cherchait,
          allant à tous ceux qu’il connaissait, ou qu’il avait connus, et elle retrouva, au milieu
          de tous les visages défilant dans son souvenir, celui de la fille de brasserie qui lui
          avait fait soupçonner sa mère.

Il hésita, fardant contre elle une rancune instinctive, puis soudain, se décidant, il
          pensa : « Elle avait raison, après tout. » Et il s’orienta pour retrouver sa rue.

La brasserie était, par hasard, remplie de monde et remplie aussi de fumée. Les
          consommateurs, bourgeois et ouvriers, car c’était un jour de fête, appelaient, riaient,
          criaient, et le patron lui-même servait, courant de table en table, emportant des bocks
          vides et les rapportant pleins de mousse.

Quand Pierre eut trouvé une place, non loin du comptoir, il attendit, espérant que la
          bonne le verrait et le reconnaîtrait.

Mais elle passait et repassait devant lui, sans un coup d’œil, trottant menu sous ses
          jupes avec un petit dandinement gentil.

Il finit par frapper la table d’une pièce d’argent. Elle accourut :

« Que désirez-vous, Monsieur ? » Elle ne le regardait pas, l’esprit perdu dans le calcul
          des consommations servies.

« Eh bien ! fit-il, c’est comme ça qu’on dit bonjour à ses amis ? » Elle fixa ses yeux
          sur lui, et d’une voix pressée :

« Ah ! c’est vous. Vous allez bien. Mais je n’ai pas le temps aujourd’hui. C’est un bock
          que vous voulez ?

– Oui, un bock. » Quand elle l’apporta, il reprit :

« Je viens te faire mes adieux. Je pars. » Elle répondit avec indifférence :

« Ah bah ! Où allez-vous ?

– En Amérique.

– On dit que c’est un beau pays. » Et rien de plus. Vraiment il fallait être bien
          malavisé pour lui parler ce jour-là. Il y avait trop de monde au café !

Et Pierre s’en alla vers la mer. En arrivant sur la jetée, il vit la Perle qui rentrait
          portant son père et le capitaine Beausire. Le matelot Papagris ramait ; et les deux
          hommes, assis à l’arrière, fumaient leur pipe avec un air de parfait bonheur.

Le docteur songea en les voyant passer : « Bienheureux les simples d’esprit. » Et il
          s’assit sur un des bancs du brise-lames pour tâcher de s’engourdir dans une somnolence de
          brute.

Quand il rentra, le soir, à la maison, sa mère lui dit, sans oser lever les yeux sur
          lui :

« Il va te falloir un tas d’affaires pour partir, et je suis un peu embarrassée. Je t’ai
          commandé tantôt ton linge de corps et j’ai passé chez le tailleur pour les habits ; mais
          n’as-tu besoin de rien d’autre, de choses que je ne connais pas, peut-être ? » Il ouvrit
          la bouche pour dire : « Non, de rien. » Mais il songea. qu’il lui fallait au moins
          accepter de quoi se vêtir décemment, et ce fut d’un ton très calme qu’il répondit :

« Je ne sais pas encore, moi ; je m’informerai à la Compagnie. » Il s’informa, et on lui
          remit la liste des objets indispensables.

Sa mère, en la recevant de ses mains, le regarda pour la première fois depuis bien
          longtemps, et elle avait au fond des yeux l’expression si humble, si douce, si triste, si
          suppliante des pauvres chiens battus qui demandent grâce.

Le 1er octobre, la Lorraine, venant de Saint-Nazaire, entra au port du Havre, pour en
          repartir le 7 du même mois à destination de New York ; et Pierre Roland dut prendre
          possession de la petite cabine flottante où serait désormais emprisonnée sa vie.

Le lendemain, comme il sortait, il rencontra dans l’escalier sa mère qui l’attendait et
          qui murmura d’une voix à peine intelligible :

« Tu ne veux pas que je t’aide à t’installer sur ce bateau ?

– Non, merci, tout est fini. » Elle murmura :

« Je désire tant voir ta chambrette.

– Ce n’est pas la peine. C’est très laid et très petit. » Il passa, la laissant atterrée,
          appuyée au mur, et la face blême.

Or Roland, qui visita la Lorraine ce jour-là même, ne parla pendant le dîner que de ce
          magnifique navire et s’étonna beaucoup que sa femme n’eût aucune envie de le connaître
          puisque leur fils allait s’embarquer dessus.

Pierre ne vécut guère dans sa famille pendant les jours qui suivirent. Il était nerveux,
          irritable, dur, et sa parole brutale semblait fouetter tout le monde. Mais la veille de
          son départ il parut soudain très changé, très adouci. Il demanda, au moment d’embrasser
          ses parents avant d’aller coucher à bord pour la première fois :

« Vous viendrez me dire adieu, demain sur le bateau ? » Roland s’écria :

« Mais oui, mais oui, parbleu. N’est-ce pas, Louise ?

– Mais certainement », dit-elle tout bas.

Pierre reprit :

« Nous partons à onze heures juste. Il faut être là-bas à neuf heures et demie au plus
          tard.

– Tiens ! s’écria son père, une idée. En te quittant nous courrons bien vite nous
          embarquer sur la Perle afin de t’attendre hors des jetées et de te voir encore une fois.
          N’est-ce pas, Louise ?

– Oui, certainement. » Roland reprit :

« De cette façon, tu ne nous confondras pas avec la foule qui encombre le môle quand
          partent les transatlantiques. On ne peut jamais reconnaître les siens dans le tas. Ça te
          va ?

– Mais oui, ça me va. C’est entendu. » Une heure plus tard il était étendu dans son petit
          lit marin, étroit et long comme un cercueil. Il y resta longtemps, les yeux ouverts,
          songeant à tout ce qui s’était passé depuis deux mois dans sa vie, et surtout dans son
          âme. À force d’avoir souffert et fait souffrir les autres, sa douleur agressive et
          vengeresse s’était fatiguée, comme une lame émoussée. Il n’avait presque plus le courage
          d’en vouloir à quelqu’un et de quoi que ce soit, et il laissait aller sa révolte à
          vau-l’eau à la façon de son existence. Il se sentait tellement las de lutter, las de
          frapper, las de détester, las de tout, qu’il n’en pouvait plus et tâchait d’engourdir son
          cœur dans l’oubli, comme on tombe dans le sommeil. Il entendait vaguement autour de lui
          les bruits nouveaux du navire, bruits légers, à peine perceptibles en cette nuit calme du
          port ; et de sa blessure jusque-là si cruelle il ne sentait plus aussi que les
          tiraillements douloureux des plaies qui se cicatrisent.

Il avait dormi profondément quand le mouvement des matelots le tira de son repos. Il
          faisait jour, le train de marée arrivait au quai amenant les voyageurs de Paris.

Alors il erra sur le navire au milieu de ces gens affairés, inquiets, cherchant leurs
          cabines, s’appelant, se questionnant et se répondant au hasard, dans l’effarement du
          voyage commencé. Après qu’il eut salué le capitaine et serré la main de son compagnon le
          commissaire du bord, il entra dans le salon où quelques Anglais sommeillaient déjà dans
          les coins. La grande pièce aux murs de marbre blanc encadrés de filets d’or prolongeait
          indéfiniment dans les glaces la perspective de ses longues tables flanquées de deux lignes
          illimitées de sièges tournants, en velours grenat. C’était bien là le vaste hall flottant
          et cosmopolite où devaient manger en commun les gens riches de tous les continents. Son
          luxe opulent était celui des grands hôtels, des théâtres, des lieux publics, le luxe
          imposant et banal qui satisfait l’œil des millionnaires. Le docteur allait passer dans la
          partie du navire réservée à la seconde classe, quand il se souvint qu’on avait embarqué la
          veille au soir un grand troupeau d’émigrants, et il descendit dans l’entrepont.

En y pénétrant, il fut saisi par une odeur nauséabonde d’humanité pauvre et malpropre,
          puanteur de chair nue plus écœurante que celle du poil ou de la laine des bêtes. Alors,
          dans une sorte de souterrain obscur et bas, pareil aux galeries des mines, Pierre aperçut
          des centaines d’hommes, de femmes et d’enfants étendus sur des planches superposées ou
          grouillant par tas sur le sol. Il ne distinguait point les visages mais voyait vaguement
          cette foule sordide en haillons, cette foule de misérables vaincus par la vie, épuisés,
          écrasés, partant avec une femme maigre et des enfants exténués pour une terre inconnue, où
          ils espéraient ne point mourir de faim, peut-être.

Et songeant au travail passé, au travail perdu, aux efforts stériles, à la lutte
          acharnée, reprise chaque jour en vain, à l’énergie dépensée par ces gueux, qui allaient
          recommencer encore, sans savoir où, cette existence d��abominable misère, le docteur eut
          envie de leur crier : « Mais foutez-vous donc à l’eau avec vos femelles et vos petits ! »
          Et son cœur fut tellement étreint par la pitié qu’il s’en alla, ne pouvant supporter leur
          vue.

Son père, sa mère, son frère et Mme Rosémilly l’attendaient déjà dans sa cabine.

« Si tôt, dit-il.

– Oui, répondit Mme Roland d’une voix tremblante, nous voulions avoir le temps de te voir
          un peu. » Il la regarda. Elle était en noir, comme si elle eût porté un deuil, et il
          s’aperçut brusquement que ses cheveux, encore gris le mois dernier, devenaient tout blancs
          à présent.

Il eut grand-peine à faire asseoir les quatre personnes dans sa petite demeure, et il
          sauta sur son lit. Par la porte restée ouverte on voyait passer une foule nombreuse comme
          celle d’une rue un jour de fête, car tous les amis des embarqués et une armée de simples
          curieux avaient envahi l’immense paquebot. On se promenait dans les couloirs, dans les
          salons, partout, et des têtes s’avançaient jusque dans la chambre tandis que des voix
          murmuraient au-dehors : « C’est l’appartement du docteur. » Alors Pierre poussa la porte ;
          mais dès qu’il se sentit enfermé avec les siens, il eut envie de la rouvrir, car
          l’agitation du navire trompait leur gêne et leur silence.

Mme Rosémilly voulut enfin parler :

« Il vient bien peu d’air par ces petites fenêtres, dit-elle.

– C’est un hublot », répondit Pierre.

Il en montra l’épaisseur qui rendait le verre capable de résister aux chocs les plus
          violents, puis il expliqua longuement le système de fermeture. Roland à son tour
          demanda :

« Tu as ici même la pharmacie ? » Le docteur ouvrit une armoire et fit voir une
          bibliothèque de fioles qui portaient des noms latins sur des carrés de papier blanc.

Il en prit une pour énumérer les propriétés de la matière qu’elle contenait, puis une
          seconde, puis une troisième, et il fit un vrai cours de thérapeutique qu’on semblait
          écouter avec une grande attention.

Roland répétait en remuant la tête :

« Est-ce intéressant, cela ! » On frappa doucement contre la porte.

« Entrez ! » cria Pierre..

Et le capitaine Beausire parut.

Il dit, en tendant la main :

« Je viens tard parce que je n’ai pas voulu gêner vos épanchements. » Il dut aussi
          s’asseoir sur le lit. Et le silence recommença.

Mais, tout à coup, le capitaine prêta l’oreille. Des commandements lui parvenaient à
          travers la cloison, et il annonça :

« Il est temps de nous en aller si nous voulons embarquer dans la Perle pour vous voir
          encore à la sortie, et vous dire adieu en pleine mer. » Roland père y tenait beaucoup,
          afin d’impressionner les voyageurs de la Lorraine sans doute, et il se leva avec
          empressement :

« Allons, adieu, mon garçon. » Il embrassa Pierre sur ses favoris, puis rouvrit la
          porte.

Mme Roland ne bougeait point et demeurait les yeux baissés, très pâle.

Son mari lui toucha le bras :

« Allons, dépêchons-nous, nous n’avons pas une minute à perdre. » Elle se dressa, fit un
          pas vers son fils et lui tendit, l’une après l’autre, deux joues de cire blanche, qu’il
          baisa sans dire un mot. Puis il serra la main de Mme Rosémilly, et celle de son frère en
          lui demandant :

« À quand ton mariage ?

– Je ne sais pas encore au juste. Nous le ferons coïncider avec un de tes voyages. » Tout
          le monde enfin sortit de la chambre et remonta sur le pont encombré de public, de porteurs
          de paquets et de marins.

La vapeur ronflait dans le ventre énorme du navire qui semblait frémir d’impatience.

. »Adieu, dit Roland toujours pressé.

– Adieu », répondit Pierre debout au bord d’un des petits ponts de bois qui faisaient
          communiquer la Lorraine avec le quai.

Il serra de nouveau toutes les mains et sa famille s’éloigna.

« Vite, vite, en voiture ! » criait le père.

Un fiacre les attendait qui les conduisit à l’avant-port où Papagris tenait la Perle
          toute prête à prendre le large.

Il n’y avait aucun souffle d’air ; c’était un de ces jours secs et calmes d’automne, où
          la mer polie semble froide et dure comme de l’acier.

Jean saisit un aviron, le matelot borda l’autre et ils se mirent à ramer. Sur le
          brise-lames, sur les jetées, jusque sur les parapets de granit, une foule innombrable,
          remuante et bruyante, attendait la Lorraine.

La Perle passa entre ces deux vagues humaines et fut bientôt hors du môle.

Le capitaine Beausire, assis entre les deux femmes, tenait la barre et il disait :

« Vous allez voir que nous nous trouverons juste sur sa route, mais là, juste. » Et les
          deux rameurs tiraient de toute leur force pour aller le plus loin possible. Tout à coup
          Roland s’écria :

« La voilà. J’aperçois sa mâture et ses deux cheminées. Elle sort du bassin.

– Hardi ! les enfants », répétait Beausire.

Mme Roland prit son mouchoir dans sa poche et le posa sur ses yeux.

Roland était debout, cramponné au mât ; il annonçait :

« En ce moment elle évolue dans l’avant-port… Elle ne bouge plus… Elle se remet en
          mouvement… Elle a dû prendre son remorqueur… Elle marche… bravo ! Elle s’engage dans les
          jetées !… Entendez-vous la foule qui crie… bravo !… c’est le Neptune qui la tire… je vois
          son avant maintenant… la voilà, la voilà… Nom de Dieu, quel bateau ! Nom de Dieu !
          regardez donc !… »

Mme Rosémilly et Beausire se retournèrent ; les deux hommes cessèrent de ramer ; seule
          Mme Roland ne remua point.

L’immense paquebot, traîné par un puissant remorqueur qui avait l’air, devant lui, d’une
          chenille, sortait lentement et royalement du port. Et le peuple havrais massé sur les
          môles, sur la plage, aux fenêtres, emporté soudain par un élan patriotique se mit à
          crier : « Vive la Lorraine ! » acclamant et applaudissant ce départ magnifique, cet
          enfantement d’une grande ville maritime qui donnait à la mer sa plus belle fille. Mais
          elle, dès qu’elle eut franchi l’étroit passage enfermé entre deux murs de granit, se
          sentant libre enfin, abandonna son remorqueur, et elle partit toute seule comme un énorme
          monstre courant sur l’eau.

« La voilà… la voilà !… criait toujours Roland. Elle vient droit sur nous. » Et Beausire,
          radieux, répétait :

« Qu’est-ce que je vous avais promis, hein ? Est-ce que je connais leur route ? » Jean,
          tout bas, dit à sa mère :

« Regarde, maman, elle approche. » Et Mme Roland découvrit ses yeux aveuglés par les
          larmes.

La Lorraine arrivait, lancée à toute vitesse dès sa sortie du port, par ce beau temps
          clair, calme. Beausire, la lunette braquée, annonça :

« Attention ! M. Pierre est à l’arrière, tout seul, bien en vue. Attention ! »

Haut comme une montagne et rapide comme un train, le navire, maintenant, passait presque
          à toucher la Perle. Et Mme Roland éperdue, affolée, tendit les bras vers lui, et elle vit
          son fils, son fils Pierre, coiffé de sa casquette galonnée, qui lui jetait à deux mains
          des baisers d’adieu. Mais il s’en allait, il fuyait, disparaissait, devenu déjà tout
          petit, effacé comme une tache imperceptible sur le gigantesque bâtiment. Elle s’efforçait
          de le reconnaître encore et ne le distinguait plus.

Jean lui avait pris la main.

« Tu as vu ? dit-il.

– Oui, j’ai vu. Comme il est bon ! » Et on retourna vers la ville.

« Cristi ! ça va vite », déclarait Roland avec une conviction enthousiaste.

Le paquebot, en effet, diminuait de seconde en seconde comme s il eût fondu dans l’Océan.
          Mme Roland tournée vers lui le regardait s’enfoncer à l’horizon vers une terre inconnue, à
          l’autre bout du monde. Sur ce bateau que rien ne pouvait arrêter, sur ce bateau qu’elle
          n’apercevrait plus tout à l’heure, était son fils, son pauvre fils. Et il lui semblait que
          la moitié de son cœur s’en allait avec lui, il lui semblait aussi que sa vie était finie,
          il lui semblait encore qu’elle ne reverrait jamais plus son enfant.

« Pourquoi pleures-tu, demanda son mari, puisqu’il sera de retour avant un mois ? » Elle
          balbutia :

« Je ne sais pas. Je pleure parce que j’ai mal. » Lorsqu’ils furent revenus à terre,
          Beausire les quitta tout de suite pour aller déjeuner chez un ami. Alors Jean partit en
          avant avec Mme Rosémilly, et Roland dit à sa femme :

« Il a une belle tournure, tout de même, notre Jean.

– Oui », répondit la mère.

Et comme elle avait l’âme trop troublée pour songer à ce qu’elle disait, elle
          ajouta :

« Je suis bien heureuse qu’il épouse Mme Rosémilly. » Le bonhomme fut stupéfait :

« Ah bah ! Comment ? Il va épouser Mme Rosémilly ?

– Mais oui. Nous comptions te demander ton avis aujourd’hui même.

– Tiens ! Tiens ! Y a-t-il longtemps qu’il est question de cette affaire-là ?

– Oh ! non. Depuis quelques jours seulement. Jean voulait être sûr d’être agréé par elle
          avant de te consulter. » Roland se frottait les mains :

« Très bien, très bien. C’est parfait. Moi je l’approuve absolument. » Comme ils allaient
          quitter le quai et prendre le boulevard François-Ier, sa femme se retourna encore une fois
          pour jeter un dernier regard sur la haute mer ; mais elle ne vit plus rien qu’une petite
          fumée grise, si lointaine, si légère qu’elle avait l’air d’un peu de brume. A l'auteur de la Décadence Latine. 

 A l'écrivain catholique, aristocratique et indépendant. 

 A  JOSÉPHIN PÉLADAN  TÉMOIGNAGE DE SYMPATHIQUE ADMIRATION 

 Race trop haute. 

 La scène est au petit séminaire de Saint-Yrieix (Haute-Vienne), dirigé par les R. P. P. Jésuites. Le révérend père Fugères, professeur de rhétorique, pour délasser ses jeunes disciples d'une laborieuse explication de Tacite, interroge les meilleurs élèves de la classe sur les carrières futures qu'ils comptent embrasser. 

 — Voyons, Laflaquière, que voulez-vous être un jour ? 

 Un petit bonhomme grêle et chétif, déjà voûté, prédestiné aux pantoufles et aux lunettes, répondit d'une voix aigrelette : Huissier près le tribunal de paix, comme papa. 

 — Voilà un voeu facile à contenter ; et vous, Coquardot ? 

 — Militaire,— rugit un gros garçon trapu, à la mine rébarbative,— comme mon père. 

 — Cela vous honore. Et vous, Carcasset ? 

 Un fort en thème, assez malpropre et ne rappelant en rien Antinoüs, anonna sentencieusement : 

 — Géomètre arpenteur, comme l'auteur de mes jours. 

 — Vous êtes mesuré dans vos désirs ; et vous, Beaussillon ? 

 — Je compte entrer dans les ordres, mon Révérend Père, soupira d'un ton mystique un grand gaillard, maigre et pâle avec de longs cheveux. 

 Une voix satirique ajouta de façon à être entendue de tous : « Comme celui qui m'a engendré. » 

 Un éclat de rire s'éleva. Le P. Fugères devint très rouge, fixa des yeux terribles sur le malencontreux souffleur et lui cria rageusement : M. de Mérigue, venez tout de suite devant ma chaire, vous y resterez debout, les bras croisés, jusqu'à la fin de la classe. 

 L'élève interpellé obéit nonchalamment en haussant les épaules. Le professeur reprit avec une expression dédaigneuse :— Et vous, monsieur qui vous moquez d'une façon si inconvenante de vos camarades les plus méritants, voudriez-vous nous faire part de vos projets d'avenir ! 

 Tous les collégiens, voyant l'un d'entre eux sur la sellette, le fixaient avidement pour jouir de son embarras. 

 — Je veux être empereur, répliqua Jacques de Mérigue, en levant orgueilleusement sa grosse tête ébouriffée. 

 Un hurrah de surprise railleuse salua cette réponse inattendue. 

 — Empereur... de quoi ?... 

 — Empereur du monde. 

 — Ah !... rien que cela ?... 

 — Pardon ! j'enverrai des ballons à la conquête des étoiles... 

 — Pas mal... allez à votre place, je vous pardonne en faveur de l'originalité de vos vues. 

 — Et puis, vous pourriez aussi faire taire tous ces huissiers et tous ces géomètres qui ricanent sottement, dit Mérigue. 

 — Respect à Sa Majesté, messieurs ! exclama le jésuite avec beaucoup de gravité. 

 Malgré de remarquables aptitudes et un amour profond des choses littéraires et artistiques, Jacques de Mérigue, trop rêveur et trop fantaisiste, n'avait jamais moissonné beaucoup de lauriers en papier vert aux distributions de prix ; ses maîtres l'avaient cependant toujours considéré comme un sujet hors ligne tout en l'accablant de punitions et de remontrances en raison de son caractère indomptable. Il justifia pleinement leurs appréciations en enlevant dès sa quinzième année son baccalauréat ès-lettres, tandis que ses heureux émules de classe échouaient pitoyablement. 

 On le dirigea vers les mathématiques qu'il exécrait. Son amour-propre le fit triompher de ses répugnances, et, à dix-sept ans, il était bachelier ès-sciences avec la mention très bien . 

 Son père, ivre de joie, parla incontinent de l'école polytechnique. Jacques grogna longtemps, finit par se soumettre, et parvint à force d'énergie à posséder la triple x et les dérivés comme un vieux taupin des lycées de Paris. Arrivé à l'examen devant M. Toumard, le célèbre et grincheux interrogateur, il fut malmené avant d'avoir ouvert la bouche pour sa façon incorrecte de prendre la craie. Comme il s'excusait en maugréant déjà, son terrible juge lui dit : « Parlez plus haut, monsieur, pour que l'on entende vos sottises ! » Mérigue se retourna, pâle comme un suaire, et riposta d'un voix retentissante : « Parlez plus bas pour que l'on n'entende pas les vôtres ! »— Il fut exclu du concours et se mit à l'étude du droit. Mais sa famille était nombreuse et pauvre ; impossible de pourvoir convenablement à son entretien dans la capitale. Jacques, qui adorait les siens, commença par employer toute son énergie à se priver de tout, à vivre de rien. Puis, un certain jour, la protection d'un ami puissant lui valut l'entrée au ministère des cultes en qualité d'expéditionnaire et aux appointements de 1200 francs. « Me voici en route pour la conquête des étoiles », écrivait-il à son père le soir de sa nomination. Et il se voyait déjà chef de service, sous-secrétaire d'État, ministre. Malheureusement pour lui, il avait la république en exécration, et arrivait tous les jours au bureau avec une énorme fleur de lys à sa cravate. Il battit des mains au 16 Mai, et se fit une réputation méritée d'enragé réactionnaire. Aussi ne tarda-t-il pas à être révoqué quelques mois après l'échec de la tentative conservatrice, et se trouva-t-il, à vingt-cinq ans, sans ressources et sans position sur le pavé inhospitalier de Paris. 

 Il se mit à faire des vers, probablement pour continuer sa marche vers les astres. 

 La famille de Mérigue fut atterrée à la nouvelle de la mesure qui frappait son représentant. 

 Le lendemain du jour fatal, nous trouvons le père, la mère et leurs trois filles, tristement assis dans la pièce délabrée qui servait de salon à la pauvre maison tout en ruines. 

 Le vieux Mérigue, vif et plein d'ardeur, prompt à toutes les illusions, faisait diversion à son chagrin par des interjections d'espérance : « Je n'ai aucune inquiétude pour l'avenir. Jacques est un garçon hors ligne, il arriva à tout, à tout, entendez-vous, mes enfants. 

 — Mon ami, soupira madame de Mérigue, un ange de piété et de douceur, il faut prier le bon Dieu et s'en rapporter à sa sainte volonté. Il n'abandonnera certainement pas notre pauvre enfant. 

 Marianne, la fille aînée, le type achevé du dévouement et de l'abnégation, hochait la tête tristement. Elle dirigeait le ménage depuis de longues années et, avec les ressources les plus exiguës, faisait face à toutes les nécessités à force de travail, d'esprit de suite et de privations personnelles. Sa vie pénible et terre à terre l'avait imprégnée de sens pratique. 

 — Notre cher frère, dit-elle après une pause, aurait peut-être mieux fait de se tenir tranquille, on n'abdique pas ses opinions parce qu'on les garde au fond de son coeur... Marianne, à ces mots, fut brusquement interrompue par sa cadette, Mathilde, souverainement exaltée en politique comme en religion.— Par exemple !... C'est son plus beau titre d'honneur... tu voudrais peut-être qu'il eût consenti à garder le silence devant les actes de ce gouvernement infâme... lui !... un Mérigue... un fils des Croisés !... 

 A ce moment, la plus jeune des soeurs de la victime, Jacqueline, qui avait toujours été sa préférée, ayant participé à tous les jeux et à tous les rêves de son enfance, embrassa le vieux Mérigue sur les deux joues en disant : « Papa a raison. Jacques parviendra... il ramènera le roi sur le trône. Il sera ministre d'Henri V, vous verrez !... 

 — A la bonne heure, s'écria le père. Voilà le cri de mon sang... bien parlé, fillette. 

 — Sans doute, observa Marianne, mais en attendant, comment vivra-t-il ?... Nous ne pouvons rien lui envoyer... C'est le dénûment ! 

 — S'il pouvait songer à offrir ses souffrances au bon Dieu, hasarda la sainte mère... 

 — Mais enfin, dit Mathilde, le parti royaliste est riche, il ne laissera pas dans la misère un coreligionnaire aussi méritant... On va se disputer l'honneur de lui trouver une position. 

 — Il la conquerra, affirma le père. 

 — Comme les étoiles !... murmura Marianne pensive. 

 — Et puis, continua le chef de la famille, Jacques se mariera... brillamment... splendidement... il sera riche. 

 — Précisément, dit Jacqueline, il m'écrivait l'autre jour qu'il avait vu à l'église Sainte-Radegonde, une jeune fille admirablement jolie qui avait paru le considérer attentivement. 

 — Quand on est en présence de Dieu, observa Mme de Mérigue, on ne doit penser qu'à lui. 

 — Mais enfin, reprit l'aînée, comment voulez-vous qu'il se marie ?— Quelle dot apportera-t-il à l'opulente héritière qu'il convoite ? L'usufruit du quart de nos dettes... 

 — Que dis-tu, ma fille ? exclama le vieux Mérigue, il apportera un nom sans tache, aussi vieux que la chevalerie française, une glorieuse suite d'aïeux illustres, un alliance avec les Montmorency pendant la guerre de Cent-Ans... une intelligence... un coeur... une grande destinée... 

 — Et pas d'argent, pas de situation... 

 — Et l'alliance avec les Montmorency pendant la guerre de Cent-Ans ?... 

 — Mieux eût valu une alliance avec les Rothschild à l'époque de Waterloo... 

 — Quelle horreur ! s'écria Mathilde en levant les bras. Avoir de l'or fluide au lieu de sang dans les veines, plutôt mendier... plutôt mourir ! 

 — Mais, reprit Jacqueline, si cette jolie jeune fille faisait toujours attention à lui, il pourrait faire une visite à sa famille. 

 — J'aimerais bien mieux, dit Mme de Mérigue, qu'il allât voir ce bon abbé de la Gloire-Dieu qui le confessait autrefois quand il était sage !... 

 — Et la conclusion pratique de tout cela, dit Marianne, positive... 

 — D'abord, répliqua le vieux Mérigue, écrivons-lui, ça lui fera du bien au coeur. 

 — Mettons tous un petit mot, proposa Jacqueline, qu'il sache que nos pensées ne le quittent pas ! 

 Si nous commencions tout de suite ? A toi, papa. 

 M. de Mérigue trempa nerveusement sa plume dans un vieil encrier qui traînait sur la table, et traça ces mots : 

 « Mon cher enfant, 

 « Courage ! courage ! pas de défaillances. Tu as devant toi un magnifique avenir. L'accident que tu as éprouvé est sans portée... et n'infirme pas dans le coeur de ton père l'inébranlable foi qu'il a dans le travail et l'énergie de son fils, du représentant de son nom glorieux. Nous t'embrassons tous. 

 « Joseph, comte de Mérigue. » 

 Madame de Mérigue ajouta : 

 « Mon fils bien-aimé, 

 « Reconnais la main de Dieu dans le coup qui te frappe et reviens franchement à lui. Confie-toi à sa divine providence, et songe bien que rien n'arrive dans ce monde sans son ordre ou sa permission. Nous pouvons tout avec son secours. S'il nous abandonne, nous sommes impuissants. Prie-le avec ferveur et écoute les conseils de ta mère qui pense toujours à toi. 

 « Caroline de Mérigue, née de Barat . » 

 Marianne prit la plume. 

 « Mon cher frère, 

 « Il est temps que tu te mettes à réfléchir d'une façon pratique et sérieuse. Si le malheur qui t'arrive te faisait abandonner tes rêves de grandeur, je le bénirais mille fois. Tu es intelligent et bien portant, tu as tout ce qu'il faut pour acquérir une position solide et honorable. Fais des efforts dans ce but et renonce aux chimères qui ont obsédé ta jeunesse. Tu sais bien que ce langage m'est dicté par ma raison et ma fraternelle amitié. 

 « Marianne . » 

 Mathilde griffonna impétueusement : 

 « Mon bien cher Jacques, 

 « Je suis fière de ta disgrâce. Tu es tombé en combattant le bon combat, quand même tu ne te relèverais pas, ce serait un éternel honneur pour toi et pour nous. Restons ce que nous sommes, dussions-nous mourir de misère. Vive le roi !... 

 « Mathilde . » 

 Jacqueline clôtura ainsi la soirée des épîtres : 

 « Mon petit Jacques, 

 « Moi, je suis tout à fait de l'avis de papa qui n'a aucune crainte pour ta situation future. J'ai tressailli d'espérance quand j'ai lu dans ta dernière lettre, qu'une jeune fille du grand monde avait paru faire attention à toi... Comme je vais prier le bon Dieu pour que tu puisses conquérir cette étoile !... en attendant les autres... Je t'embrasse de tout mon coeur. 

 « Jacqueline . » 

 Maintenant, insinua Mme de Mérigue, si nous faisions notre prière du soir ?... 

 93, rue des Saints-Pères. En attendant l'heure propice pour la conquête des étoiles, Jacques de Mérigue s'est logé au cinquième étage, au-dessus de l'entresol, le plus près possible de son futur empire céleste. Son appartement se compose d'une chambrette et d'une petite entrée mesurant à peine un mètre carré, le tout loué moyennant 400 francs par an, à l'époque de sa prospérité relative, lorsqu'il gagnait 100 francs par mois. Le mobilier de la chambre se compose en premier lieu d'un lit de fer, d'une telle étroitesse que les amis du locataire le qualifient de certificat de bonne vie et moeurs ; on voit ensuite deux chaises de paille grossière, une table boiteuse et une commode en bois blanc. Sur la cheminée une photographie du comte de Chambord non encadrée et souillée de poussière, s'appuie au socle d'une petite lampe à pétrole. L'âtre ne possède pas de chenets, ces ustensiles ne servant point aux personnes qui se passent de feu. Le plafond de la pièce est naturellement très bas et très sombre, il semble vouloir écraser la tête du jeune homme, et étouffer ses élans vers l'idéal. Jacques vient de recevoir la lettre où tous les membres de sa famille ont voulu lui rappeler leur affection inaltérée. Il abandonne pour quelques instants son grand poème La Rédemption des damnés , sur lequel il compte pour faire un pas dans le chemin de la gloire. Il parcourt rapidement les quatre premières parties de l'épître et s'arrête longuement aux dernières lignes tracées par sa chère Jacqueline, qui font allusion « à la belle demoiselle de Sainte-Radegonde... »— Si j'y allais ce soir, se dit-il. Il y a une cérémonie en l'honneur du carême... Elle m'a bien regardé l'autre jour !... Si on voit des rois épouser des bergères, le contraire peut évidemment arriver... enfin allons-y. Cela me fera toujours passer quelques bons moments, et puis la vue de cette face rayonnante m'inspirera pour mes vers. 

 Jacques descendit quatre à quatre ses cent vingt marches, et enjamba en dix minutes l'espace qui le séparait de l'église. La nuit était close, il entra par une des portes latérales et se dirigea vers la chapelle du fond, noyée dans une douce pénombre où flottait un brouillard d'encens. 

 Soudain, il s'arrêta brusquement, comme hypnotisé par une vision. Elle était là. Gracieusement agenouillée de façon à faire ressortir le contour élégant de son corps, la tête légèrement inclinée et à demi cachée dans ses mains, elle paraissait poursuivre une prière monotone, vaguement troublée par une rêverie amoureuse... Un imperceptible sourire plissait de temps à autre ses lèvres fines, puis survenait un mouvement de tête destiné sans doute à chasser une obsession doucement importune. Mais le sourire allait toujours s'accentuant et les mouvements de résistance, s'atténuaient de minute en minute. Mérigue toussa maladroitement. La belle nymphe se redressa sur le champ, aperçut son contemplateur, et, de ses yeux profonds et noirs, lui envoya un regard pareil à un coup de lance. Le pauvre Jacques, anéanti, s'appuya à une colonne pour ne pas tomber, et laissa choir sa canne, qui, rebondissant sur le pavé sonore, produisit en plein tantum ergo , un cacophonie scandaleuse. 

 Du coup Mlle *** éclata de rire, en dépit d'efforts héroïques, et laissa voir à l'expéditionnaire révoqué deux rangées de dents éclatantes, belles à tenter les lèvres des anges. Mérigue tressaillit longuement troublé jusqu'au plus profond de ses sens et de son âme. Se voyant en veine de commettre des bourdes, il prit assez d'empire sur lui-même pour tourner les talons et se retirer. Au moment où il poussait la portière de velours, il jeta comme Orphée un regard en arrière, et rencontra cette fois un visage où la gaîté et le courroux avaient fait place à une vague expression de pitié. 

 — Oh ! se dit Jacques en entendant son coeur battre une charge frénétique, elle m'aimera ! Elle m'aime ! Et une rage lui vint de savoir le nom, la famille, la maison et la situation de celle qu'il appelait déjà sa bien-aimée... Comment s'y prendre ?... L'attendre et la suivre à la sortie de l'église ? Oh ! non jamais ! Si on s'en apercevait !... S'il recevait encore un de ces coups d'oeil formidables comme lorsqu'il avait toussé d'une façon si inopportune. 

 Plutôt ne jamais rien savoir que d'exciter encore son mécontentement... A qui s'adresser ?... 

 Évidemment, c'était une personne du grand monde, de cette société supérieure, où il brûlait d'entrer, mais qui ferme généralement ses portes aux employés de ministère... même destitués... Une idée ?... s'il interrogeait un prêtre ? Le clergé a toujours un libre accès auprès des plus opulentes familles... Eh bien !... ce bon vicaire de Saint-Barthélémy auquel il se confessait jadis.... Cet excellent abbé de la Gloire-Dieu... si prôné par tout pour l'austérité et la dignité de sa vie... il devait connaître tous les grands noms celui-là... Comment n'y avoir pas songé plus tôt ?... 

 Le bon vicaire, par affection pour son ancien pénitent, pourrait peut-être lui donner des indications précises... des conseils sur la façon d'agir... qui sait ?... un secours tout-puissant. 

 Jacques se mit presque à courir plein d'émotions de tout genre et d'espérances bizarres... A huit heures et demie du soir, il frappait au presbytère de Saint-Barthélémy. 

 L'abbé Christian de la Gloire-Dieu, premier vicaire à Saint-Barthélémy, était effectivement, et sous tout rapport, l'ecclésiastique le plus distingué et le plus justement apprécié des quatre paroisses aristocratiques du noble faubourg. C'était un prêtre dans toute la force auguste et grave de l'expression. Très sévère pour lui-même, son austérité à l'égard des autres était tempérée par un grand souffle de douceur et de compassion. Toutes ses ressources passaient aux malheureux, et il savait toujours découvrir les plus méritants, les plus timides, les plus dénués. Sa chambre ressemblait à la cellule d'un chartreux, sauf qu'elle était plus grande et plus froide. Un immense crucifix de bois noir en était le seul ornement. Sa vie était celle d'un solitaire de la Thébaïde. Donnant à peine cinq heures au sommeil, une demi-heure en tout à ses deux repas, il consacrait tout le reste de ses journées aux travaux et aux fatigues du saint ministère. Sa piété, sa charité et son zèle, le mettaient prodigieusement en vue et on parlait fort peu du curé l'abbé Vaublanc, excellent prêtre, un peu fatigué, et du deuxième vicaire, l'abbé Marquiset trop superficiel dans ses relations et trop recherché dans son élégance. L'abbé de la Gloire-Dieu avait failli être nommé curé de Sainte-Radegonde, mais comme le succès va plus souvent à l'intrigue qu'à la vertu, on lui avait préféré l'abbé Roubley, un bon prêtre, sans doute, mais un de ces ecclésiastiques trop ambitieux et trop habiles pour être entièrement sympathiques. L'abbé de la Gloire-Dieu, universellement connu dans le monde, y jouissait d'une autorité et influence considérables. L'immense majorité des dames et des jeunes filles du faubourg affluait à son confessionnal. Non que les défauts ou les légèretés de ces nobles pénitentes trouvassent en lui un censeur indulgent, mais il avait le secret de subjuguer ces âmes hautaines par la chaleur et l'entraînement de sa foi. 

 — Bonjour, monsieur l'abbé. 

 — Tiens ! mon cher Jacques, c'est vous ! D'honneur le plaisir de vous voir ne m'était pas échu depuis de long mois... 

 — Deux ans à peu près, monsieur l'abbé, mais j'ai pensé que vous ne m'en voudriez pas pour cela. 

 — Dieu m'en préserve, mon enfant, puis-je quelque chose pour vous être agréable ? 

 — Oui, monsieur l'abbé. Vous savez ma révocation ? 

 — Sans doute, Jacques. Elle vous honore. 

 — Mais elle me ruine... pour le moment, et je voudrais vous prier de m'aider à trouver quelque chose... 

 — Tout mon pouvoir, qui n'est pas bien grand, est à votre service, quel genre d'occupations désirez-vous ? 

 — Mon Dieu ! monsieur l'abbé, je serais volontiers professeur libre, mais j'ai en ce moment l'esprit occupé d'une autre idée ; je voudrais me marier. 

 — Cette pensée est des plus louables. 

 — Le jour où vous avez remplacé M. le curé de Sainte-Radegonde pour le catéchisme de persévérance, j'étais dans cette église... une des jeunes filles qui suivaient l'instruction vous a remis à la sortie une aumône probablement considérable, dont vous l'avez beaucoup remerciée... je l'ai vue deux fois et je lui ai voué un amour immense, je crois qu'elle y répond... mais voyez la malechance, je ne sais pas seulement son nom... je voulais vous prier de me l'apprendre, excusez mon indiscrétion. 

 L'abbé de la Gloire-Dieu ouvrait la bouche pour demander à son interlocuteur s'il était fou, quand il sentit que cette prodigieuse naïveté était entièrement franche et convaincue. Il ne sourit même pas, son visage revêtit au contraire une expression de tristesse. 

 — Mais, mon bien cher Jacques, reprit-il, on me remet tous les jours des aumônes, il m'est impossible de savoir à qui vous faites allusion, de plus il s'agit certainement d'une personne fort riche, appartenant à une grande famille et fiancée à l'heure qu'il est, n'en doutez pas. Dans le monde les mariages se décident souvent fort longtemps d'avance. Je vous engage à ne plus penser à cela et à étouffer un sentiment qui ne peut que vous infliger des souffrances morales. Songez d'abord à une situation... Je m'offre à vous en faciliter la recherche. Revenons à cette idée de professorat dont vous me parliez tout à l'heure. Voulez-vous que je vous recommande au père Coupessay, directeur du collège Oratorien de la rue de Monceau ? 

 Mérigue avait compris à l'accent du prêtre que le désir manifesté par lui était chimérique et même un peu ridicule. Il avait trop d'opiniâtreté pour y renoncer, mais il fut profondément humilié de l'accent de pitié qu'il avait découvert dans les paroles de l'abbé. Aussi se contenta-t-il de répondre à l'offre de celui-ci par un « oui, monsieur, je veux bien » un peu indifférent et assez dépité. 

 — J'écrirai ce soir même, répliqua le vicaire et vous irez voir le Révérend Père après demain. Adieu, mon enfant, et tout à votre service pour ce qui dépendra de mes faibles moyens. 

 Jacques s'éloigna la rage au coeur. Comme il remontait précipitamment la rue du Bac, il se sentit frapper amicalement sur l'épaule. Il se retournait plein d'humeur, quand il se trouva en face du seul ami intime qu'il possédât à Paris, le jeune baron de Sermèze, fort riche, fort lancé, dont il avait fait la connaissance par hasard dans un musée, et qui s'intéressait à ses productions littéraires. 

 — Eh bien ! mon pauvre vieux, exclama le baron d'une voix bonne enfant, c'est comme cela que tu passes devant les amis sans crier gare ? 

 — Tiens, dit Mérigue, je te rencontre à propos. 

 — Qu'y a-t-il pour ton service ?... 

 — Une chose très simple ; je voudrais savoir le nom d'une jeune fille ravissante qui va tous les soirs au salut à Sainte-Radegonde et qui se tient près du pilier gauche de la chapelle de la Vierge. 

 Sermèze partit d'un éclat de rire. 

 — Toujours tes ambitions impériales, pauvre fou !... 

 — J'ai lieu de croire qu'elle m'a remarqué, et, entre nous, si je pouvais un jour... arriver à en faire... 

 — Ta maîtresse ?... 

 — Ma femme. 

 — Je croyais que ta folie était bénigne, elle est furieuse, mon cher... 

 — Tu ne veux pas me procurer ce renseignement ? 

 — Oh ! que si fait... si cela suffit à ton bonheur, donne-moi deux jours... 

 — Je t'en donne quatre. 

 — C'est trop de moitié. 

 — Va, cher, je te revaudrai cela. Adieu !... 

 — Tu me quittes ainsi ? 

 — Oui, excuse-moi, je n'ai pas la tête bien libre. 

 — Je suis trop poli pour te contredire. Au revoir. 

 Deux jours après Jacques de Mérigue recevait l'épitre suivante : 

 « Mon cher aliéné, 

 « Tu as tout bonnement jeté ton dévolu sur Mlle Blanche de Vanves ; charmante, spirituelle, un million de dot. Toutes mes félicitations pour ton bon goût. Renseignements complémentaires : vingt ans d'âge. Domicile : Hôtel Soubise, 85, rue Saint-Dominique (ne va pas y demander une chambre, entre parenthèse). Le jour de ton départ pour Charenton, fais-moi l'amitié de me prévenir. 

 « Tout à toi, 

 « Sermèze ». 

 P. S .— Mlle de Vannes est fiancée depuis un mois au duc de Largeay. 

 Mérigue, la tête dans ses mains, avait laissé tomber son porte-plume sur une page de son grand poème la Rédemption des damnés . « Blanche de Vannes, » se disait-il en lui-même, « Hôtel Soubise... un million de dot... et moi, dans une mansarde, avec soixante-dix francs de fortune... Ah ! si j'étais seulement célèbre dans les lettres, dans la politique... personne n'a voulu imprimer mon dernier manuscrit, ces pauvres Jacinthes et Pervenches . Ma Rédemption aura-t-elle plus de succès ! si je pouvais me présenter à la Chambre ou même au Conseil municipal de Paris. Je percerais, bien sûr. Ah ! oui, on parlerait de moi. Il y a précisément un siège vacant au Pavillon de Flore... Mais que faire avec soixante-dix francs, juste ce qu'il faudrait pour m'en retourner chez moi, en laissant ici deux cents francs de dettes. Partirai-je ? Ah ! dix ans de souffrances m'ont bien mérité quelque repos ? mais mon pauvre père, ma mère, mes soeurs, qui ont placé en moi tout leur espoir ; et le nom que je dois représenter et relever, et le vieil orgueil qui a été ma viande et mon vin quand je mangeais du pain sec en buvant de l'eau claire. Non, je ne capitulerai pas. Il y a quelque chose dans ma tête comme dans celle d'André Chénier. Si je dois succomber, je veux que ce soit ici, sur la brèche, glorieusement et non aux lieux où fut mon berceau. Blanche de Vannes... O rage !... Allons, descendons des hauteurs du rêve dans la fange de la réalité. Il me reste soixante-dix francs. Si je n'ai pas d'ici huit jours une position quelconque, il ne me reste plus que le dépôt de mendicité ou... oh ! non, pas cela, j'aime trop ma mère. Allons voir ce P. Coupessay. 

 Et Jacques se dirigea vers le collège de la rue de Monceau. A peine eut-il franchi le seuil de l'établissement qu'il se rencontra nez à nez avec un religieux de haute taille, vêtu avec une certaine élégance et portant à ses chaussures des boucles d'argent. 

 — Vous désirez, monsieur ?... 

 — Voir le R. P. Coupessay, mon père. 

 — Le connaissez-vous, monsieur ? 

 — Non, mon père. 

 — Eh bien ! c'est moi, monsieur. 

 — Enchanté, mon père. 

 — Je vous écoute, je n'ai qu'une seconde... 

 — Veuillez m'excuser, mon père... 

 — Allez, allez, monsieur, dépêchons-nous, il y a cinq dames qui m'attendent au parloir. 

 — Vous avez dû recevoir une lettre de recommandation, me concernant et émanant de M. l'abbé de la Gloire-Dieu ?... 

 — Ah ! Oui... La Gloire-Dieu... La Gloire-Dieu... 

 — Je désirerais donner des leçons dans votre établissement. 

 Le P. Coupessay qui jusqu'alors avait affecté de ne pas regarder le jeune homme, le toisa dédaigneusement de la tête aux pieds. Il ne prit point garde à l'expression énergiquement intelligente du postulant et remarqua seulement ses habits râpés et ses bottines éculées... Il répondit sèchement : « Impossible... impossible. Mes cadres sont complets... vous repasserez. » Et il tourna prestement les talons pour entrer au parloir où plusieurs dames se précipitèrent vers lui avec une série de frou-frous retentissants. Mérigue en sortant put entendre ces bouts de phrases : Mon Révérend Père...— Bien chère madame...— Cuistre ! murmura-t-il en haussant les épaules, et il regagna la rue des Saints-Pères. Après avoir réintégré son domicile, il mangea un petit pain avec deux ronds de saucisson et avala une gorgée d'eau à son broc. Il appelait cela dîner. Comme il achevait son festin de Balthazar, un violent coup de sonnette retentit à sa porte ! C'était son ami le baron de Sermèze. 

 — Bonne nouvelle ! cria tout d'abord le baron en serrant vigoureusement la main de Jacques. 

 — Blanche ?... fit celui-ci avec un tressaillement. 

 — Imbécile ! reprit Sermèze, je vais m'en aller sans te rien dire, si au moment où je viens te faire les propositions les plus importantes et les plus sérieuses, tu me préviens en me jetant à la tête tes chimères stupides. 

 Tiens, tu me parles de Blanche ; c'est le docteur du même nom qui devrait s'occuper de toi. 

 — Après ?... 

 — Tu es un triple idiot. 

 — Nego, après ? 

 — Veux-tu te présenter au conseil municipal ? 

 Mérigue bondit en ouvrant de grands yeux. 

 — Réponds donc, grand nigaud. 

 — Eh bien, oui, pardié, mais comment ?... 

 — Voici, et ne m'interromps pas, surtout ; figure-toi pour un moment que tu es Cinna et que je suis Auguste. Tu sais qu'il y a un siège vacant au Conseil ? 

 — Oui. 

 — Chut !... précisément dans le quartier Saint-Barthélémy. 

 — Oui. 

 — Chut !... tu sais qu'il y a un comité royaliste ? 

 — Oui. 

 — Chut ! te dis-je. Eh bien, ce comité est composé de très braves gens, d'une honorabilité parfaite et qui n'a d'égale que leur incapacité. Pour t'en donner une idée, ils ne songent point à présenter de candidat, bien qu'ils aient toutes les chances pour eux. 

 — Les crétins ! fit Mérigue. 

 — Chut, reprit le baron. Tu n'es pas respectueux, mais tu es véridique. Enfin, il se trouve parmi eux un petit vieux moins momifié que les autres et qui s'appelle le vicomte d'Escal. Il est affligé de cent mille francs de rente. 

 — Il ne doit pas invoquer de consolatrice, alors. 

 — Tais-toi, bavard. Ses collègues ne le prennent pas au sérieux, ce dont il rage considérablement. Pour leur faire pièce, il veut susciter à lui seul et, bien entendu, à ses frais, une candidature royaliste. Il m'a demandé si je connaissais quelqu'un, je lui ai répondu : « J'ai votre affaire. » Eh bien ? 

 — C'est entendu. 

 — Mais tu sais, il faut se hâter, la proclamation doit être affichée cette nuit. 

 — Ah ! 

 — Chut... Le vicomte a une petite imprimerie à ses ordres qu'on appelle : La Presse de Saint-Pierre. Il met tout sur l'heure à ta disposition ; pas de maladresse au moins, si tu réussis, ta fortune est faite. 

 — N'aie pas peur, dit Jacques, en jetant à son horrible plafond un regard de défi ; j'ai pu être impuissant et gauche, dans les circonstances banales de la vie terre à terre, mais qu'une occasion digne de moi se présente et tu verras que ton ami le rêveur était fondé à se croire quelqu'un et quelque chose. Quant à toi, mon cher, je t'aimais déjà bien, désormais, c'est entre nous à la vie et à la mort. 

 — A la vie, espérons-le, reprit Sermèze très ému. 

 Le lendemain, l'affiche suivante, imprimée sur papier vert, s'étalait sur tous les murs du quartier Saint-Barthélémy : 

 « Messieurs les électeurs, 

 « Je viens vous offrir de vous représenter au Conseil municipal de Paris ; 

 « Je n'ai l'honneur d'être ni propriétaire, ni négociant dans votre quartier ; j'en suis le plus simple électeur ; 

 « J'ai pris mes grades dans trois facultés et je travaille pour gagner ma vie ; 

 « J'étais expéditionnaire à l'administration des cultes ; j'ai été révoqué pour avoir signé une pétition en faveur de la liberté ; 

 « Si vous approuvez les basses oeuvres du Conseil qui gouverne actuellement la Commune de Paris, ne me donnez pas vos suffrages ; 

 « Je défendrai dans tous mes votes : 

 « La liberté des pères de famille ; 

 « L'égalité de tous les citoyens dans la protection qu'ils ont le droit de demander aux lois ; 

 « La fraternité qui ne traite pas en suspects les frères des écoles et les soeurs des hôpitaux ; 

 « La franchise m'ordonne de vous déclarer mes opinions politiques et religieuses : 

 « J'estime qu'un peuple sans religion est un peuple sauvage ; 

 « Je crois que la France, privée de son roi légitime, est une nation décapitée et condamnée à devenir la proie de ses ennemis ; 

 « Ainsi j'ai toujours cru, ainsi je croirai tant qu'une goutte de sang coulera dans mes veines. 

 « Jacques de Mérigue ,  « 93, rue des Saints-Pères . » 

 Cette ferme et fière proclamation produisit dans tout Paris l'effet d'une bombe d'énergie honnête, au milieu d'un camp de sceptiques et de ramollis. Toute la presse s'occupa de ces quelques lignes de prose claire, simple et vibrante, tracées par un inconnu qui, du matin au soir, était devenu célèbre. Les feuilles conservatrices exultaient de joie et s'écriaient qu'on avait enfin un homme. Les journaux républicains disaient aimer ce langage net et dépourvu d'obscurités. D'Escal et Sermèze étaient radieux. Mérigue trouvait tout cela très naturel et recevait comme lui étant parfaitement dus les compliments et les hommages. Une seule idée l'enthousiasmait : la pensée que toute cette renommée qui fondait sur lui allait le rapprocher de son idole. 

 Le soir, lorsqu'il rentra chez lui, son concierge, jadis rèche, maintenant souriant et obséquieux, lui remit un monceau de cartes de visite qu'il s'amusa à dépouiller sur sa table boiteuse. 

 En voici quelques-unes : 

 Le prince de La Roche-Bernard félicite M. de Mérigue de sa courageuse attitude. 

 Madame Salotru, blanchisseuse royaliste, envoie à M. de Mérigue tous ses compliments et l'assurance de sa parfaite considération. 

 Le général, comte de la Croisaie, grand officier de la Légion d'honneur : Bravo, jeune homme, vous êtes un brave. 

 L'abbé de la Gloire-Dieu, vicaire de Saint-Barthémy : sympathies bien cordiales. 

 Anselme Rotin, employé de commerce, a l'honneur d'informer le candidat qu'il votera vraisemblablement pour lui. 

 L'avant-dernière carte était insérée dans une enveloppe et ainsi conçue : 

 Gustave Coupessay, directeur des Oratoriens de la rue de Monceau, envoie à M. de Mérigue toutes ses congratulations et lui fait connaître qu'il sera trop heureux de l'attacher à son établissement dans les conditions qu'il voudra bien fixer lui-même. 

 — Tiens, dit Mérigue, il a fait une évolution, l'animal d'hier au soir. 

 Puis il lut la dernière carte : 

 Théodore de Vannes, élève externe au collège de la rue de Monceau, apprend que M. de Mérigue va donner des leçons à l'école et le prie de lui réserver quelques heures. Il saisit cette occasion pour serrer la main au vaillant candidat royaliste. 

 — Théodore de Vannes ! ! ! Le frère de Blanche ! s'écria Jacques. Ah ! mon Dieu ! je tiens les étoiles... enfin !... 

 — Vous ne savez pas, ma chère, disait à Mlle de Vannes le jeune duc de Largeay, petit bellâtre insipide, empesé comme un faux-col et raide comme un échalas, vous ne savez donc pas ? 

 — Quoi ? fit Blanche d'un air distrait et quelque peu ennuyé, sans regarder son noble fiancé. 

 — Eh bien ! cet espèce de polisson qui vous regardait l'autre jour à l'église d'une façon si impertinente... 

 — N'en dites pas de mal, cher duc, il est très bien. 

 — Ah ! quel bon goût, ma chère, enfin, laissez-moi vous finir mon histoire. 

 — Faites, mais faites vite. 

 — Je l'ai rencontré tout à l'heure. 

 — Je regrette de ne pas avoir eu la même chance. 

 — Vous êtes aimable... je sais son nom. 

 — Vous êtes bien heureux. 

 — Jacques de Mérigue. 

 — Tiens, un joli nom. 

 — Vous trouvez ? 

 — C'est tout ce que vous aviez à m'apprendre ? 

 — Ah ! mais non... un peu de patience. 

 — Vous voyez que je n'en manque pas. 

 — Ce Mérigue est l'étonnant candidat qui a signé les affiches extraordinaires dont tout le monde parle. 

 Blanche, à ces mots, prêta une attention plus soutenue aux paroles de son fiancé. 

 — Vous dites ? interrogea-t-elle. 

 — Ce Mérigue, votre insolent admirateur, n'est autre chose que ce candidat qui fait tant de bruit. 

 — Tiens, tiens ; mais il devient tout à fait intéressant, ce jeune homme. 

 — Quoi ! ce malotru qui a osé... 

 — Ta, ta, ta, pas de gros mots ; pourquoi lui en voudrais-je de me trouver bien ? Est-ce que vous ne dites pas comme lui, par hasard ? 

 — Ma chère, si je ne croyais de manquer au respect que je vous dois... 

 — Ne craignez rien, allez, j'ai bon dos. 

 — Je vous dirais... 

 — Pas de conditionnel. 

 — Que vos réflexions frisent l'impertinence. 

 — C'est un point de vue. 

 — Et je ne comprends guère qu'à un mois de notre mariage... 

 — Un mois !... qui vous a dit cela ? 

 — Mais je croyais... pardon ! 

 — Vous êtes bien pressé. 

 — Quel changement soudain. 

 — Vous enterrez bien vos vies de garçon, vous autres... 

 — Mais, chère amie, je ne suppose pas que vous ayez à faire une opération du même genre... 

 — Chi lo sa ? 

 — Je ne comprends pas l'hébreu, ma chère. 

 — S'il n'y avait que l'hébreu !... 

 Monsieur le Président, Vidame du Merlerault .— Messieurs, vous devinez tous l'objet de notre réunion. Il vient de se produire un fait bizarre, absolument inouï, dans les annales du parti. Nous avions décidé sagement et prudemment que nous ne décrions pas notre drapeau à l'élection partielle qui va avoir lieu, le temps et les fonds nous manquant absolument. Et voici qu'à la stupéfaction générale, un jeune inconnu s'empare de cet étendard fleurdelysé qui a été confié à notre garde, et va-t-en guerre sans demander notre avis, sans prendre notre signal. 

 Le vicomte d'Escal .— Il eût attendu longtemps. 

 Le Président .— Sans doute. Nous n'avons pas habitude de confier à des gens sortis on ne sait d'où la représentation de nos intérêts et de nos opinions. 

 Le vicomte d'Escal — Parbleu, vous ne les confiez à personne. 

 Le Président .— Mieux vaut une abstention digne qu'une action irréfléchie. 

 Le vicomte d'Escal .— Il y a cinquante ans que vous vous abstenez dignement. 

 Le Président .— Mon cher vicomte, vous m'interrompez avec une opiniâtreté inconcevable. Je vous cède la parole. 

 Le vicomte d'Escal .— Merci, je l'accepte. Messieurs, voici en deux mots mon sentiment. Certainement, M. de Mérigue est blâmable d'avoir agi sans nous consulter, mais, outre qu'il ignorait probablement notre existence... 

 Le Président .— Un royaliste ne peut pas ignorer... 

 Le vicomte d'Escal .— Pardon ! voilà que c'est vous qui m'interrompez, maintenant... je continue : nous nous trouvons en présence d'un fait accompli. 

 Monsieur de Prunières .— Hélas ! oui, malheureusement. 

 Le vicomte d'Escal .— Comment, hélas ? et d'un fait crânement accompli. 

 Le chevalier de Sainte-Gauburge .— Qu'importe la crânerie ? 

 Le vicomte d'Escal .— Je la préfère à l'abstention digne. Je poursuis... d'un fait crânement accompli par un homme jeune et vaillant. 

 Monsieur de Saint-Benest .— C'est précisément là qu'est le mal ! 

 Monsieur de Prunières .— Il vaudrait mieux qu'il fût vieux et prudent. 

 Monsieur de Saint-Benest .— Le candidat nous a manqué de respect. 

 Le vicomte d'Escal .— Il ne vous connaît pas. 

 Le chevalier de Sainte-Gauburge .— C'est une circonstance aggravante. 

 Monsieur de Saint-Benest .— Et puis, enfin, qui est-il ? Qu'est cela, Mérigue ? Sommes-nous certains qu'il soit né, seulement ? 

 Le vicomte d'Escal .— Aussi vrai que vous êtes morts, vous autres. 

 Le Président .— Ne faisons pas d'esprit, cher vicomte, ce n'est pas dans les habitudes de nos réunions. 

 Le vicomte d'Escal .— Veuillez m'excuser, Monsieur le Président, une fois n'est pas coutume. 

 Le Président .— Je constate, Messieurs, qu'à l'exception de l'honorable vicomte préopinant, nous sommes tous unanimes à déplorer cette malencontreuse candidature, mais enfin, coûte que coûte, il faut prendre une décision. 

 Monsieur de Saint-Benest .— Une décision, y pensez-vous ? déjà ! 

 Le Président .— Hélas ! oui, malheureusement. 

 Monsieur de Prunières .— Quelle fâcheuse aventure ! 

 Le chevalier de Sainte-Gauburge .— Oh ! que c'est grave, oh ! que c'est grave ! 

 Le Président .— Je vous propose, en premier lieu, de voter un blâme à M. Jacques de Mérigue, pour avoir posé sa candidature en dehors de notre assentiment. Le vicomte d'Escal est lui-même de cet avis. Que ceux qui sont d'un sentiment contraire veuillent bien lever la main. Personne ne lève la main. Le comité royaliste inflige un blâme à M. Jacques de Mérigue. 

 Le vicomte d'Escal .— Soutiendrez-vous, oui ou non, sa candidature ? 

 Le Président .— La question est double. D'abord nous ne pouvons pas lui donner un centime. 

 Le chevalier de Sainte-Gauburge .— Pour ça, jamais ! Il ne manquerait plus que ça. 

 Monsieur de Prunières .— D'abord, il n'y a que 35 francs dans la caisse. 

 Monsieur de Saint-Benest .— Pardon ! c'est moi qui suis trésorier, il y a tout juste un louis. 

 Le vicomte d'Escal .— Versé entre nos mains par le tapissier royaliste de la rue Vanneau. 

 Le Président .— Là n'est pas la question. Je ne crois même pas utile de mettre en discussion une subvention pécuniaire que nous ne pouvons ni ne voulons accorder. 

 Monsieur de Saint-Benest .— Ça lui apprendra à ne pas nous consulter. 

 Le Président .— Maintenant, Messieurs, il faut boire le vin qui est tiré. Je vous demande de bien vouloir vous résigner à donner votre appui au candidat. Je crois que vous y consentirez tous et j'ai l'honneur de prier notre cher secrétaire, le chevalier de Sainte-Gauburge, de vouloir bien insérer au procès-verbal que : 1º Le comité vote un blâme à M. Jacques de Mérigue (à l'unanimité !) ; 2° Le comité ne fournit à M. Jacques de Mérigue aucune subvention pécuniaire (à l'unanimité !) ; 3° Le comité appuie la candidature de M. de Mérigue (à l'unanimité !) Mes chers collègues, la séance est levée. 

 Mérigue était le lion du jour. Toute la presse s'occupait de cet audacieux Éliacin qui, rompant avec les habitudes gâteuses de la phraséologie politique, parlait un langage clair, net, incisif, catégorique. Le Rappel le qualifia de petite vipère réactionnaire couvée trop longtemps dans le sein d'une administration républicaine. Il reçut dans son grenier une visite d'un reporter du Figaro qui se plut à louer la simplicité spartiate du vaillant champion de la légitimité. D'innombrables cartes de congratulation affluaient à son casier. On ne parlait que de lui dans les salons bien pensants et beaucoup de jeunes femmes témoignaient le désir de voir en chair et en os le jeune athlète dont le nom retentissait si fort à leurs oreilles. Deux princes, trois ou quatre ducs, une demi-douzaine de marquis, des régiments de comtes et des troupeaux de barons voulurent faire l'ascension des cent vingt marches. Ils restaient tous bouche béante devant le dénûment du candidat et se demandaient comment il était possible que tant de valeur et de hardiesse fussent le partage d'un personnage aussi déshérité du sort. Jacques, qui croyait « marcher vivant dans son rêve étoilé », recevait toutes les félicitations et tous les compliments d'une façon à la fois gauche et hautaine qui était pleine d'une étrange saveur. Il s'était empressé, naturellement, d'aller occuper son poste de répétiteur au collège ecclésiastique de la rue de Monceau, où le révérend Père Coupessay l'avait accueilli comme une grande dame. Ce religieux opportuniste eut même l'admirable toupet de lui dire qu'il lui semblait bien l'avoir déjà vu quelque part. Tous les jeunes gens de famille avaient réclamé, comme une précieuse faveur, les leçons de ce conquérant si remarquable à la fois par sa mine fière, sa désinvolture et son caractère bon enfant. Son premier élève avait été Théodore de Vannes, le propre frère de la Vénus de Sainte-Radegonde, sorte de gros garçon, jovial et brutal, élevé à la diable, notablement intelligent et doué par-dessus tout d'une excentricité voisine de l'ali��nation. Théodore avait, dès le premier jour, voué à son maître d'occasion une admiration désordonnée et une sorte d'amitié violente et sans mesure. Jacques trouvait bien toutes les démonstrations de l'adolescent un peu encombrantes, mais le vague espoir d'arriver à la soeur par le frère le déterminait à supporter toutes les effusions obsédantes du collégien. Il le fit causer avec un certain art et apprit une foule de choses intéressantes, au sujet de sa chimère. Il eut la confirmation des fiançailles de Blanche avec le duc de Largeay. Théodore ajouta que cette union était le résultat d'une pure convenance de famille et que sa soeur trouvait le duc fade et ennuyeux. Il était absolument du même avis et regrettait vivement que Blanche n'épousât pas un homme intelligent et digne d'elle. On la surnommait partout la quatrième Grâce et elle allait unir ses destinées à celles d'un boudin sans savoir et sans esprit, dont tout le mérite consistait à perpétuellement rire, aux fins d'exhiber un râtelier perfectionné payé six mille francs chez Préterre. Du reste, ajoutait Théodore, ce mariage n'était certes pas fait encore et pourrait bien ne jamais se réaliser. On juge si ces déclarations étaient approuvées et appuyées par Mérigue, qui arrivait à se dire intérieurement : décidément, ce gaillard-là est très fort ! il n'a pas les préjugés de ses pareils : il est utilisable. L'affection qu'il me témoigne, jointe à cette largeur d'idées, peut mettre bien des atouts dans mon jeu. 

 Un jour, le candidat royaliste reçut la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 « Je fais une collecte à domicile pour les pauvres du quartier spécialement secourus par M. l'abbé de la Gloire-Dieu. Tout le bien qu'on dit de vous me fait un devoir de compter sur votre générosité. J'aurai le plaisir de me présenter moi-même chez vous et je ne doute pas de l'accueil que vous voudrez bien faire à mes sollicitations en faveur des malheureux. 

 « Recevez, Monsieur, l'assurance de mes sentiments très distingués. 

 « Comtesse de Vannes, 

 « Hôtel Soubise, 85, rue Saint-Dominique. » 

 Pardieu ! s'écria Jacques, je crois bien, que je t'en donnerais, si j'en avais, mais où diable trouver assez de monacos pour te faire une aumône digne... de la fille ! 

 Il réfléchit quelques instants et s'élança tout à coup chez le vicaire de Saint-Barthélémy. Il lui exposa la situation et le pria de lui avancer cinq louis. 

 — Mais, voyons, mon cher enfant, lui dit l'abbé dont la sagacité devinait toutes les pensées du jeune homme, voyons, pourquoi voulez-vous jeter une somme pareille par la fenêtre ? Croyez-vous qu'on vous en saura gré. On vous remerciera sans doute, mais on se dira que vous avez voulu poser, lancer de la poudre aux yeux, vous faire passer pour ce que vous n'êtes pas, enfin... je vois que vous persistez... qu'il soit fait selon vos désirs, pauvre enfant !... pauvre enfant ! 

 Le prêtre prononça ces dernières paroles avec une tristesse qui fit trembler sa voix. Jacques n'y prit point garde, reçut les cinq louis, remercia chaleureusement l'ecclésiastique et courut sans désemparer à l'hôtel de Soubise pour apporter son offrande. 

 — Mme la comtesse ne reçoit pas aujourd'hui, lui dit assez insolemment un concierge habillé en suisse de cathédrale. 

 — Voulez-vous lui dire que c'est M. de Mérigue. 

 — Ni Mérigue, ni personne, répliqua avec sécheresse le pipelet resplendissant. 

 Jacques se demanda s'il n'allait pas bâtonner ce drôle. Il comprit bien vite l'inanité d'une pareille exécution, tendit au cerbère l'enveloppe qui contenait sa carte et son billet de cent francs, en le foudroyant de ses yeux irrités. « Bien », répondit le valet et il referma brusquement la porte au nez frémissant du donateur. 

 — Papa ! maman, Marianne, Mathilde, s'écriait Jacqueline toute haletante d'émotion et de bonheur, écoutez ! écoutez ! une lettre de mon cher petit frère. Ah ! si vous saviez !... venez tout de suite. Marianne ! dis à Jeannette de faire boire un coup au facteur, merci, mon Dieu ! merci. 

 Toute la famille de Mérigue s'était précipitée aux appels triomphants de son plus jeune membre. Jeannette, la vieille et fidèle cuisinière, rappelait le facteur à grands cris et, sans savoir de quoi il pouvait bien s'agir, lui versait généreusement un grand verre du meilleur vin de la cave ; le domestique lui-même, le brave et digne Pierrille, quoique non interpellé, avait abandonné ses boeufs à moitié liés au seuil de la grange et était accouru, son bonnet à la main, en entendant les exclamations de Mlle Jacqueline. Bientôt un groupe s'était formé dans la cour : la famille entière, Jeannette, Pierrille, le facteur, ces trois derniers à une distance respectueuse, faisaient un cercle autour de la jeune fille qui brandissait sa lettre en l'air comme un porte-drapeau arbore son étendard. A tout ce tumulte inusité dans l'habitation si paisible, la chienne du logis, la douce et gentille Éva, s'était avancée à son tour et regardait ses maîtres d'un air étonné, en remuant la queue. Jacqueline lut d'une voix tremblante la missive extraordinaire qu'elle avait fiévreusement parcourue : 

 « Ma chère petite Jacqueline, 

 « Papa, maman, mes grandes soeurs ne m'en voudront pas de t'avoir adressé l'importante correspondance d'aujourdhui. Je te devais bien cela, compagne aimée de mon enfance et de ma jeunesse ; comme papa, tu n'as jamais désespéré de mon avenir. Vous aviez raison : Je suis candidat du comité royaliste aux élections parisiennes, j'ai toutes les chances possibles de succès. Je suis répétiteur au collège de la rue de Monceau, et tous les jeunes gens des plus grandes familles se disputent l'honneur de mes leçons. Le premier que j'ai eu est précisément le frère de ma belle demoiselle de Sainte-Radegonde qui s'appelle Blanche de Vannes et appartient à la première aristocratie du faubourg. Cet élève m'a voué une affection extraordinaire. Je vais pouvoir approcher l'idole de mes rêves ! Mes chères âmes, que de bonheurs à la fois : l'honneur, l'argent ! et peut-être l'amour. Je ne t'en écris pas plus long aujourd'hui, ma bonne Jacqueline, tu comprends aisément quelles doivent être mes occupations. Je joins à ma lettre un exemplaire de ma proclamation aux électeurs du quartier Saint-Barthélemy et divers extraits des journaux qui me portent aux nues. Dans tout cela, ma première pensée a été celle-ci : je vais donc pouvoir envoyer un peu de joie à ceux qui sont si tristes et que j'aime tant. Je vous embrasse de toutes mes forces. 

 « Jacques . » 

 — Louez Dieu et tirez le canon ! exclama le vieux Mérigue en voulant saisir les extraits des journaux qu'il jeta à terre dans sa précipitation. 

 — Mon ami, interrompit la pieuse Caroline, d'une voix plus calme, mais toute vibrante de bonheur, mon ami, tu as bien dit. Il faut commencer par remercier la Providence divine qui vient à notre secours au moment où nous croyons tout désespéré. 

 La sage Marianne prit alors la parole. 

 — Je crois, dit-elle, que voilà un bon début. Il ne faut pas attendre monts et merveilles ; nous pourrions nous ménager de pénibles déceptions, mais enfin on peut dire, d'ores et déjà, que Jacques a le pied à l'étrier, et la possibilité de parvenir à une situation honorable et avantageuse... 

 — Il marche à ses grandes destinées, affirma Jacqueline, il glorifiera notre nom. 

 — Il sert son Dieu et son roi, dit à son tour l'enthousiaste Mathilde. Que pouvons-nous désirer encore ?... 

 — Que quelques émoluments solides viennent s'ajouter à toute cette fumée de gloire, reprit Marianne sérieuse et grave. 

 — Mais s'il y avait vraiment quelque chose derrière cette jolie amourette, dit Joseph de Mérigue, anxieux. Pourquoi pas, ma chère Marianne ? 

 — Tout est possible, mon père, mais cela n'est pas probable, répondit la soeur aînée. 

 — Comment ? pas probable, ma fille ?... Mais au contraire, rien n'est plus vraisemblable. Quelle jeune fille ne serait jalouse d'unir son sort à celui d'un garçon aussi vaillant, aussi bien né, et je puis ajouter maintenant aussi célèbre que Jacques de Mérigue ?... 

 — Papa a raison comme toujours, dit Jacqueline en sautant au cou du vieux comte... 

 Jeannette et Pierrille, les deux bons serviteurs, quoique placés à une certaine distance du groupe familial, avaient vaguement saisi le sens général de cette conversation. Ils comprenaient que Jacques allait devenir un grand personnage, lui qu'ils avaient vu au berceau, et auquel il ne cessaient de pronostiquer un avenir sidéral. Un bon sourire, moitié étonné, moitié joyeux, épanouissait leurs traits minés par le travail et la fatigue ; Éva s'était approchée de Jacqueline et lui léchait doucement les mains. Un gai soleil de printemps éclairait cette petite scène, et mêlait au bonheur de ces pauvres êtres l'immense allégresse de la résurrection du ciel. 

 — Pierrille ! dit tout à coup Joseph de Mérigue, en attendant l'artillerie qui nous manque, tu vas tirer deux coups de fusil. Pierrille obéit avec empressement et déchargea en l'air à deux reprises une vieille canardière informe qui, à la seconde détonation éclata, et fit au tireur une légère blessure. 

 Comme on s'empressait autour de lui et que Marianne blâmait l'ordre imprudent du comte, le domestique affirma, dans son patois pittoresque, qu'il était heureux d'arroser de son sang la première couronne de son jeune maître. 

 Tous les membres de la famille voulurent répondre incontinent à leur cher représentant qui leur envoyait de cent cinquante lieues un si brillant rayon d'honneur. 

 Le chef de la maison et Jacqueline furent dithyrambiques, les adjectifs hyperboliques et les adverbes sonores éclatèrent sous leur plume comme des gerbes d'étincelles sous le galop d'un cheval. Joseph déchira deux feuilles de papier dans son impatience nerveuse, et entra dans une grande colère accompagnée de gros mots, en prétendant que sa femme n'avait que de sale encre, de sacrées plumes, et de fichu papier ! Caroline, tout en félicitant son cher fils, lui exprima que la première chose qu'il avait à faire, était de témoigner sa reconnaissance au bon Dieu en allant trouver au plus vite son confesseur qu'il négligeait depuis si longtemps. 

 Mathilde, en quelques pattes de mouche fiévreusement tracées, recommanda à son frère de toujours viser à l'honneur et de dédaigner les vils métaux si recherchés en ce siècle matérialiste. 

 Marianne au contraire avertit Jacques de ne pas trop songer à la vaine gloriole et à l'immortalité décernée par les journaux. Elle lui conseilla de profiter d'une popularité, peut-être éphémère, dans un milieu bien capricieux, pour s'efforcer d'acquérir honnêtement les moyens de vivre et d'aider les siens. 

 Au repas du soir, où fut invité le vieux curé Desmolard, on but une bouteille de vieux Mérigue soigneusement bouchée, cachetée et étiquetée cinq ans auparavant par la prévoyante Marianne. Les six convives absorbèrent à peine la moitié du précieux flacon qui fut renvoyé à la cuisine où le digne Pierrille se chargea de l'achever. 

 M. de Mérigue, selon sa coutume, se coucha en même temps que les poules, oubliant, à la grande indignation de sa sainte épouse, de réciter sa prière du soir. 

 Mme de Mérigue resta agenouillée jusqu'à une heure avancée de la nuit. 

 La comtesse douairière de Vannes, assise auprès de sa fille, dans le grand salon blanc et or de l'hôtel Soubise, était en train de la moréginer tout doucement. 

 Cet adverbe était essentiel à côté du verbe précédent, car Mlle Blanche était absolument dans la catégorie de ces jeunes filles qui, en un instant d'humeur ou de caprice, envoient promener par-dessus les moulins, père, mère, directeur... et bonnets... 

 — Ma bien chère Blanche, j'ai une toute petite observation à te faire... 

 — Encore des reproches. 

 — Je m'en garderais bien... une simple remarque... un léger conseil... 

 — Dites toujours, cela n'engage à rien... 

 — Je trouve que tu lis beaucoup, et des livres bien risqués. 

 — Affaire de goût, chère maman... J'ai toujours préféré les romans aux méditations de l'Évangile... 

 — Sont-ce là, mon enfant, les leçons que tu as reçues au couvent du Sacré-Coeur ? 

 — Ah ! les leçons des révérendes mères, vous savez, j'en prends et j'en laisse... 

 — Véritablement, tu m'abasourdis. Dis-moi où tu peux avoir trouvé toutes ces idées d'indépendance malsaine, prématurée ? 

 — Dans ma tête. 

 — Mes compliments. Tu es à peine gentille pour moi... et... pas du tout pour ce pauvre duc, ton fiancé... 

 — Ah ! le duc !... 

 — Eh bien ! le duc ?... 

 — Eh bien, là ! il m'ennuie ! en bon français... 

 — Comment ? déjà ! 

 — Depuis le premier jour. 

 — Mais, malheureuse enfant, tu l'as accepté, voyons ? 

 — Sans doute... et après ?... 

 — Mais il sera ton mari dans quelques semaines... 

 — Oh ! d'abord, rien ne presse... et puis... 

 — Et puis... 

 — Soit ! il sera mon mari. Beau nom !... Un des lions du club habillé à la dernière mode !... parfaitement niais... Rien de mieux... 

 — Tu me fais tomber des nues, ma fille, tu n'as donc pas l'intention de l'aimer ? 

 — Oh ! mon Dieu !... si fait !... comme on aime... un mari !... 

 — Tais-toi, Blanche, s'il t'entendait !... 

 — Il m'a déjà comprise, allez !... 

 — Et c'est pour cela qu'il est si triste, ma fille... En vérité, tu me navres... 

 — Triste ?... Le duc de Largeay ?... Toujours assez gai pour faire de petits soupers aux Ambassadeurs avec Mlle Zoé !... 

 — Blanche !... y penses-tu ?... 

 — Pour payer un coupé de deux cents louis à Mlle Microche des Nouveautés... 

 — Tais-toi, de grâce ! si quelque domestique était derrière les portes... 

 — Pour avoir un compte de cent louis chez la bouquetière du Jockey ! 

 — Mais il t'envoie chaque jour des fleurs !... 

 — Des rossignols !... achetés au rabais sur les brouettes qui passent dans les rues... Eh ! chère maman, vous ne saviez pas tout cela !... Cela prouve qu'à votre âge, vous avez encore des choses à apprendre de votre fille. 

 — Tu me confonds... 

 — Ah ! vous n'avez pas fini... oui, le duc sera mon mari ! C'est entendu. C'est conclu. Je l'aimerai... par convenance... mais quand à lui donner un atôme de mon coeur, vous entendez, un atôme... 

 La comtesse douairière était anéantie. Elle ne put répliquer à ce trait final et leva les mains au ciel en murmurant à la cantonade : Eh bien ! Mesdames, mettez donc vos filles au couvent !... 

 Le duc de Largeay, prétentieusement accoudé à la grande cheminée du salon blanc et or, pince du bout des lèvres une cigarette du Levant dont il envoie la fumée au plafond en petits cercles bleuâtres géométriquement mesurés. La comtesse douairière de Vannes se concentre sur une broderie d'un dessin compliqué ; sa fille, Blanche, à demi vautrée sur un divan, regarde les bibelots et les candélabres d'un air distrait et maussade. 

 — Eh bien ! dit-elle tout à coup, voyant que personne ne se décidait à rompre l'auguste silence, eh bien, duc, nous apportez-vous des nouvelles du boulevard ou du club ? 

 — Oui, ma chère. Enfin, quand je dis des nouvelles, elles se ressemblent toutes ces jours-ci. Ouvrez la première feuille venue, royaliste ou intransigeante, matinale ou vespérale, c'est Mérigue, toujours Mérigue, encore Mérigue. J'ai précisément dans ma poche son discours à la réunion publique. 

 — Voudriez-vous être assez aimable pour nous en donner lecture ? 

 — Si cela peut vous être de quelque agrément ? 

 — Certes. 

 — Cela n'ennuiera-t-il pas la comtesse ?... 

 — Oh ! moi, je brode, répondit la douairière interpellée. 

 — Eh bien, ma chère Blanche, reprit le duc, je vais vous faire faire connaissance avec la prose de votre admirateur. 

 — J'écoute, monsieur le duc. 

 — « Messieurs, dès l'ouverture de la période électorale un groupe de royalistes, sans s'arrêter aux considérations d'âge, de fortune ou de notoriété qui devaient me dérober à l'attention publique, est venu m'engager à poser ma candidature aux élections de notre quartier. J'ai cédé à leurs instances, et je suis descendu résolument dans l'arène. 

 — Très gentil à la fois de modestie et de crânerie, observa Blanche. 

 Le duc poursuivit en se mordant les lèvres : 

 « La démagogie triomphante déclare une guerre sans merci à toutes nos forces constituées : Nous voulons conserver tout ce qu'elle veut détruire, protéger tout ce qu'elle attaque, sauver tout ce qu'elle bat en brèche ; nous sommes les assiégés de la grande citadelle de l'ordre !... 

 — Belle image ! dit Blanche. 

 — Mauvaise rhétorique, répliqua Largeay. 

 — Oh ! ne parlez pas de rhétorique, répliqua Mlle de Vannes, vous n'avez pas encore fait la vôtre... 

 Le duc, muselé, continua : « Examinons d'abord comment nos édiles entendent appliquer la devise surannée dont ils noircissent les murailles de tous nos édifices publics. La liberté qu'ils exigent pour eux, ils la refusent péremptoirement aux autres, et les honnêtes gens, bon gré, mal gré, verront leurs enfants courber la tête sous les fourches caudines de l'athéisme gratuit et de la polissonnerie obligatoire... » 

 — Bravo ! fit Blanche en applaudissant. 

 — Vous applaudissez des violences, ma chère. 

 — Essayez donc d'en faire des violences, vous ! 

 — Oh ! Blanche ! Je reprends : 

 « La fraternité signifie aujourd'hui la proscription des frères et des soeurs... 

 — Charmant ! murmura Blanche. 

 — Calembour vulgaire ! entonna le duc. Je poursuis : « Quelles sont les oeuvres de ces hommes ? A quoi emploient-ils nos millions ? Ils dressent sur nos places publiques des Mariannes aux grossiers appas que l'on ne voudrait pas rencontrer au coin des carrefours. Ils votent à leurs aimables Calédoniens des fonds de déplacement et des indemnités pour « travaux extraordinaires ». 

 On voit qu'il sort d'une administration, ce monsieur... 

 — Où vous seriez incapable d'entrer si jamais vous étiez ruiné. 

 — Ne m'interrompez donc pas à toute minute. 

 « Maintenant, j'aborde le côté politique de ma profession de foi, je suis catholique et royaliste... » 

 — Franc, loyal, splendide ! s'écria Blanche. 

 — Et fortement maladroit. 

 — Je voudrais vous y voir. 

 — Vous serez privée de ce spectacle. 

 — Je m'en doute, cher duc... Vous à la tribune ! Ah ! ah ! ah ! J'en pâme, rien que d'y penser, un guignol de grandeur naturelle... Continuez... 

 — « La République engendre la licence, le désordre, la perversion ; elle abaisse les caractères, amollit les courages, émousse les forces vives de la nation dans des luttes intestines sans profit et sans grandeur, et livre, en fin de compte, le pays désarmé à l'âpre convoitise des hordes conquérantes... » 

 — Très bien ! très bien ! appuya Blanche. 

 — Du pathos pur et simple. 

 — Pathos ? dites-vous. Prenez garde, ce mot a une terminaison grecque, ne vous aventurez pas sur les terrains que vous ignorez... Allez ! 

 — « Je veux lutter galamment contre les républicains convaincus, mais une juste colère s'empare de moi à la vue des acrobates et des jongleurs politiques. Que je voie venir à ma rencontre un ennemi franc et probe, je le combattrai sans cesser de l'estimer, et quand nous interromprons le duel, à la chute du jour, nous échangerons peut-être des présents comme les héros d'Homère... » Aïe, aïe, des réminiscences classiques, à présent. 

 — Ce n'est pas vous qui en auriez de semblables, bien cher duc... La raillerie vous est malséante... Allez !... 

 — « Mais pour les gens sans foi qui ne craignent pas d'employer des engins perfides, pour les espions et les délateurs, pour les fabricants et souteneurs de l'article vu et autres ordures... » 

 — Ah ! quelles expressions. Quel langage ! 

 — Allez donc... Opoponax !... 

 — « Je ne les épargnerai pas, car je le déclare hautement, je ne redouterai jamais ni leur plume, ni leur épée... » 

 — Fier, crâne, charmant !... 

 — Une simple provocation, ma chère !... 

 — Que vous dédaigneriez, n'est-ce pas ? 

 — Certes, ma bonne amie. 

 — Comme je vous connais bien... Ensuite ! 

 — « Quelques jours à peine nous séparent de l'ouverture du scrutin ; que ma personnalité s'efface, que l'amour de notre cause enflamme seul l'ardeur de nos âmes. Ne nous inquiétons pas du résultat de nos peines et de nos fatigues. Quand on s'est tracé une route, on doit la suivre invariablement... Le royaliste qui a gardé une plume ou une épée à la main, et sa vieille foi dans le coeur, quand il a interrogé sa conscience, doit affronter le sort. Va où tu peux. Meurs où tu dois ! » 

 — Superbe ! superbe ! dit Blanche en battant des mains. 

 — Tout bonnement de l'épigramme. 

 — Vous dites, cher duc ? 

 — Pardon, pardon, je voulais dire mélodrame. 

 — Diable ! je vous souhaiterais sincèrement des réminiscences de langue française puisque vous paraissez si fort mépriser les autres... Voulez-vous continuer ? 

 — C'est fini, chère amie, le journal ne donne que des extraits. 

 — Déjà terminé ? Quel dommage ! Je veux lire ce discours in-extenso, c'est-à-dire en entier, je traduis pour ceux qui ne comprennent pas le latin. C'est tout bonnement splendide. N'est-ce pas, maman, que vous êtes de mon avis ? 

 — Ah ! moi, j'ai brodé, répondit la comtesse douairière sans lever les yeux. 

 — Vous n'avez pas le goût bien sûr, ma chère, dit Largeay en froissant le journal qu'il venait de parcourir avec un dépit mal dissimulé, vous lisez trop les auteurs modernes. 

 — C'est une petite différence qui existe entre nous. Bref, ce Mérigue est un homme, quelles que soient les critiques des clubmen et autres gens bien peignés. 

 — Un homme... Je n'en suis donc pas un à votre compte ? 

 — Oh !... cher duc !... Mais laissons un sujet que vous estimez frivole et parlons un peu des choses qui vous intéressent. Quoi de nouveau au club ? 

 — Saint-Benest a perdu deux mille louis au Quinze. 

 — Et puis ? 

 — Prunières plaide en séparation avec sa femme qui, paraît-il, l'a battu. 

 — Dame ! elle a dû le secouer comme un Prunières. 

 — Oh ! que vos plaisanteries sont de mauvais goût, ma chère amie. 

 — Après, après, pas de paroles oiseuses ! 

 — M. du Merlerault a gagné mille louis sur M. de Senlis, à Chantilly. 

 — Est-ce tout ? 

 — Non ! Le petit Mora s'est battu au pistolet avec le grand du Tranchey. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Ces deux messieurs s'étaient rencontrés dans l'antichambre d'une femme légère. 

 — Dites donc d'une cocotte, allons ! 

 — Pardon ! il y a une nuance. 

 — Et cette femme légère s'appelait... ? 

 — Je n'ai pas retenu le nom. 

 — Mlle Zoé, peut-être ! 

 — Connais pas, chère amie, connais pas. 

 — Celle qui aime tant les soupers fins. 

 — Ah ! je ne savais pas ! 

 — Bien... assez... Vous n'avez plus d'histoires ! 

 — Ah ! si fait ! le petit vicomte d'Escal se vante partout d'avoir inventé la candidature Mérigue, d'avoir été le Christophe Colomb de cette Amérique. 

 — Ah ! encore, cher duc, vous êtes exécrable. Non, je vous en conjure, ne faites pas d'esprit, je vous préfère à votre état naturel. 

 — Toujours ce Mérigue ! On ne peut se retourner sans voir ses affiches vertes ou sans entendre parler de lui. 

 — Soyez tranquille, il ne vous en arrivera jamais autant. 

 — Je ne vous cacherai pas que je commence à être agacé d'ouïr ce nom ressassé par tous les échos. 

 — Allez le lui dire, cher duc. Vous vous battrez, et il vous tuera. 

 — Comme vous allez vite en besogne, chère amie. Croyez-vous que je me commettrais avec un aventurier ? 

 — Non, non, duc, je ne le crois pas. 

 Comme Blanche de Vannes achevait ces mots la porte du salon s'ouvrit brutalement et livra passage au gros Théodore, chancelant, titubant, les yeux pochés et les habits en lambeaux. 

 La comtesse douairière se précipita pleine d'inquiétude. 

 — Faites-le conduire au lit, dit Blanche sans se déranger, il est encore dans les brindezingues. Ce n'est que la troisième fois depuis deux jours. Il y a du progrès. 

 — Comment ?... de quoi ?... grognait Théodore en s'appuyant aux murailles... d'abord il ne s'agit pas de cela. Il s'agit... d'aller... éveiller l'Académie... Vous savez, l'Académie, à l'Institut... pour donner le prix Montyon... à mon ami Mérigue... le prix Montyon, ce n'est pas trop... il m'a sauvé la vie. Voilà ! il ne s'agit pas d'aller au lit, il s'agit du prix Montyon... de Mérigue... et de l'Académie... vous savez, à l'Institut, là-bas, la maison est au coin du quai. 

 Pendant que Largeay et la comtesse faisaient asseoir le jeune homme, un commissionnaire apporta une lettre ainsi conçue : 

 « Madame la Comtesse, 

 « Mon cher élève Théodore, presque au sortir du collège, a été attaqué par une bande d'escarpes qui exploite le quartier de l'Europe. Fort heureusement je me suis trouvé passer sur le terrain de la rixe ; j'ai eu la chance de mettre en fuite les agresseurs et de vous ramener M. votre fils sain et sauf. Je ne l'ai quitté qu'à la porte même de votre hôtel, et je l'eusse même certainement accompagné jusqu'auprès de vous, si je n'avais eu la crainte de commettre une indiscrétion. 

 « Agréez, madame la comtesse, l'hommage de mon profond respect. 

 « Jacques de Mérigue . » 

 — Mais c'est un ange, cet homme ! s'écria Blanche avec un enthousiasme sincère. 

 — Ou du moins un brave garçon, opina la comtesse douairière. 

 — Il n'a fait que son devoir, reprit sèchement le duc de Largeay. 

 Pour le coup, Blanche n'y tint plus. 

 — Duc, dit-elle d'un ton sarcastique, vous tenez le langage d'un nigaud. 

 — Blanche ! Blanche ! fit la douairière scandalisée. 

 Cependant Théodore s'était pesamment endormi sur un fauteuil et ronflait avec un bruit de crécelle, les bras pendants et les jambes écartées. Entre le frère ivre mort, et la soeur, plus que grincheuse, le duc sentit que sa position devenait difficile. Il baisa assez adroitement la main de sa fiancée, salua cavalièrement sa future belle mère et s'éclipsa sans autre formalité. Dès qu'il eut tourné les talons, Blanche dit à la comtesse : 

 — Ma chère maman, il faut absolument faire une politesse à M. de Mérigue, c'est un devoir indiscutable. 

 — Eh bien, ma fille, reprit la douairière, quand tu voudras. 

 Mérigue avait effectivement tiré Théodore de Vannes d'un très mauvais pas. Le jeune externe de l'institution de Monceau, au lieu de rentrer chez lui en quittant sa classe, avait été selon une habitude déjà enracinée, prendre quelques vermouths et plusieurs absinthes dans un cabaret borgne des Batignolles. Son humeur querelleuse étant exaltée par les spiritueux horribles qu'il avait engloutis, une rixe était survenue entre trois rôdeurs de barrière et le noble habitant de l'hôtel Soubise. Théodore, après avoir distribué quelques énormes coups de poing et reçu lui-même une sérieuse raclée, s'était retiré devant la supériorité du nombre et avait opéré vers les quartiers du centre une retraite en mauvais ordre. Comme il repassait à la hauteur de son collège, poursuivi par les trois escarpes, il avait rencontré Jacques qui jeta immédiatement dans la balance le poids de sa vigoureuse énergie et de sa grosse canne plombée. Les agresseurs prirent la fuite, non sans incriminer la lâcheté des bourgeois qui se mettaient deux pour combattre trois prolétaires. Le professeur-candidat, ayant alors remarqué que son élève n'était point, quant à la lucidité d'esprit, dans une situation absolument normale, héla un fiacre, y fit monter le jeune homme et le reconduisit à la rue Saint-Dominique. Il avait une singulière envie d'entrer et de remettre lui-même Théodore ès mains de la comtesse douairière, mais il pensa avec raison, qu'il était plus délicat et plus politique de s'effacer immédiatement après le service rendu et avant d'attendre sa constatation par les intéressés. 

 Le lendemain matin, au moment de quitter son logis pour commencer ses courses électorales qu'il exécutait quotidiennement avec une infatigable activité, il rencontra sous le porche du 93 un laquais de grande maison qui lui remit un billet ainsi conçu : 

 « La comtesse douairière de Vannes prie Monsieur Jacques de Mérigue de vouloir bien lui faire le plaisir de venir dîner chez elle demain soir à sept heures et demie. Elle saisit cette occasion pour remercier Monsieur de Mérigue d'avoir rendu à son grand étourdi de fils un service signalé comme celui d'hier soir. 

 « Hôtel Soubise, 85, rue Saint-Dominique. 

 « Ce Mercredi . » 

 Jacques eut pendant quelques secondes la sensation d'un aéronaute qui, par un temps calme et superbe, monte doucement dans l'air bleu. Une félicité profonde s'empara de tout son être et transparut sur son visage avec un léger sourire qui adoucit infiniment son énergie habituelle et la fondit en une expression caressante et joyeuse. En un clin d'oeil, et comme par enchantement, toutes les préoccupations politiques s'évanouirent dans son esprit et il marcha droit devant lui, à l'aventure, sans se préoccuper des passants et des rues et comme s'il eût suivi dans le vague des airs l'appel d'une vision mystérieuse. Il fut bientôt tiré de sa rêverie par un petit coup de canne sur l'épaule. Il se retourna, furieux contre le mal appris qui le précipitait des hauteurs de son extase, mais se rasséréna presque aussitôt. C'était le baron de Sermèze. Pour toute entrée en matière, Mérigue montra à son ami le billet qu'il venait de recevoir. Sermèze lui répondit simplement : 

 — Eh bien, mon vieux, je m'empresse de te dire que ceci ne signifie rien au point de vue de tes désirs chimériques, mais il y a une question très réelle qui est soulevée par la remise de ce poulet. 

 — De ce poulet ? 

 — Je retire le mot s'il te blesse... Vrai on dirait que tu es gendre... enfin, c'est pas tout ça, tu vas donc dîner à l'hôtel Soubise ?... 

 — Pardieu ! un peu ! 

 — As-tu seulement un habit ? 

 — Diable ! je n'y songeais pas... 

 — Étourneau ! Un claque ? 

 — J'en ai un qui date d'avant la guerre. 

 — Insuffisant, très cher... un plastron irréprochable ? 

 — L'adjectif serait présomptueux. 

 — Des souliers vernis ? 

 — Diantre, mon cher, tu m'effraies, je n'ai point réfléchi à tout cela. 

 — Est-ce que tu réfléchis jamais à quelque chose ! As-tu au moins l'argent nécessaire pour te procurer ces divers objets ?... 

 — J'ai soixante francs de fortune. Je ne toucherai ma première mensualité au collège que dans trois semaines. 

 — Voilà dix louis, tu me les rendras quand tu pourras. 

 — Tu es un dieu, Sermèze. 

 — Et toi, un animal... Allons, occupe-toi vite de cette question d'équipement et ne fais pas de gaffe. 

 — De ce pas, cher baron... 

 — Une autre chose... va-t'en chez un habile Figaro et fais-moi opérer des coupes importantes dans la forêt vierge qui ombrage ton acropole. 

 — Ah ! tu crois, ami ? 

 — Oui, crétin ! Ces crinières-là ne sont bonnes que pour griffonner et déclamer la Rédemption des Damnés , ou autre fantaisie dantesque. Dans le monde, on porte très court. 

 — Je suivrai tes conseils, je reconnais ta compétence en ces questions. 

 — Et aussi pour dénicher des candidatures parisiennes aux Limousins obscurs. 

 — D'accord, le fait est brutal. 

 — Et tu es une brute... Rudement chouette à propos ton discours et je te renouvelle mes compliments. 

 — C'est heureux. 

 — Ah ! pour une fois... enfin à revoir. Sois sage !... habile et bien peigné. 

 Le lendemain soir le candidat royaliste, à peu près déguisé en homme du monde, se présentait à l'hôtel Soubise et passait fièrement devant le concierge polychrome qui l'avait naguère éconduit d'une façon si sommaire. Le salon était vide lorsqu'il y fut introduit. Le dîner devait avoir lieu à sept heures et demie et la pendule ne marquait que sept heures et quart, Jacques était arrivé un peu trop tôt. « Sermèze appellerait cela une première gaffe ! » se dit-il. Comme il formulait en lui-même cette pensée assez juste une porte s'ouvrit vivement et donna passage à Blanche de Vannes qui traversa l'immense pièce comme un petit ouragan et vint saisir la main de Jacques avant même que remis de son émotion il eût eu le temps de répondre à son geste. 

 — Il y a plusieurs jours que nous désirions vous voir, Monsieur ; vous représentez nos idées d'une façon si entière et si franche... et en outre vous êtes si bon pour ce grand maladroit de Théodore. 

 — Mademoiselle... put à peine articuler Mérigue totalement foudroyé par cette incisive entrée en matière. 

 — Asseyez-vous donc, monsieur. Vous devez être harassé avec le double métier que vous remplissez si courageusement, ma mère va venir dans quelques minutes... Théodore ne tardera pas non plus à moins qu'il ne soit dans quelque taverne. Ah ! monsieur !... il n'a que dix-sept ans, et déjà il veut faire le jeune homme... hein ?... 

 — Mademoiselle... 

 — Ça boit une absinthe, ça fume une pipe, ça parle de femmes. Quelle pitié, n'est-ce pas ?... 

 — Oh ! mademoiselle... 

 — Enfin, ce sujet-là ne vous intéresse pas beaucoup... Il paraît, monsieur, qu'à toutes vos autres qualités vous joignez celle d'être poète... 

 — Mademoiselle... 

 — Eh bien ! moi, voyez-vous... j'adore les vers... et j'admire beaucoup ceux qui savent les faire. Théodore m'a parlé d'un grand poème que vous étiez en train d'écrire sur la Rédemption des Damnés . 

 — Mademoiselle... 

 — Vous nous le montrerez, n'est-ce pas ?... 

 — Assurément, mademoiselle. 

 — Avant qu'il soit édité, je vous prie, je raffole des primeurs... Et puis, à propos, monsieur, il me semble vous avoir déjà vu je ne sais où ? 

 Jacques, qui était pâle comme un linge, sentit monter à ses joues un violent afflux de sang... 

 — Mademoiselle, je... je ne sais pas... 

 — Parfaitement, à Sainte-Radegonde, je crois même que vous laissâtes tomber votre canne à terre au moment le plus solennel du salut auquel je donnerai le même qualificatif... C'était bien vous, n'est-ce pas ?... Il y a trois semaines ?... 

 — Je crois... mademoiselle... 

 — J'ai même ri comme une folle de cet accident ; vous me pardonnez, monsieur ? 

 — Mademoiselle ! Comment donc ?... 

 A ce moment la comtesse douairière entrait majestueusement. 

 — Bonjour, monsieur de Mérigue, dit Mme de Vannes d'une voix somnolente. Comme vous êtes donc aimable d'avoir bien voulu répondre à mon invitation un peu improvisée... et j'ai hâte de vous exprimer tout de suite mes compliments et mes remerciements. 

 — Madame !... 

 Théodore, dans un état à peu près normal, fait son entrée comme un bouledogue. Il ne daigna pas honorer sa famille d'un regard et se jeta presque au cou de Mérigue qui fut obligé de se reculer pour ne pas être embrassé. 

 — Bon coeur, quoique mauvaise tête, observa la comtesse. 

 — J'aime beaucoup monsieur votre fils, madame, répondit Jacques. 

 — En ferez-vous quelque chose ? interrogea Blanche. 

 — Je l'espère, mademoiselle. 

 — Moi, j'en suis sûre, monsieur. Vous me paraissez un homme à faire des miracles. 

 — Oh ! mademoiselle !... 

 La porte de la salle à manger s'ouvrit à deux battants et une voix de contrebasse annonça : 

 — Madame la comtesse est servie. 

 — Monsieur, dit la douairière au poète, excusez le sans façon avec lequel je vous reçois. J'ai tenu pour la première fois à vous avoir seul et en dehors de tout apparat. Nous verrons seulement, vers la fin de la soirée, le duc de Largeay, mon futur gendre, auquel je serai enchantée de vous présenter. 

 Mérigue s'inclina en marmottant avec efforts : 

 — Très honoré, madame... 

 Blanche haussait les épaules, n'osant pas formuler trop haut son opinion devant un étranger. 

 Théodore était exclusivement occupé à faire remplir l'assiette et les verres placés devant Jacques dont il connaissait l'appétit héroïque, mais, par un phénomène bizarre, le candidat, que n'effrayaient point d'ordinaire six tranches de gigot, touchait à peine aux plats exquis et aux vins délicieux qui s'accumulaient devant lui. Blanche prit bientôt la direction suprême de la conversation et questionna Mérigue sur tout ce qui le concernait comme aurait eu faire un juge d'instruction. Elle braquait sur lui tout en riant et en babillant le feu plongeant de ses yeux noirs qui magnétisaient le jeune homme et lui enlevaient toute conscience des monosyllabes étranges qu'il plaçait ça et là au hasard, pour ne pas demeurer bouche close. Blanche procédait par interrogations précises qui ne laissaient guère place qu'aux « Oui » et aux « Non ». L'étincelant et puissant orateur qui avait électrisé une réunion de douze cents personnes parvenait avec beaucoup de peine à glisser de temps à autre un : « Mon Dieu, mademoiselle ! Il se peut, mademoiselle. Comment donc, mademoiselle ». La comtesse douairière se taisait et Théodore mangeait avec une gloutonnerie muette. Au dessert, Blanche de Vannes interromps tout à coup l'examen qu'elle faisait subir à Jacques et lui dit à brûle pourpoint : 

 — Monsieur de Mérigue vous n'avez rien mangé depuis que nous sommes ici. Rattrapez-vous au moins sur les bonbons et les petits fours. Théodore nous a confié que vous étiez très gourmand. C'est un péché mignon que je comprends à merveille et dont je n'ai jamais pu me corriger malgré tout ce qu'à pu me dire M. l'abbé de la Gloire-Dieu. On va emporter ces friandises de l'autre côté et vous pourrez leur faire honneur pendant le cours de la soirée. 

 Mérigue s'inclina sans trouver une parole. On passa bientôt au salon, et Jacques savoura une tasse de café incomparable versée par la jolie main de Mlle de Vannes. 

 — Vous fumerez certainement un cigare, observa la jeune fille. Théodore va chercher tes Rotschilds bien entendu vous resterez ici. Ma mère et moi sommes parfaitement habituées à la fumée... et... je vous avouerai même que j'aimerais assez... 

 — Blanche... ma fille, soupira la comtesse avec effort. N'en croyez rien, monsieur de Mérigue. 

 — Tout au contraire, croyez-le bien, répliqua Blanche, j'adore les cigarettes d'Orient. 

 Mérigue hésitait à allumer un magnifique cigare que venait de lui donner Théodore. 

 — Je vous en prie, monsieur, dit la comtesse. Ne vous gênez point, je vous donne toute licence. 

 — Et moi, je... désire que vous fumiez, appuya Blanche, qui interrompit un instant sa phrase, pour ne pas dire : « Je vous l'ordonne ». La conversation, pimentée par la jeune fille, continua identiquement comme elle avait commencé pendant le repas. Mérigue laissa plus de dix fois s'éteindre son cigare... assurément sans aucun propos délibéré et, à chaque éclipse du bout embrasé, Blanche lui offrait une bougie avant qu'il eût eu le temps de faire un mouvement. Vers neuf heures et demie, un valet d'antichambre annonça : M. le duc de Largeay. Le jeune sporstmen fit une entrée rapide, adressa un sourire à la comtesse douairière et vint serrer la main de Blanche, qui le salua d'un petit signe de tête cavalier. Le duc feignit de ne faire aucune attention à Jacques, qui s'était pourtant levé à son arrivée et Mme de Vannes fut obligée de lui dire : Mon cher duc, permettez-moi de vous présenter votre vaillant candidat, M. Jacques de Mérigue. 

 Largeay se retourna d'un mouvement automatique, fronça les sourcils et grogna sans s'incliner d'un ton raide : « Charmé, Monsieur. » 

 — Très heureux, fit Jacques. 

 — Figurez-vous, Monsieur, dit alors Blanche, que pas plus tard qu'hier au soir, le duc nous a lu votre magnifique discours. 

 — Magnifique ! reprit Largeay, d'un air qui semblait dire : cet animal va-t-il me ficher le camp ! 

 Jacques comprit la situation et se prépara à prendre congé. 

 — Déjà, Monsieur ? fit la comtesse. 

 — Avant dix heures ? appuya Blanche. 

 — J'ai tellement d'occupations, répondit Jacques, mais je vous supplie de croire que je suis désolé de vous quitter aussi vite, madame. 

 Il insista sur le mot désolé , en jetant du côté du duc un regard peu sympathique. 

 Comme il était dans l'antichambre, Blanche lui courut après : 

 — Monsieur de Mérigue, lui dit-elle, prenez donc ce sac de marrons glacés, auxquels vous n'avez pas touché. Ne faites pas de cérémonies. Je sais que vous aimez ces bagatelles.— Et Jacques emporta dans ses plombs du sixième la poche de douceurs dont venait de le gratifier son idole. 

 — Vous recevez ce Monsieur ? dit le duc à la comtesse, quand le candidat se fut éloigné. 

 — Mais il est très bien. 

 — Que lui reprochez-vous ? ajouta Blanche. 

 — Ma chère, reprit Largeay très vexé, quand on va dans le monde, on ne prend pas un complet de cent francs à la Belle Jardinière. 

 — Je l'ai trouvé bien mis. 

 — De la confection à quatre sous ! 

 — Dame, s'il n'est point riche, ce garçon, pauvreté n'est pas honte. 

 — On ne va pas dans le monde, alors. 

 — Allons, duc, ne l'excommuniez pas... pour n'avoir pas comme vous un coup de hache au milieu de la tête et ne pas devoir, comme vous, deux mille louis à son tailleur ! 

 Quand Jacques de Mérigue se fut mis au lit, toutes les pensées extraordinaires et toutes les violentes impressions qui le bouleversaient commencèrent à se calmer peu à peu, sous l'énergique influence de sa volonté. Il n'avait point rêvé, c'était bien lui, un minuscule hobereau limousin, le petit employé destitué qui venait d'être traité avec une familiarité de camarade par une jeune fille du plus grand monde qu'il osait aimer depuis un mois. Maintenant, la chimère descendait de son royaume astral et arrivait, pour ainsi dire, à la portée de ses étreintes. Il était félicité, admiré, accueilli comme un ami de longue date. Un autre sentiment n'allait-il pas naître dans une âme dépourvue de préjugés et n'ayant rien de la retenue ordinaire propre à son âge, à son sexe, à sa qualité de fiancée ? Le duc de Largeay pourrait-il être renversé comme un simple ministère républicain ? Jacques en était là de ses réflexions, quand un coup de sonnette se fit entendre. Il se leva de fort mauvaise humeur et ouvrit à un guenilleux du pire aspect, qui mâchonna une phrase enrhumée, où ces mots seuls émergèrent clairement : « Ouvrier sans travail. »— A dix heures et demie du soir ! hurla Mérigue hors de lui-même. Voulez-vous que je vous amène chez le commissaire, espèce de gredin ? Allez-vous-en et plus vite que cela... ou je vais vous passer par la fenêtre... et joignant le geste à la parole, il bouscula assez vivement le malencontreux visiteur. Le mendiant, épouvanté, se rejeta d'un bond en arrière et se mit à descendre quatre à quatre les cent vingt marches, en grommelant : « Fils de bourgeois, ça ne te portera pas bonheur ! » 

 Jacques entendit la réflexion et son bon coeur eut bientôt dominé sa vivacité assez explicable. Il rappela le pauvre à plusieurs reprises, mais le misérable ne répondit pas et continua à descendre l'escalier sinistrement. 

 — Le diable t'emporte ! dit Mérigue. 

 Le lendemain, comme six heures tintaient au campanile de Saint-Germain-des-Prés, un nouveau coup de sonnette réveilla en sursaut le candidat royaliste. 

 Cela devenait trop fort ! 

 — Ah ça ! ils m'ennuient, les ouvriers sans travail ! cria Jacques en passant sa robe de chambre. Il ne sera pas le bienvenu, celui-là. Il ouvrit brusquement, l'injure à la bouche. C'était son élève Théodore. 

 — Un million d'excuses, cher Monsieur, dit le jeune de Vannes, vous savez que je dois être au collège à sept heures et demie et je voulais un peu causer avec vous. 

 — Vous êtes bien aimable, reprit Jacques, en faisant bon visage à fortune médiocre et se disant à part lui : « J'eusse mieux aimé un autre membre de la famille. » 

 — Vous me pardonnez donc de vous déranger ainsi ? insista le collégien un peu gêné. 

 — Oui, oui. Avez-vous quelque chose de pressé à me communiquer ?... une bataille... un esclandre... une retenue, un pensum. 

 — Mais non, Monsieur, je venais bavarder un peu avec mon illustre maître. 

 — Vous êtes bien gentil... mille grâces ! 

 — Mon célèbre ami... Si vous autorisez la familiarité de cette dernière appellation. 

 — J'autorise... Je vous écoute, je me recouche, vous savez ; asseyez-vous au pied de mon lit ou sur la table, je n'ai pas de divan à vous offrir. 

 — Je vais me mettre au pied de votre lit, puisque vous voulez bien... dites donc, monsieur de Mérigue, vous êtes un brave homme, n'est-ce pas ? 

 — A peu près. 

 — Pas trop rancunier ? 

 — Cela dépend. 

 — Vous n'en voulez pas à mon futur beau-frère ? 

 — Pourquoi donc ? grand Dieu. 

 — C'est que, il me semble... 

 — Quoi ? 

 — Qu'il n'a pas été bien aimable envers vous, hier au soir. 

 — Je n'ai point remarqué cela... je n'ai pas l'honneur de le connaître... Nous nous sommes salués, je crois. Vous ne vouliez peut-être pas qu'il m'embrassât, comme vous le faites ? 

 — Pourquoi pas ?... Vous êtes notre ami, il doit être le vôtre. On a été très contrarié à la maison de son attitude à votre égard. 

 — C'est trop de bonté. 

 — Et on m'a chargé de vous exprimer les regrets de tout le monde. 

 — Enfin, soit, merci ; je persiste à ne pas voir pourquoi nous serions ennemis... Il m'a paru très bien. 

 — Vous êtes bien mieux que lui. 

 — Je suis incompétent pour l'affirmer. 

 — Je ne suis pas le seul à être de cet avis. 

 — J'en suis charmé. 

 — Tout le monde est enchanté de vous chez moi, sans exception. 

 — C'est un grand honneur pour ma petite personne. 

 — Il y a surtout quelqu'un qui vous trouve très, très bien. 

 — Je lui en suis fort reconnaissant... Qui donc s'il vous plaît ? 

 — Ah ! dame ! je ne puis pas vous dire cela, moi... c'est délicat. 

 — Je ne vous comprends pas, répondit avec un hoquet d'émotion Jacques de Mérigue, qui croyait très bien comprendre. 

 — Eh bien, je vais vous le dire. 

 — Je vous écoute. 

 — Parce que c'est vous... 

 — Soit, allez. 

 — C'est que je ne ferais pas de ces confidences-là à tout le monde. 

 — Allez donc ! 

 — Je vous disais donc que tout le monde chez moi... vous comprenez, tout le monde ? 

 — Je comprends. 

 — Tout le monde vous trouve très bien... 

 — C'est entendu. 

 — Mais là, très bien. 

 — Ce point est acquis. 

 — Sous tous les rapports. 

 — Parfait !... j'en ai pris note. 

 — Mais surtout quelqu'un. 

 — C'est ce que vous me dites depuis une demi-heure. 

 — Vous voudriez bien savoir qui ? 

 — Peuh ! mon Dieu non... je vous assure. 

 — Ne blaguez pas. 

 — Serait-ce M. le duc de Largeay ? 

 — Pas celui-là. 

 — Mme la comtesse de Vannes ? 

 — Vous n'y êtes pas. 

 — Vous-même, Théodore ? 

 — Oh ! moi, c'est entendu... mais il s'agit d'une autre personne. 

 — Votre concierge tricolore ? 

 — Oh ! cher Monsieur, vous vous moquez de moi. 

 — Qui donc, morbleu ? 

 — Eh bien là ! ma soeur ! 

 — Cet excès d'honneur me confond. 

 — Elle a fait une scène au duc pour vous avoir si mal traité. 

 — Je vous répète, mon cher Théodore, reprit Jacques tellement radieux qu'il crut devoir prendre une mine sévère, je vous répète, mon cher Théodore, que je n'ai rien à reprocher au duc. Si j'avais à me plaindre de lui en quoi que ce soit, il recevrait mes témoins aujourd'hui même. Vous n'avez plus rien à me dire ? 

 — Non, monsieur, je voulais simplement excuser le duc. 

 — L'incident est clos... Bonsoir, travaillez bien et ne prenez pas d'absinthe avant de rentrer chez vous. 

 Le soir même, Théodore de Vannes reprocha au duc de Largeay son peu d'amabilité pour Mérigue et trouva une délicieuse satisfaction à lui dire : « Vous savez, je l'ai vu ; il m'a dit que si vous l'ennuyiez, il vous donnerait un coup d'épée. » 

 — Et moi, je vous donnerai une paire de claques, si vous vous mêlez de ce qui ne vous regarde pas, répondit Largeay fortement vexé. 

 En quittant l'hôtel de sa future belle famille, le duc, qui avait un peu bu, se sentit pris d'humeur querelleuse. Avec la rapidité de décision propre aux gens un peu éméchés, il résolut de monter chez Mérigue, de le provoquer en duel, de l'effrayer et d'obtenir de lui quelque platitude écrite qu'il pût montrer à sa fiancée. Il était onze heures du soir quand il sonna à la porte du candidat. 

 Mérigue fut absolument stupéfait à l'aspect de son interlocuteur et visiblement gêné de le recevoir dans un galetas aussi exigu et aussi minable. 

 — Monsieur, dit sèchement le duc, mon jeune ami, Théodore de Vannes, m'a dit tout à l'heure que vous vouliez me donner un coup d'épée. 

 — S'il vous a dit cela, monsieur, c'est qu'il était gris. Cela n'a pas le sens commun. 

 — Mais, monsieur, vous me semblez le prendre de bien haut. 

 — Du cinquième au-dessus de l'entresol... à votre service, monsieur le duc. 

 — Vous raillez, monsieur le professeur. 

 — Et vous, monsieur le duc, vous cherchez une affaire. Il en sera ce que vous voudrez. Je vous ai vu avant-hier au soir pour la première fois, nous n'avons rien à nous reprocher l'un à l'autre, je n'ai point tenu le propos qui m'a été attribué par un gamin. Maintenant, si vous tenez absolument à vous battre, je suis votre homme. Seulement, mes principes d'honneur me forcent à vous dire qu'étant provoqué je choisis l'épée, que j'ai dix ans de salle, et que vous pouvez commander votre logement au Père-Lachaise. 

 Le duc était abasourdi et de plus légèrement dégrisé par cette riposte en quarte à laquelle il était loin de s'attendre. 

 — Si vous m'affirmez n'avoir pas tenu ce langage ? 

 — C'est fait. Je ne dis pas deux fois la messe pour les sourds ! 

 — En ce cas, monsieur, je vous salue bien.— Et le duc sortit. 

 — Ah ! çà, s'écria Mérigue lorsqu'il fut seul, l'autre jour la mère ; hier, le frère ; aujourd'hui le futur. A quand donc la fille ? 

 « Mon bien cher père, 

 « Je suis admiré, fêté, choyé, à l'hôtel Soubise ; demain à n'en pas douter, j'y serai aimé. Je ne m'amuse pas à énumérer toutes les conséquences des événements qui se passent ces jours-ci à mon sujet, et auprès desquels toutes les candidatures et tous les professorats du monde ne sont que des fétus de paille. Au reste toutes choses concordent pour me préparer le plus splendide avenir, une situation telle que dans tes rêves d'amour paternel tu n'en as jamais imaginé de semblable. Vois donc un peu : J'épouse, cela devient vraisemblable, la seule femme qui ait jamais fait battre mon coeur. Cette femme m'apporte la splendeur de l'alliance, l'opulence de la fortune et, ce qui est mieux que tout cela, l'amour sidéral, l'amour des contes de fées. Mes débuts politiques ont été assez retentissants pour me permettre d'aspirer aux plus hautes destinées dans la vie publique. Et quand je serai riche, puissant, honoré, j'aurai la plus douce des satisfactions, celle de faire du bien d'abord à vous tous, à vous, mes chères âmes, qui avez vécu, souffert et espéré avec moi, à toutes les bonnes oeuvres où se consume votre existence, à notre pauvre pays, à notre France bien-aimée. Le premier résultat des événements qui approchent sera de créer entre nous des liens plus intimes. Vous viendrez auprès de moi, et j'irai auprès de vous. Nous ne nous quitterons plus jamais. Comme cette chère petite Jacqueline sera mignonne à nos grandes réceptions ! Comme tout le monde en raffolera ! Comme nous lui trouverons une perfection de mari, qui ajoutera une perle nouvelle à ta couronne ! Elle figurera la grâce et la gaîté. Mathilde incarnera le dévouement et la fidélité aux yeux émerveillés des gens du monde si peu habitués au contact de ces vertus. Marianne sera la sagesse vivante, l'oracle des grandes résolutions et je transporterai sur un théâtre digne d'elle cette prudence impeccable et cette infatigable activité. Maman, la pauvre et douce maman, aura le plus beau rôle. Ce sera la sainte qu'on vénérera et qu'on invoquera. Et toi, tu apparaîtras à tous les yeux, comme le grand chêne d'où sont sortis tous ces rameaux de gloire et de bonté. Il n'y a dans tout cela qu'une petite anicroche. Ma chère Blanche est fiancée à un certain petit duc fort maussade, fort ignorant, fort dépourvu de charmes. Je me laisse peut-être entraîner à des divagations, mais mon coeur et mon esprit débordent et où épancherai-je ce trop plein de sentiments et de pensées, sinon dans vos âmes qui veillent sans cesse autour de la mienne, comme ces lampes d'église qui ne s'éteignent jamais. Adieu, mon bien cher père. Je compte un de ces jours vous annoncer une grande nouvelle. Pauvre vieux repaire noble de Mérigue, tout croulant, ruines aimées, nous vous relèverons et vous aurez bien encore assez de vie pour saluer de votre bon sourire la Rédemptrice qui va venir. 

 « Jacques . » 

 Il est inutile d'essayer de peindre l'effet produit sur le comte Joseph par cette missive de voyant et de stigmatisé. Cela n'eût pu se comparer qu'au résultat d'une étincelle électrique au milieu d'un paquet de dynamite. Cette fois il n'y eut pas de voix discordante dans la famille. Marianne elle-même paraissait convaincue et tout le monde se mettait à tirer de petits plans conformes aux désirs et aux aspirations de chacun. 

 Le chef de la famille parlait d'aller trouver immédiatement un architecte pour entreprendre la restauration de Mérigue commencée depuis vingt ans et à peine ébauchée pendant cette longue période pour des raisons financières faciles à découvrir. La pieuse Caroline demandait qu'avant toutes choses, on transformât en chapelle un vieux souterrain où l'on conservait les pommes de terre. 

 Mathilde préconisait la création d'un orphelinat et de plusieurs écoles congréganistes. Renchérissant sur cette idée, Jacqueline songeait à la fondation d'un hôpital, d'une bibliothèque de bons livres et d'un journal bien pensant que l'on distribuerait gratuitement à tous les paysans de la contrée. Marianne était beaucoup plus modeste dans les voeux qu'elle formulait. La réparation d'un vieux carrosse du temps de la Restauration, l'emplette d'un cheval de cinq à six cents francs, l'aménagement de quelques corbeilles de fleurs, l'achat de trois porcs et d'une vache à lait, constituaient pour le moment tout son programme ministériel. Elle s'opposait avec énergie à toute bâtisse, et ne voulait pas même que l'on jetât bas une étable immonde adossée à la maison et contre laquelle Jacques ne cessait de fulminer des bulles d'excommunication et des brefs d'anathème. 

 On but encore ce jour-là une bouteille de vieux Mérigue, et Joseph passa un grand nombre d'heures à mettre sous bandes une centaine d'exemplaires de la conférence électorale dont il voulait inonder la Haute-Vienne et les départements limitrophes. 

 — Eh bien, voyons, mon petit sceptique, disait Jacques triomphant à son ami Sermèze, après lui avoir exposé par le menu tous les détails de sa réception à la rue Saint-Dominique, que dis-tu de tout cela ? 

 — Je dis que tu ferais bien de songer à ton élection. 

 — Il ne s'agit pas de cela. 

 — Il ne s'agit que de cela. 

 — Tu me confonds !— d'abord l'élection va comme sur des roulettes. 

 — Parfaitement... tu es en train de te faire rouler. 

 — Comprends pas. 

 — Tu as eu un grand triomphe, c'est vrai ! on t'a porté aux nues. Tu es monté au Capitole, mais tu as réveillé les ombrageuses gardiennes de ce monument. L'admiration et la stupéfaction d'hier se changent en jalousie ; de la jalousie à la haine, à la calomnie, à la cabale, il n'y a qu'un pas. Le comité ne te soutient que de la plus mauvaise grâce. Sans compter le duc de Belverana qui est trop occupé à la Chambre pour intervenir à tout instant, tu n'as pour toi en ce moment que le vicomte d'Escal qui te patronne encore, non pour tes beaux yeux, mais pour jouer un bon tour aux Gauburge et autres Prunières qui avaient conseillé l'abstention. Au fond son humeur n'est pas belliqueuse et sa petite manifestation inoffensive une fois exécutée, il rentrera dans son fromage comme le bon rat de La Fontaine. 

 — Où veux-tu en venir ? 

 — Voici : Suppose qu'il se présente demain un autre candidat conservateur. 

 — Allons donc ! 

 — Suppose-le un instant. 

 — Personne ne le soutiendrait. 

 — Tout le monde... quand je dis tout le monde, je parle des gens influents et haut placés qui voient avec peine un siège au Pavillon de Flore brigué par un jeune inconnu qui ne leur a rien demandé et ne leur doit rien, qui n'est pas de leur caste, de leur cercle, de leurs relations, de leur coterie, de leurs petits potins. 

 Tu garderas les convaincus, les croyants, les pauvres, les ouvriers sans travail... j'en excepte celui que tu as jeté l'autre jour dans ton escalier... Veux-tu que je te cite un exemple à l'appui de mes paroles ? 

 — Deux, si ça peut te faire plaisir. 

 — C'est inutile, un seul est suffisant. Sais-tu la cause principale de l'échec du seize mai, toi vieux, seize-mayeux invétéré ? 

 — Va toujours. 

 — Eh bien, c'est que l'homme intelligent et habile qui était à la tête de l'entreprise papillonnait dans les coulisses de l'Opéra au lieu de rester à son bureau. 

 Le jeu des dames qu'il cultivait à outrance est devenu pour lui un jeu d'échecs. 

 — Tu m'annonces des raisons et tu me fais des mots. 

 — Oui... tu es furieux de ne pas l'avoir fait celui-là, n'est-ce pas ? Je te permets de le replacer. 

 — Tu n'es pas sérieux. 

 — Je te renvoie le compliment... Enfin que veux-tu donc faire à l'Hôtel Soubise ? 

 — Être aimé. 

 — Une farce ! 

 — Et tout ce que je me suis égosillé à te raconter. 

 — Prouve que tu es un gobeur et que si j'ai fait de toi un homme illustre, je n'ai pas réussi à te donner un grain de bon sens. 

 — Tu es dur. 

 — Non, juste. 

 — Pourquoi donc cet inconcevable accueil ? 

 — Caprice, coquetterie, béguin peut-être. 

 — Non, amour. 

 — Tu me fais rire... à me faire pleurer. 

 — Que veux-tu parier ? 

 — Eh bien, tiens, les dix louis que je t'ai prêtés, et dans des conditions tout à fait avantageuses. Si tu es vraiment aimé, tu ne me devras plus rien. Si tu ne l'es pas, si le coeur que tu prends pour un brasier ardent n'est qu'une simple glace, tu m'en paieras une à la vanille chez Tortoni. 

 — Fort bien !... Mais entre moi qui tiens pour la canicule et toi qui crois aux neiges hyperboréennes qui te sera le juge départiteur ? 

 — Ma femme. 

 — J'accepte. 

 — Dans quelles conditions ferons-nous l'expérience ? 

 — Dame ! je vous raconterai sans rien omettre tout ce qui se passera. 

 — C'est insuffisant... Nous voulons voir... comme Saint Thomas... et puis, entre parenthèses, je t'engage vivement à faire en sorte qu'il ne se passe rien du tout. 

 — J'ai une idée. On va exécuter à Saint-Roch les vieilles mélodies de la Sainte-Chapelle. Le divertissement sacré sera couru comme une première de Labiche ou une réception d'Académie. Les billets d'avant-scène... pardon, de nef centrale, sont au prix de deux louis. On peut donc les offrir à des personnes comme il faut. J'en aurai cinq quand je voudrai par la duchesse de Belverana. J'inviterai ces dames de Vannes et je les accompagnerai au spectacle... pardon, à l'église. Vous y viendrez également ta femme et toi. J'arriverai de bonne heure et vous ferai garder deux bonnes chaises par l'ouvreuse... je veux dire par le bedeau, tout juste derrière les nôtres. Je causerai avec la jeune fille, ô ma pauvre maman, excuse ce sacrilège !— Vous observerez et ta femme concluera. 

 — Voilà qui est arrangé. Quelle bonne glace tu vas me payer. 

 — Comme je vais purger agréablement ma dette. 

 — A quand cette clinique à l'Erotoscope ? 

 — Après demain, de cinq à sept heures. 

 — La présence de la comtesse douairière ne gênera-t-elle pas vos communications ? 

 — Ah ! mon cher, elle brodera... ou plutôt, vu la sainteté du lieu, elle s'éventera et s'endormira. 

 — Et le duc de Largeay ? 

 — Je ne lui octroie point de carte. 

 — S'il t'envoie la sienne ? 

 — Il a déjà eu quelques velléités à ce sujet, mais elles se sont évanouies quand il a su que j'avais dix ans de salle. 

 — Comment l'a-t-il appris ? 

 — De ma propre bouche. 

 — Et qu'a-t-il répondu ? 

 — Qu'il considérait cette déclaration comme une lettre d'excuses plates. 

 — Ah ! mon cher Mérigue, pauvre emballé, pauvre coeur généreux ! Tu seras roulé, tu seras enfoncé ! Ces gens-là sont trop pratiques. C'est égal, à la prochaine réunion publique, je veux proclamer ce petit duc le premier champion des idées conservatrices. 

 L'église est éclairée comme aux soirs de grande fête. Les lampes, les torchères, les candélabres resplendissent çà et là d'un plus large éclat parmi l'immense forêt des cierges. Une buée de poussière lumineuse flotte sous les voûtes et noie les piliers. Les orgues mugissent et leur grande voix fait trembler les murailles comme la fureur d'un ouragan. 

 Les pompes religieuses se déploient dans toute leur majesté et dans toute leur gloire, et pourtant il est aisé de reconnaître que parmi la foule dont le temple est bondé, les véritables fidèles sont en petit nombre. Sans parler des chanteurs profanes qui sont aux premières places du choeur, des journalistes et des reporters qui bavardent et gesticulent, de la masse des pauvres empilés au seuil des portes, et qui sont venus là, poussés par une attraction indéfinie, prendre un bain de lumière et d'encens, les personnes de la société que l'on remarque dans la grande nef n'ont point l'attitude recueillie des pieux croyants qui fréquentent d'ordinaire la maison du Seigneur. 

 De tous les côtés on jase, on rit, on se pousse. Quelques personnes exhibent des lorgnettes, toutes les dames ont leur éventail ; on en découvre qui ne prennent aucune précaution pour dissimuler des romans : On s'attend à voir ces messieurs allumer leurs cigares. Jacques de Mérigue avait délaissé encore ce jour-là ses préoccupations électorales. Il était à l'église depuis deux heures pour réussir à procurer les meilleures places à ses invités de distinction. Le groupe qu'il a amené est à deux pas de la grande balustrade. La comtesse douairière et sa fille ont deux chaises en velours et sont assises l'une à côté de l'autre. 

 Le candidat royaliste est à la droite de Mlle de Vannes. 

 En arrière, immédiatement, se sont établis le baron et la baronne de Sermèze, très adroitement, sans broncher et sans que personne puisse soupçonner leur complicité avec l'amoureux. Impossible au reste de rêver un observatoire plus favorablement disposé. Le jeune baron peut sans avancer le bras jouer du piano s'il le veut sur le dos de Jacques, et si la baronne en prenait la fantaisie, rien ne s'opposerait à ce qu'elle tirât les cheveux aux très illustres personnes qu'elle est chargée d'examiner. 

 Mme de Vannes n'avait point sans doute apporté l'auguste ouvrage où ses doigts placides se mouvaient pendant les longues soirées, mais, à la façon dont ses mains ouvertes reposaient sur ses genoux, béatement couvées par son regard atone, il était aisé d'affirmer que la noble douairière laissait errer son âme autour des festons d'une broderie céleste. 

 La maîtrise, aidée de plusieurs artistes des meilleurs concerts parisiens, exécutait en ce moment une grande mélopée lugubre où l'on reconnaissait des accents de l'aède formidable qui rêva jadis le dies iræ . 

 L'âme poétique de Mérigue se laissait entraîner déjà au courant de ces notes funèbres, quand Mlle Blanche, qui paraissait être d'une humeur aussi peu mortuaire que possible, donna au jeune homme à l'aide de son coude une légère poussée qui le fit tressaillir. 

 — Voyez donc maman qui fait du point d'Angleterre, dit-elle en montrant sa mère assoupie. 

 Jacques eut un sourire de commande qui signifiait : Mon Dieu, mademoiselle, comme vous avez de l'esprit ! 

 — Vous savez, continua Blanche, j'ai fait toutes mes prières ce matin, nous allons causer un tantinet si ça vous est égal. 

 — Comment donc, mademoiselle. 

 — Ce sera une peccadille de plus à avouer la prochaine fois que j'irai voir M. l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — Espérons, mademoiselle, qu'il ne vous infligera pas une trop cruelle pénitence. 

 — Si je n'avais jamais fait de plus grand péché que celui-là !... il est très sévère M. l'abbé de la Gloire-Dieu... 

 — Je le connais, mademoiselle, je le respecte infiniment, et je vous avouerai même que je l'aime beaucoup. 

 — Ah ! monsieur, comme vous devenez sérieux... avec cette musique d'enterrement par-dessus le marché... Vous allez me donner des idées noires. 

 — A Dieu ne plaise, mademoiselle... je puis vous assurer que les nuances sont d'une autre couleur. 

 — Ah ! tant mieux. Vous êtes gai aujourd'hui ? 

 — Tout à fait, mademoiselle. 

 — Un peu plus que l'autre jour au dîner et à la soirée, dites ? 

 — Mais, mademoiselle je ne sache pas... 

 — Vous aviez absolument... Ah non, je ne peux pas vous dire cela tout de même... 

 — Je vous écoute, mademoiselle... 

 — Vous ne m'en voudrez pas, bien sûr ? 

 — Comment donc, mademoiselle ! 

 — Eh bien !... vous aviez l'allégresse d'un bonnet de nuit. Vous ne souffliez pas une parole. 

 — Mademoiselle... j'avais vraiment... tant de plaisir à vous écouter. 

 — Ah ! que ce madrigal est mal tourné, fi donc ! 

 — Il est si rare que les jeunes filles aient une conversation agréable... 

 — Prenez garde !... en vous moquant des jeunes filles, vous aggravez votre cas, le médiocre compliment devient une épigramme. 

 — Je voulais dire, mademoiselle, que vous êtes une remarquable exception. 

 — Ah ! quel adjectif d'académicien ! Vous avez passé par le pont des Arts pour venir ici ? 

 — Je ne comprends point les distinctions bizantines de cet excellent Sermèze, pensait Mérigue en avalant à la hâte un atroce dîner à vingt-cinq sous chez un mastroquet de dernier ordre— elle me gobe, dit-il ; je ne suis pas une mouche que je sache.— Si elle a un penchant pour moi, ce qu'il avoue maintenant, ce sentiment-là, qui peut avoir des degrés, n'a pas trente-six noms dans le dictionnaire. Mes affaires sont diablement avancées, toute glace est rompue entre nous, aucune vaine retenue ne préside plus à nos entretiens— sa petite main est restée dans la mienne— sa jolie petite main, si fine, si blanche, si moelleuse au toucher avec ses ongles tellement brillants qu'ils ressemblent à des yeux et voilà qu'au lieu de penser à elle, il va falloir me rendre à cet affreux comité... passer deux heures sans autre consolation qu'une cigarette de la Régie offerte solennellement par le vidame du Merlerault. Ah mais, ils finissent par m'ennuyer avec leurs convocations ! Ils me flanquent des blâmes. Ils ne se fendent pas d'un liard, et par-dessus le marché, ils me font venir trois fois par semaine, pour me donner leur appui moral. Je vais les arranger ce soir. Pourquoi me gêner ? Quand je serai le mari de Mlle de Vannes... je lui ferai des papillottes avec leur appui moral. 

 La séance du Comité s'ouvrit à neuf heures du soir en présence du candidat. Le président, après l'avoir complimenté sur le succès de sa conférence, donna la parole au chevalier de Sainte Gauburge. Le vénérable burgrave pataugea, barbouilla et bredouilla pendant une grande demi-heure pour reprocher à Jacques la trop grande vivacité de ses attaques contre le gouvernement. Mérigue riposta avec une telle énergie que le président lui fit observer avec un sourire aigre doux qu'il se croyait sans doute dans une réunion républicaine. 

 — Bien pire que cela, dit Mérigue, je me sens au milieu d'une assemblée d'impuissants et d'inutiles. 

 — Vous êtes bien jeune pour nous juger, dit sentencieusement M. de Saint-Benest. 

 — Et vous bien âgés pour me commander, répliqua Jacques exaspéré. 

 La discussion se continua sur ce ton et se termina par cette apostrophe un peu méritée, mais assez dure de l'impétueux candidat. 

 — Je vous ai tout à l'heure traités d'inutiles : Messieurs, cela soit dit sans faire aucune personnalité. On a eu l'air de s'indigner. Des personnes dignes de foi m'ont pourtant affirmé que votre comité, qui renferme dans son sein les premières fortunes de la France, avait refusé de voter une cotisation hebdomadaire d'un franc par tête proposée par le vicomte d'Escal. 

 A l'issue de la réunion le vicomte d'Escal prit Mérigue à part et lui dit : « Mon cher ami, je vous adore, mais vous me compromettez... Je suis de votre avis sur bien des points, mais il y a des choses que l'on se contente de penser. Je ne pourrai plus vous soutenir avec la même liberté d'allures. Tâchez donc de vous calmer un peu. » Mérigue ne répondit pas et regagna son sixième étage. 

 — Quelle misère, s'écria-t-il en se jetant sur sa couchette, quelle misère d'être obligé de penser à toutes ces vieilles perruques, quand une jeune chevelure si splendidement soyeuse s'offre avec obstination aux baisers de mes lèvres. 

 Si j'avais osé dans cette grande église... ô sainte maman, pardonne-moi ce sacrilège, quelle distance pouvait-il bien y avoir de sa joue à la mienne ? Dans combien de jours l'aurai-je franchie... vais-je lundi soir lui déclarer mon amour... pas encore... il est vrai que si son amabilité s'accroît toujours dans les mêmes proportions, elle m'aura sauté au cou avant la fin de la soirée. Elle m'a appelé mon cher... elle, Blanche de Vannes, fiancée au duc de Largeay ! Ce duc me gêne. Mais en ce moment son étoile descend tandis que la mienne monte... Oh ! quand je me promènerai dans les bois de Mérigue avec Blanche à ma droite et Jacqueline à ma gauche ! 

 Le lundi suivant et cette fois à sept heures et demie très précise, Mérigue correctement équipé faisait son entrée dans le salon de l'hôtel Soubise. 

 — Vous êtes en retard, Monsieur, lui dit Blanche. 

 — Je ne crois pas, mademoiselle. 

 — Quant les bons amis n'arrivent pas une demi-heure d'avance, nous estimons ici qu'ils se mettent en retard ; n'est-ce pas, maman ? 

 — Je suis absolument de l'avis de ma fille, Monsieur de Mérigue, prononça rêveusement la comtesse douairière. 

 — Et moi aussi, dit le gros Théodore. 

 — La façon sympathique dont vous me recevez me rend véritablement confus, Madame, reprit Jacques. 

 — C'est que, voyez-vous, poursuivit Théodore avec un rire malin, comme je vous l'ai dit l'autre jour, tout le monde vous aime ici. 

 Mérigue rougit, Blanche resta impassible. 

 — Surtout, continua le terrible collégien, surtout vous savez qui ? 

 — Je sais que c'est vous, mon cher Théodore, eut la force d'affirmer Jacques, tandis qu'il avait des tentations formidables de pulvériser son élève. 

 L'annonce du dîner mit fin à ce colloque désagréable. 

 Jacques, tout à fait enhardi, mangea comme quatre, parla beaucoup, et empêcha Théodore de placer un mot. 

 L'adolescent faisait de vains efforts pour recommencer la série de ses allusions inopportunes. Quand on fut revenu au salon, Jacques attira le jeune homme à part et lui souffla ces simples mots à l'oreille : « Si vous y revenez, je vous fais passer par la fenêtre. » Théodore se pinça les lèvres, se renferma dans un silence absolu et jeta à son professeur un coup d'oeil haineux. Il prétexta ensuite une grande fatigue et se retira dans sa chambre. 

 — Quel bon débarras ! avoua Jacques en se penchant légèrement vers Mlle de Vannes. 

 — Quoi donc ! vous faites attention à ce gamin, répliqua Blanche en haussant les épaules. 

 La comtesse douairière était complètement absorbée dans ses travaux manuels : « Nous allons causer littérature et poésie ce soir, dit Blanche en versant un petit verre de Kummel à son invité. 

 Mérigue répondit... De tout mon coeur Mademoiselle. 

 — Mais auparavant, Monsieur, aimez-vous les marrons cuits sous la cendre, j'ai un talent tout particulier pour les réussir. 

 — Je les adore, mademoiselle, repartit Jacques qui ne pouvait pas les sentir. 

 — Eh bien ! attendez, je vais vous préparer un petit régal, j'en ai quatre... Nous en mangerons deux chacun... 

 — Et madame la comtesse ? 

 — Oh ! elle brode. 

 A ces mots l'étrange petite cuisinière sortit de sa poche deux paires de châtaignes, les fendit d'un coup de ses ciseaux d'or et les glissa délicatement sous la cendre chaude du foyer. 

 Puis elle resta assise sur le tapis et dit à Jacques : 

 — C'est l'affaire de cinq minutes. 

 Au bout d'un quart d'heure Blanche retira ses marrons avec la pincette, les plaça avec grand soin sur une petite soucoupe en porcelaine de Sèvres et les présenta à Mérigue, le plus gracieusement du monde. Jacques prit le plus petit et le mangea. Il était entièrement pourri, mais par un phénomène tout psychologique, on le déclara supérieur à tous les marrons glacés de Boissier. 

 Au moment où Blanche en portait un à ses lèvres : 

 — Ma fille, soupira la comtesse, prends garde à ne pas casser tes dents. 

 — Oh ! oui, prenez bien garde, dit Mérigue avec sollicitude. 

 La douairière se replongea dans ses labeurs et Blanche fit avaler successivement trois châtaignes également avariées à son bien heureux admirateur. 

 Après cette petite collation, la quatrième Grâce s'approcha de la grande table de marbre entièrement couverte de journaux illustrés, de brochures, de romans, de poésies célèbres. 

 — Quel est votre poète préféré, Monsieur de Mérigue, commença Blanche en guise d'exorde. 

 — Vous le devinez, mademoiselle, celui que tous les faiseurs de vers appellent : mon cher maître. 

 — Hugo, en d'autres termes, dit mademoiselle de Vannes. 

 — Victor ? interrogea la douairière. 

 — Non, maman... Georges... Brodez donc. Nous parlons très sérieusement avec Monsieur de Mérigue. 

 — Eh bien, Monsieur, je suis entièrement de votre avis, bien que je ne connaisse qu'une faible partie de l'oeuvre du grand homme. Ruy Blas en particulier m'a énormément plu... Ce ver de terre amoureux d'une étoile... 

 — Est mon emblème, Mademoiselle, figurez-vous en effet, qu'à l'âge de quatorze ans, j'avais le projet bien arrêté de conquérir les astres. 

 — Et vous êtes en chemin, Monsieur... vous serez conseiller municipal dans huit jours... député dans six mois. 

 — Ah ! de tout cela, je me moque absolument. Les météores politiques sont trop mesquins pour le ciel de mon âme. 

 — Quelle jolie phrase, Monsieur ! Revenons à Hugo... à ce propos, voulez-vous me rendre un service ? 

 — Je suis votre esclave, Mademoiselle. 

 — Oh ! c'est trop. Soyez tout bonnement mon interprète pour quelques minutes. J'ai lu ce matin la grande pièce de la Légende des Siècles intitulée le Satyre ... je n'ai pas très bien compris ce que disait cette bouche d'ombre . Voulez-vous me l'expliquer... vous qui savez tout ? 

 — Volontiers, Mademoiselle, mais permettez-moi d'ouvrir une petite parenthèse... allons-nous être interrompus par cet excellent M. de Largeay ? 

 — S'il n'y a que lui qui vous gêne, rassurez-vous. Je lui ai fait dire qu'il ne me trouverait pas ce soir. 

 — Que de gracieuses attentions, Mademoiselle ! 

 — Ainsi nous sommes seuls avec la chère poésie... Et maman, qui brode. Je vous écoute, monsieur de Mérigue. Je ne demande pas mieux que d'être charmée. 

 — Le satyre, Mademoiselle, est un pauvre habitant de la terre. 

 Presque toujours couché sous l'ombrage des forêts il ne lui est jamais arrivé de contempler l'Olympe radieux. Le Satyre est gauche et timide, et son corps, ployé aux voûtes des cavernes, n'a point l'éclat et la beauté dont resplendissent les habitants des cieux. 

 La Terre, sa pauvre mère, l'a créé humble et difforme, et chétif et dénué ; pour tout héritage il n'a reçu qu'un chalumeau. Mais ce chalumeau est un don superbe, car l'humble satyre en connaît l'harmonie profonde ; il peut, au gré de ses caprices, surpasser en terreur le grondement de la foudre et vaincre en doux ravissement la mélodie des oiseaux. Or les dominateurs de l'Olympe s'ennuient parfois dans leur sereines élévations, et ils ont appris un jour, par la bouche de la Renommée, leur plus fidèle esclave, qu'il existe bien loin, en bas sur notre globe obscur, caché au fond d'un antre solitaire, un petit joueur de flûte dont la musique charmerait les astres. 

 Les dieux ordonnent qu'il leur soit amené, et quand, ébloui par la lumière inconnue, le satyre entre dans l'Olympe, il est accueilli d'abord par une tempête d'éclats de rires, lui, indigent, maladroit, contrefait en présence des Invincibles et des Immortels. Et Vulcain est le seul à ne pas railler le nouveau venu. 

 Cependant, sur l'ordre des maîtres, le satyre à pris son chalumeau, et le voilà qui module des sons plaintifs et tendres qui vont éveiller la pitié dans les coeurs inexorables qui n'ont jamais su pardonner. Puis il chante l'Amour et l'ivresse qu'il a connus en cueillant les raisins d'or, et en reposant sa tête sur les seins blancs des Hamadryades. Les Olympiens se regardent entre eux et se demandent avec étonnement qui a pu enseigner ces divins accords à un misérable fils de la Terre. Tout à coup l'habitant des forêts s'est souvenu des jours d'ouragan, et son harmonie sauvage s'enfle jusqu'à dominer le tonnerre. De ce frêle chalumeau qu'une étincelle embraserait échappent en ondes inépuisables les clameurs de la tempête et les rugissements de la mer. L'Olympe est ébranlé dans ses fondements éternels ; Jupiter, le Roi des Rois, vient s'incliner aux genoux du satyre. Un grand aigle effrayé tombe à ses pieds, et autour de son corps glorifié, dans la ferveur d'un amour immense, viennent s'enrouler les bras de Vénus. 

 Jacques ne parlait plus, et Blanche, entièrement hypnotisée, dévorait le jeune homme de toute la flamme de ses regards. 

 — Vous êtes splendide, Monsieur Jacques, lui dit-elle. 

 La porte s'entrouvrit et un laquais annonça : 

 — Monsieur le duc de Largeay. 

 — Mon cher duc, dit Blanche à son fiancé d'un ton légèrement impertinent, vous serez puni d'avoir forcé la consigne. Je m'étais réservé cette soirée pour effectuer quelques travaux littéraires à l'occasion desquels M. de Mérigue veut bien me prêter les lumières de son talent. Vous allez être condamné à entendre un tas de choses auxquelles vous ne comprendrez rien. 

 — Le plaisir d'être avec vous me suffira, dit Largeay, qui avait sans doute pris son parti d'être insensible aux coups d'épingles de sa fiancée. 

 — Et je m'en voudrais, ajouta Jacques, de m'imposer plus longtemps. Si vous voulez bien, mademoiselle, nous continuerons une autre fois cette intéressante étude sur la Légende ? 

 — Comment, vous partez ? demanda Blanche, eh bien, promettez-moi quelques instants de votre temps précieux pour après-demain soir, le jour même des élections. Votre triomphe sera déjà un fait acquis et nous pourrons tous vous en féliciter. 

 — Tiens, mais à propos, dit Largeay, il vient de surgir une candidature in extremis . 

 — Républicaine ? demanda Blanche. 

 — - Non, conservatrice, nuance impérialiste. 

 — C'est un peu fort ! laissa échapper Mérigue. 

 — Mon cher duc, vous êtes décidément un oiseau de mauvais augure, répliqua Mlle de Vannes. Qui est donc ce malfaiteur public qui vient diviser à la dernière heure les voix des honnêtes gens. 

 — Le vieux baron Grémoli, l'administrateur général de la Banque Universelle. Sa fortune immense en fera pour M. de Mérigue un redoutable concurrent. Une nuée d'afficheurs sont en train de coller partout sa proclamation depuis la tombée de la nuit. 

 A ces dernières paroles du duc, Mérigue prit son chapeau et salua ses hôtes. 

 — N'oubliez pas que nous vous attendons après demain soir, dit Blanche. 

 Mérigue s'inclina et sortit. Il put entendre la phrase suivante, adressée au duc par la jeune fille : « Vous arrivez toujours comme mars en carême ! » 

 Les fâcheux pronostics de Sermèze venaient de se réaliser. Le talent et la jeunesse de Jacques lui avaient fait beaucoup de jaloux, et sa raideur, avec ceux qu'il accusait d'une tiédeur trop grande, avait indisposé contre lui la foule immense des timides et des hésitants. Les impérialistes, assez nombreux dans le quartier, ayant eu vent de l'état des esprits avaient déterminé un de leurs chefs, le baron Grémoli, à poser sa candidature. Le choix de ce personnage était des plus habiles. Grémoli, homme de cercle et de plaisir, était fort riche et possédait une foule de relations dans le monde royaliste. Il avait les nombreuses sympathies que savent toujours attirer les bénisseurs affligés de grosses rentes, d'un peu de scepticisme, et dont les lumières intellectuelles ne sauraient porter ombrage à personne. 

 Dès le lendemain, Mérigue, délaissant cette fois ses préoccupations amoureuses, se mit à parcourir le quartier pour réchauffer le zèle de ses partisans. Comme le lui avait prédit Sermèze, il ne tarda pas à s'apercevoir que les gens du peuple et les petits boutiquiers lui resteraient fidèles, mais qu'il ne fallait faire aucun fonds sur les trois quarts des personnes de la société. Il trouva au comité une froideur voisine de l'indifférence. Le vicomte d'Escal lui-même, mobile comme tous les enthousiastes, ne lui cacha point que la partie était légèrement compromise. Mérigue se livra à des pointages laborieux et parvint en peu de temps à cette conviction que l'arbitre de l'événement électoral serait le clergé des deux paroisses Saint-Barthélémy et Sainte-Radegonde. Cette dernière considération lui rendait un espoir notable. Le baron Grémoli était protestant et Jacques ne pouvait guère s'imaginer que les prêtres et ceux qui étaient sous leur influence immédiate, donnassent leurs voix à un hérétique. Il alla trouver immédiatement l'abbé de la Gloire-Dieu, qui lui répondit : « Mon cher enfant, vous pouvez compter sur moi et sur tous ceux qui accordent quelque créance à mes conseils ; mais il ne faudrait pas vous attendre à avoir dans votre camp l'unanimité de mes confrères. A côté des raisons de doctrine et d'opinion qui, à mon humble sens, devraient dominer en une question pareille, il y a une foule d'autres considérations, plus ou moins avouables, qui entraînent malheureusement certains caractères opportunistes, honorables sans doute, mais insuffisamment pénétrés de l'esprit chrétien. Tout ce que je puis vous promettre, mon bon Jacques, c'est de ne jamais vous abandonner. » 

 Précisément, la veille au soir, pendant que Mérigue commentait Hugo (Victor), devant Mlle Blanche émerveillée, une réunion politique se tenait au presbytère de Sainte-Radegonde, à l'effet de déterminer l'attitude électorale du clergé. Le curé de Sainte-Radegonde, l'abbé Roubley, avait convoqué chez lui son confrère de Saint-Barthélémy, l'abbé Vaublanc, qui arriva en compagnie de ses deux premiers vicaires, MM. de la Gloire-Dieu et Marquiset. A sept heures, les quatre ecclésiastiques s'étaient trouvés réunis à la table de M. le curé Roubley. Chacun de ces messieurs se comporta pendant le dîner de façon à indiquer d'une manière très nette son caractère, son opinion, et même l'avis qu'il allait émettre sur l'affaire à l'ordre du jour. Inutile de dire que l'abbé Roubley avait servi à ses hôtes un repas solide, substantiel, plantureusement ecclésiastique, accompagné de ces vins sérieux, bien soignés, de provenance sûre, que le phylloxéra épargne et que les négociants respectent en faveur des ministres de la religion. Le curé Vaublanc mangea de tout lentement, consciencieusement, dogmatiquement, revenant de préférence aux viandes nourrissantes et aux légumes opulemment beurrés. Il but avec la même pose méthodique, avec la même componction dévote. Le doyen de Sainte-Radegonde se contenta d'un perdreau et de quatre verres de vieux bourgogne des bons crus moyens. Le vicaire Marquiset fit la très petite bouche et grignota surtout les friandises du dessert, qu'il arrosa de quelques gorgées de Pontet-Canet. L'abbé de la Gloire-Dieu n'accepta, suivant son habitude, que de la soupe, du pain et de l'eau. 

 Les questions politiques ne furent abordées qu'au moment du café, sur la demande expresse de l'abbé Vaublanc qui prétendait, en bon et raisonnable apôtre, faire chaque chose en son temps. Ce digne homme exhiba, à l'issue du festin, une grosse pipe en merisier, tandis que l'abbé Roubley sectionnait l'extrémité d'un petit havane et que Marquiset allumait à une bougie une cigarette du Levant. L'abbé de la Gloire-Dieu toussa à trois reprises en jetant sur ses confrères un regard qui, traduit en langage ordinaire, eût fait une phrase peu charitable. On crut utile de constituer un président pour diriger la discussion. Cet honneur échut naturellement à l'abbé Vaublanc qui s'exprima en ces termes : 

 — Messieurs et honorés confrères, nous nous sommes assemblés aujourd'hui à la table si hospitalière du presbytère de Sainte-Radegonde, d'abord pour faire un excellent dîner... ceci entre parenthèses, mais pour nous occuper de la question électorale avant tout. 

 — Pardon, après tout, interrompit doucement l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — ...Et pour déterminer quelle sera notre attitude au scrutin qui va s'ouvrir, poursuivit l'abbé Vaublanc, sans paraître avoir entendu la réflexion de son subordonné. Nous avons en première ligne un jeune homme, ardent, convaincu... 

 — Un peu trop convaincu peut-être, observa l'abbé Roubley, avec un sourire malicieux. 

 Le président continua : 

 — Je dis ardent, convaincu, honnête, bon catholique, ce qui doit être pour nous de quelque importance... 

 — Ce qui doit être tout pour nous, dit l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — Je ne vais pas jusque-là, rétorqua le curé Roubley. 

 Le doyen de Saint-Barthélémy poursuivit : 

 — Je ne puis reprocher à ce candidat que son manque de surface. 

 — C'est énorme, dit l'abbé Marquiset, notoirement bonapartiste et mondain. 

 — D'un autre côté, dit l'abbé Vaublanc, nous voyons un homme considérable, universellement connu, honoré et apprécié, très riche... 

 — Surtout très riche, glissa l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — Ce qui n'est pas à dédaigner, remarqua l'abbé Roubley. 

 — Ce qui est une condition sine qua non , pour représenter un quartier comme le nôtre, renchérit l'abbé Marquiset. 

 — Le baron Grémoli est protestant, dit l'abbé de la Gloire-Dieu. La fortune n'a rien à voir dans la question qui nous occupe. Il nous faut un homme actif, dévoué, intelligent. A égalité de talent et de considération, je vote pour le candidat catholique. 

 — C'est aller bien vite en besogne, mon cher confrère, reprit l'abbé Roubley avec des caresses dans la voix. En quoi, s'il vous plaît, la nomination de M. de Mérigue augmenterait-elle notre influence dans le monde ? Je le juge à sa valeur. C'est un brave garçon, tout à fait dans les bonnes idées, qui lutterait avec intrépidité pour tous les principes qui nous sont chers, qui même, je n'en doute pas, serait prêt, s'il le fallait, à donner son sang pour notre cause... Vous voyez, la Gloire-Dieu, que je vous fais la partie belle, mais, en bonne politique, voyez-vous, j'irais au baron Grémoli, qui nous sera d'autant plus reconnaissant qu'il n'appartient pas à notre sainte religion, et qui est en mesure, par sa situation, de nous rendre les plus grands services. De notre temps, hélas ! l'Église a plus besoin de banquiers que de martyrs. 

 — La sagesse vient de parler par votre bouche, dit l'abbé Vaublanc en déposant sa pipe et en aspirant une prise de tabac. La religion n'est pas en cause. Je voterai pour le baron Grémoli. 

 — Je suis entièrement de cet avis, ajouta l'abbé Marquiset. La chose ne me paraît pas discutable. Mme Grémoli est très généreuse et nous donnera à pleines mains pour le soutien de nos oeuvres et l'entretien de nos églises. 

 — Je suis sincèrement désolé de me trouver seul de mon opinion, dit alors l'abbé de la Gloire-Dieu, après avoir bu un grand verre d'eau claire. Le baron de Grémoli est un très digne homme, je le veux bien, mais il est âgé, fatigué, à peu près indifférent, en pratique au moins, à toutes les questions si graves qui nous préoccupent. Il possède un hôtel à Genève et une villa à San-Remo. Vous ne le verrez jamais au Conseil municipal. Il me paraît singulier, en vérité, d'envoyer à une assemblée une personne qui n'y siégera point. Il me semble frivole, pour employer une expression parlementaire, lorsqu'on a un homme à sa disposition, de se faire représenter par une étiquette. Plus que jamais les dévoûments se font rares, plus que jamais il faut leur ouvrir nos bras. D'abord, soyez bien assurés que quelques billets de cent, pas même de mille... seront tout la bénéfice que vous retirerez de l'élection Grémoli. Mais je vais plus loin, mes chers confrères : le baron Grémoli devrait-il nous faire édifier des écoles, des hôpitaux et des temples, devrait-il alimenter puissamment toutes nos oeuvres de bienfaisance, que je vous dirais encore : Votons pour M. Jacques de Mérigue. Trop convaincu, a-t-on dit tout à l'heure. Cette parole m'a profondément affligé. Est-ce qu'on peut être trop convaincu de la vérité, de la nécessité d'agir ? Les trouviez-vous aussi trop convaincus ceux qui, dans les temps anciens, mouraient pour leur foi ?... Rappelez vos souvenirs historiques, messieurs ; comment l'Église chrétienne est-elle arrivée à dominer le monde ? et, pour renverser le raisonnement qu'on vous faisait tout à l'heure, répondez-moi la main sur le coeur, sur votre coeur de prêtres, les apôtres de Jésus-Christ étaient-ils des banquiers ou des martyrs ? Il y eut un banquier. Il s'appelait Judas. 

 Un silence suivit cette loyale déclaration. Les trois ecclésiastiques auxquels elle s'adressait en comprenaient au fond la justesse incontestable ; mais leur parti était pris, il jugeaient la question en gens d'affaires et en hommes du monde. 

 L'abbé Roubley serra la main de son éloquent contradicteur en le qualifiant de « Cher exalté », et l'abbé Vaublanc prononça les paroles suivantes avec toute sa lenteur digne et toute sa gravité vénérable : 

 — Messieurs et chers confrères, il est et demeure acquis, à la majorité de trois voix contre une sur quatre votants, que le candidat appuyé par le clergé aux élections municipales du quartier Saint-Barthélémy, est l'honorable baron Anastase Grémoli. 

 Théodore de Vannes ne pouvait pardonner à Jacques la menace que son professeur lui avait faite de lui tirer les oreilles. Sournois autant que rancunier, il se garda bien de laisser paraître les sentiments hostiles qu'il nourrissait à l'égard du candidat royaliste, mais la veille de l'élection il prétexta une indisposition pour se dispenser d'aller au collège, et il passa toute sa journée à courir les maisons et les boutiques où il était connu, pour combattre la candidature Mérigue. Il estima avoir enlevé à Jacques une soixantaine de voix ; il réussit en réalité à détacher de lui une vingtaine de partisans auxquels il fit accroire que Jacques était un républicain déguisé. Ces transfuges étaient de tout petits commerçants voisins de l'hôtel Soubise et qui ne voulaient pas mécontenter le « jeune monsieur de la maison ». 

 Le quartier Saint-Barthélémy se passionnait beaucoup pour cette joûte politique. On en parlait dans les cercles, dans les salons, dans les rues. On s'abordait en se demandant des pronostics. Mériguistes et Grémolistes avaient des disputes et des altercations. On parlait des deux candidats comme on fait des chevaux de course. On discutait leurs chances comme s'ils se fussent appelés Frontin ou Little Duck. 

 Au premier instant de sa mise en avant si brusquement improvisée, on donnait Grémoli à dix contre un et on payait pour avoir Mérigue. Le lendemain matin le riche baron descendait à deux ; au coup de midi, il était à égalité. On le payait trois à six heures du soir, tandis que Mérigue s'élevait rapidement dans la série des cotes fantastiques. 

 Enfin, le grand jour arriva. C'était à double titre que Mérigue donnait cet adjectif au dimanche désigné pour la bataille des urnes. Il avait pris en effet une grande résolution. Invité à dîner le soir même à l'hôtel Soubise, il avait décidé qu'il n'attendrait pas l'heure du repas pour s'y présenter et se ferait annoncer à quatre heures à la porte du grand salon blanc et or. Il savait que la comtesse douairière sortait de trois à six et comptait se trouver en tête à tête comme par hasard avec Mlle de Vannes, qui profitait de l'absence de sa mère pour lire des romans. Il voulait en finir une fois pour toutes avec sa position d'amoureux inavoué, faire connaître ses sentiments à la jeune Muse et, dans le cas d'un accueil favorable qu'il espérait, mettre Blanche en demeure de se prononcer entre lui et le duc de Largeay. Toute la matinée Jacques parcourut les sections de vote, pâle, agité, fiévreux, donnant au hasard des encouragements vagues et des poignées de main inconscientes. 

 Son esprit était si peu avec son corps qu'il vota pour son concurrent impérialiste et donna une fraternelle accolade au candidat républicain. 

 La véritable urne était pour lui à l'hôtel de Soubise ; il n'avait qu'un électeur, et les femmes, en ce qui le préoccupait, n'étaient point exclues du droit de vote. 

 A quatre heures sonnantes, Jacques de Mérigue, en tenue de ville, montait le grand escalier de l'aristocratique maison, tremblant, chancelant, sentant l'impérieuse nécessité de s'appuyer sur la rampe. 

 Le valet de service lui dit : « Monsieur, Mme la comtesse est sortie, mais Mlle de Vannes m'a chargée de la prévenir toutes les fois que monsieur se présenterait. » Jacques eut un coup de sang qui lui congestionna toute la tête et, en entrant dans le salon, il crut voir tous les meubles exécuter une sarabande fantastique. La pièce était vide. 

 Il ne voulut point s'asseoir et s'accouda à la cheminée pour ne pas tomber. Il n'y avait pas deux minutes qu'il se livrait au flux et au reflux violents de ses pensées folles et de ses impressions vertigineuses, que la quatrième Grâce entrait leste, vive, pimpante, et le saluait d'un petit mouvement de tête en lui tendant la main et en lui disant : « Vous êtes pas trop en retard aujourd'hui, monsieur Jacques. » 

 L'emploi de ce prénom parut de bon augure au poète. 

 — Vous avez probablement voulu me continuer notre conférence sur Hugo (Victor) sans crainte d'être dérangé par le duc. C'est bien aimable à vous, monsieur, et recevez tous mes remerciements pour votre gracieuse attention. J'ai deux heures à vous donner et je suis à vos ordres. 

 — Mademoiselle, répondit Jacques avec des essoufflements dans la voix, vous avez bien voulu l'autre jour à la cérémonie de Saint-Roch me demander à quoi je pensais pendant cette mélodie sublime qui nous a charmés tous les deux. 

 — Et vous n'avez pas voulu me répondre. 

 — Je ne le pouvais guère en ce moment-là, mademoiselle, mais aujourd'hui... je suis prêt à vous satisfaire. 

 — Je vous écoute le plus volontiers du monde, monsieur de Mérigue. Votre paraphrase du Satyre était ravissante. 

 — Il ne s'agit point de littérature, mademoiselle, interrompit Mérigue fiévreusement. 

 — Dites tout ce que vous voudrez, monsieur. Je suis certaine que vous m'intéresserez. 

 — Mademoiselle... vous me trouverez peut-être bien audacieux, mais mon ambition est plus grande. Elle va... jusqu'au... désir de vous plaire. 

 Blanche partit d'un grand éclat de rire bon enfant. 

 — Mais c'est déjà fait, monsieur. J'aime beaucoup votre conversation— quand vous daignez parler.— Vos opinions littéraires, vos sentiments politiques, votre caractère chevaleresque... enfin, vous me convenez tout à fait, et je veux demander aujourd'hui même à ma mère de prendre trois leçons de littérature par semaine avec vous. Vous me donnerez des devoirs... que vous corrigerez. Vous serez très sévère, vous m'apprendrez à écrire. 

 Jacques était navré de voir l'entretien dévier sans cesse des sujets intimes vers les questions d'art. Il dit soudain, presque brusquement : 

 — Mademoiselle, j'ai une confidence à vous faire. M'en accordez-vous la permission ? 

 — Certainement, reprit Blanche sans quitter sa mine enjouée. Vous pouvez compter sur ma discrétion. 

 — Hélas ! mademoiselle, reprit Jacques en baissant la tête et presque à voix basse, ce n'est point de votre discrétion que j'ai besoin, c'est de votre indulgence. 

 — Mon indulgence... 

 — De votre miséricorde. 

 — Je ne comprends plus du tout... Allez. 

 — Mademoiselle, la première fois que je vous ai vue à Sainte-Radegonde, j'ai reçu une de ces commotions que l'on n'éprouve qu'une fois dans sa vie. Mes regards vous ont traduit peut-être les sentiments impérieux qui subjugaient mon âme, et je ne pouvais avoir aucune espérance de vous voir, de vous approcher. 

 — Je me souviens, monsieur, dit Blanche devenue sérieuse. 

 — Et voici qu'un hasard divin ou plutôt une loi d'attraction mystérieuse a permis que mon rêve devînt une réalité. J'ai été reçu chez vous avec la plus grande distinction. On m'y a traité comme un... ami. 

 — Vous le méritez, monsieur, interrompit Blanche toujours grave. 

 — Alors, mademoiselle, une idée folle, insensée, absurde, a germé dans mon esprit, je me trompe, hélas ! dans les replis les plus intimes et les plus profonds de mon coeur... Oh ! ne m'en veuillez pas, je vous en conjure, de vous faire cet aveu, mademoiselle. Rappelez-vous ce poème que vous trouvez si beau... Vous êtes la Reine, je suis Ruy-Blas. J'ai osé... vous aimer. 

 Blanche sourit imperceptiblement et tendit la main à Jacques en lui disant : 

 — Cher monsieur... J'accepte de tout coeur votre amitié... elle me sera précieuse. Seulement, je vous recommande bien de ne pas risquer votre vie pour m'apporter des fleurs. 

 — Je donnerais tout mon sang pour vous, répondit Jacques impétueusement... mais... de grâce... comprenez-moi. Ce n'est point de l'amitié que je vous apporte. Quand mon âme se donne, elle se livre tout entière. Encore une fois, pardonnez-moi... Mais je ne pense plus retenir un mot qui me brûle. Mademoiselle Blanche, je vous aime... d'amour ? 

 — Je vous aime beaucoup, monsieur, répondit Blanche avec un tremblement. 

 — Oh ! je voudrais vous baiser les mains, mademoiselle, mais, de grâce, encore un mot. 

 — Je vous écoute, monsieur Jacques. 

 — Vous me faites l'insigne faveur de me dire : Je vous aime beaucoup... Je vous assure que je préférerais : Je vous aime un tout petit peu... Dites-le-moi, mademoiselle Blanche. 

 — Je mentirais, monsieur Jacques. Mon amitié pour vous... 

 — Ah ! l'amitié, maintenant. 

 — N'est point du tout ordinaire ni banale. 

 — L'amitié, toujours l'amitié. 

 — Que voulez-vous de moi, monsieur Jacques ? 

 — Vous me permettez de vous le dire ? 

 — Je vous le permets. 

 — Votre amour. 

 — Vous l'avez, affirma Blanche nerveusement. 

 — Oh ! que dites-vous, mademoiselle ? 

 — Depuis trois jours. 

 — Oh ! donnez-moi votre main et prenez ma vie. 

 Blanche tendit sa main que Jacques baisa respectueusement. Puis il souffla ces deux mots à voix basse : Merci, mademoiselle Blanche... Merci... Blanche. 

 Mlle de Vannes eut un léger sourire en disant : 

 — Pauvre monsieur Jacques... Pauvre Jacques. 

 Les deux acteurs de cette scène étrange demeurèrent quelques minutes sans parler, puis Jacques dit à Blanche : 

 — C'est aujourd'hui le plus beau jour de ma vie, mais toutes les roses ont leurs épines. 

 — Je n'ai pas l'honneur d'être une rose, reprit Blanche, mais j'ai l'avantage de n'avoir point d'épines. 

 — Êtes-vous charmante— d'esprit et de coeur. 

 — Bon, voilà le madrigal qui revient. 

 — Oh ! je me soucie bien de ces sottises. Je pense à tous les obstacles qui peuvent nous séparer. 

 — Quels obstacles ? J'avoue ne point en voir. 

 — Et le duc de Largeay ? 

 Blanche éclata de rire. 

 — Le duc de Largeay, répéta-t-elle. Ce n'est que mon futur mari. 

 Jacques devint livide. 

 — Pardon, mademoiselle, je suis un peu troublé... C'est peut-être ce qui m'empêche de comprendre très bien... Vous me dites que vous épouserez le duc de Largeay ? 

 — Certainement, d'ici deux ou trois mois... Je ne suis pas très pressée, vous savez. 

 — Mais alors, mademoiselle, j'ai rêvé... Ne m'avez-vous pas dit... que vous m'aimiez. 

 — Eh bien !... sans doute. 

 — Et le duc, alors ?... Vous ne l'aimez pas ? 

 — Oh ! si peu. 

 — Et vous allez devenir sa femme ? 

 — Mais... mon cher monsieur Jacques, vous, poète, littérateur... Vous qui savez tout... qui comptez vingt-cinq ans d'âge, vous n'avez dont jamais lu un roman ? 

 — J'en ai beaucoup lu, mademoiselle, mais j'y ai toujours cherché des délassements pour mon esprit et jamais des règles pour ma vie. 

 — Est-ce un reproche ? 

 — A Dieu ne plaise, mademoiselle. C'est une simple réflexion... mais je vois que je devrai taire la seconde partie de ma confidence. 

 — Comment ? elle n'est pas finie ? 

 — Non, mademoiselle. 

 — Eh bien ! je vous l'ai dit tout à l'heure, je suis libre jusqu'à six heures du soir, et toujours charmée de vous entendre. 

 — Je ne sais comment vous accueillerez ce qui me reste à vous dire, mais si cela était de nature à vous déplaire, je vous supplie par avance de bien vouloir me pardonner. 

 — C'est entendu. 

 — J'étais venu pour deux choses, mademoiselle. D'abord pour vous dire que je vous aimais. 

 — C'est fait. 

 — Ensuite... 

 — Ensuite, monsieur ? 

 — Pour vous demander votre main. 

 Blanche de Vannes se dressa comme soulevée par un ressort. 

 Son visage prit subitement une expression d'indignation et de colère. 

 Elle leva orgueilleusement sa jolie tête patricienne et jeta à Mérigue cette réponse foudroyante : 

 — Monsieur de Mérigue, je ne sais à quoi il tient que je ne sonne et que je ne vous fasse reconduire ! 

 — Mademoiselle... 

 — Vous m'insultez, monsieur. 

 — Mon amour est une insulte ? 

 — Ce n'est pas cela... Vous ne comprenez rien... c'est la demande que vous avez osé formuler tout à l'heure que je considère comme une injure sanglante, et je n'ai personne pour me venger. 

 — Vous avez le duc de Largeay, mademoiselle. Chargez-le de me tuer... Et je crois maintenant qu'il ne me reste plus qu'à vous présenter mes plus humbles hommages. 

 — Vous m'évitez la peine de vous le dire, monsieur. 

 Mérigue se leva. 

 — Pardon, monsieur, dit Blanche au moment où il ouvrait la porte, ma mère vous attend ce soir à dîner. Votre absence pourrait donner lieu à des commentaires. Je vous serai reconnaissante de vous trouver ici à sept heures et demie. 

 — Soyez tranquille, mademoiselle, j'ai encore assez d'éducation pour ne point commettre de grossièretés. 

 — Ah ! monsieur, répondit Blanche, on peut s'attendre à tout avec des gens de vos espèces. 

 Mérigue sortit en s'inclinant profondément. Blanche saisit un chiffon de papier et y griffonna au crayon cette simple ligne : 

 « Je vous prie de donner un coup d'épée à M. de Mérigue. 

 « Blanche ». 

 Elle cacheta le pli, sonna et dit au laquais qui se présenta : 

 — Portez sur le champ cette lettre à M. le duc de Largeay ! 

 Le duc de Largeay fut vivement contrarié à la réception de la missive de sa fiancée. Toute velléité belliqueuse à l'égard de Mérigue s'était évanouie chez lui du moment où il avait appris que le candidat royaliste fréquentait depuis dix ans les salles d'armes. Pourtant il n'y avait pas moyen de reculer ni de tergiverser. L'ordre était impératif et catégorique. Impossible de laisser apparaître la moindre hésitation avec une personne du caractère de Blanche. Ce n'est pas que le jeune duc brûlât d'amour pour sa fiancée, mais le million de dot exerçait sur ce clubman légèrement décavé une fascination qui pouvait lui donner à la rigueur l'apparence d'un amoureux très suffisamment transi. Il se dirigea donc vers la rue des Saints-Pères non sans une certaine émotion d'un genre fort désagréable. Il n'eut point la peine de monter de nouveau les cent vingt marches du candidat. Jacques, depuis qu'il avait quitté l'hôtel Soubise, errait dans les rues avoisinantes, les bras ballants, les yeux vagues, trop écrasé, trop anéanti pour ressentir déjà la douleur de sa blessure. 

 A l'angle du boulevard et de la rue Saint-Dominique, le duc aperçut son rival. Il prit son courage à deux mains, s'approcha de Jacques et lui donna un léger coup de canne sur l'épaule comme pour le faire retourner. 

 — Plait-il, monsieur ? dit Mérigue d'une voix altérée. 

 — Ôtez-vous de mon chemin ? dit le duc d'un ton nerveux et saccadé qui dissimulait assez mal l'exiguïté de sa vaillance. 

 — Encore vous, duc. En quoi puis-je ?... 

 — Je viens de vous le dire. 

 — Je n'ai pas bien entendu. 

 — Vous avez pourtant des oreilles. 

 — Désirez-vous que j'allonge les vôtres ?... 

 — Vous m'insultez, monsieur. Vous m'en rendrez raison ! 

 — Comme il vous plaira. 

 — Voici ma carte. 

 — Bien honoré, voici la mienne. 

 — Impertinent !... 

 — Pardon, monsieur, vous êtes trop homme du monde pour ne pas vous rappeler qu'une fois leurs cartes échangées deux gentlemen ne doivent plus ajouter un mot sur le différend qui les divise ; la parole, dès lors, est aux témoins et aux épées. 

 — C'est juste, monsieur le professeur. Alors vous y tenez absolument... à l'épée ?... 

 — Mes témoins, monsieur le duc, auront l'honneur de vous donner ce renseignement. 

 — Bien obligé, monsieur le professeur. 

 — Je vous salue, monsieur le duc. 

 Et Largeay rebroussa chemin pour rentrer à son hôtel tandis que Jacques disait à haute voix d'un air de contentement un peu féroce : « Eh bien ! oui ; tu arrives encore comme Mars en Carême, et ta paillasse court certains risques. » 

 Blanche de Vannes, après avoir décrété la mort de son trop audacieux admirateur, s'était retirée dans sa chambre et jetée vivement sur son lit. Du premier jour où elle avait vu Mérigue, elle avait éprouvé pour ce passant étrange un de ces sentiments de curiosité féminine qui arrivent promptement aux frontières de la sympathie. La candidature du jeune Limousin et tout le bruit que la presse avait fait autour de lui n'étaient point pour affaiblir cette inclination chez une jeune fille d'un caractère impétueux et romanesque, surveillée uniquement par une mère... qui brodait, et habituée à n'avoir d'autres lois que ses caprices. C'était elle qui avait en réalité ouvert à Jacques la porte de l'hôtel Soubise, et l'attraction qu'il exerçait sur elle s'était dès le premier jour transformée en vrai « béguin ». Le salut de Saint-Roch et la paraphrase du Satyre avaient accentué ce penchant d'une façon brusque et violente ; la jeune lionne de la rue Saint-Dominique avait trouvé son dompteur. Aussi la déclaration de Jacques, qui eût pu sembler prématurée, s'était-elle trouvée accueillie par un coeur battant à l'unisson du sien. Mais Mlle de Vannes s'imaginait, avec une certaine candeur d'enfant gâtée et possédant un sens moral un peu vague, qu'elle pourrait très bien avoir Mérigue pour ami et M. de Largeay pour mari. D'autant mieux qu'en dépit de ses lectures, elle ne se rendait pas un compte bien exact de toutes les conséquences de ce jeu de coeur en partie double. La découverte subite des prétentions étranges de Jacques avait fait bondir en elle cet orgueil de la race, souvent plus incrusté chez certaines femmes que l'amour de la vertu. 

 « Il n'a pas de front, ce monsieur, ce Limousin, ce professeur qui a de l'encre au bout des doigts... ça lui apprendra... il ne sera pas tué certainement... Un coup d'épée à la mode du jour... au bras, à la main... ça lui servira de leçon... de correction. Moi, fiancée à un duc !... et puis quelle ingratitude !... M'adresser cet outrage au moment où je lui avoue, où je lui accorde... Oh ! il mériterait d'être tué... il serait plus respectueux une autre fois. Il en réchappera ; deux ou trois semaines au lit... comme c'est la coutume des gladiateurs du Jockey... puis... il reviendra... me demander pardon... et ma foi !... pourquoi ne pas le recevoir en grâce... Il est très gentil au fond... beau garçon !... Quelle différence avec le duc. Grand, bien découplé, des yeux rayonnants... parlant comme un membre de l'Académie... intelligent jusqu'au bout des ongles... spirituel... drôle... énergique... mais très insolent par exemple !... Il a besoin d'être rappelé à l'ordre... 

 Comme il doit bien embrasser... que ses lèvres doivent être chaudes et vibrantes... quand je pense au petit morceau de glace que le duc m'applique de temps à autre au bout des doigts... Oh ! il ne faut pas du tout qu'il me le tue... Non. Non ! ce serait dépasser le but... ni même qu'il lui fasse une blessure trop profonde... oh !... il me semble... que je souffrirais de sa douleur ! et que j'aurais envie de me faire... soeur de charité pour le soigner. Mon cher duc, je vous défends bien de lui faire du mal... Est-il fou de Largeay de vouloir blesser mon ami... Ah ! par exemple ; s'il me fait ce coup-là je ne le revois de ma vie. Espèce de jaloux, va ! Est-ce que je n'ai pas le droit d'avoir des amis ?... Comment supporterai-je la compagnie de ce dadais si j'y étais réduite exclusivement ? ah ! je le déteste ! Qu'il ne s'avise pas seulement de lui faire tomber un cheveu de la tête ! » 

 Blanche en était arrivée à cette période de ses réflexions quand une femme de chambre frappa à la porte, entra sans attendre de réponse et lui remit une lettre qu'un exprès venait d'apporter. Elle lut : 

 « Bien chère amie, 

 « Vos ordres sont exécutés, j'ai bâtonné le drôle ! Demain à la première heure échange de témoins. A midi, tout sera terminé suivant vos désirs. 

 « Votre petit duc vous baise les mains. 

 « L. » 

 — Stupide assassin ! s'écria Blanche. Le commissionnaire est-il parti ?... Faites courir après... Ramenez-le. Dépêchez-vous donc, petite sotte. Et tandis que la servante effarée obéissait, Mlle de Vannes écrivait d'une main fébrile au dos d'une carte de la comtesse douairière : 

 « Jamais de la vie. D'abord vous ne l'avez pas bâtonné. Vous n'existeriez plus à cette heure. En tout cas, il dîne ce soir ici. Vous viendrez à neuf heures lui faire des excuses devant moi... dans un coin du salon. Sinon tout est fini entre nous. C'est bien compris. 

 « Blanche . » 

 Le duc était occupé à sa toilette intime quand il reçut cette nouvelle épître : 

 — Des excuses publiques à présent ! A ça ! mais elle est en train de me faire payer son petit million... aussi quelle bêtise de m'être vanté ! je ne l'ai pas bâtonné du tout... oh ! quelle histoire. Ce Mérigue va me prendre pour un fantoche... et il n'aura pas tout à fait tort !... oh ! la petite vipère. Si tu n'avais point ton million. C'est horrible !... Il faut bien obéir. 

 A sept heures et demie très précises, Jacques, qui avait pour quelques heures dominé, comprimé et mâté les angoisses de son âme, pénétrait avec aisance et grâce dans le grand salon de l'hôtel Soubise. Il commençait à dépouiller très bien son écorce limousine et à saluer les grandes dames à peu près comme il convient. Blanche lui tendit la main comme à l'ordinaire et éprouva un certain frémissement en rencontrant celle du jeune homme, froide comme un gantelet de fer. Mérigue parla beaucoup, avec une tenue impassible, et maintint constamment la conversation sur les élections dont le résultat allait être connu au plus tard dans une heure. Théodore sortit au dessert pour aller prendre des nouvelles, espérant bien au fond du coeur apporter à son maître l'annonce d'un échec. Il rentra au bout d'un quart d'heure et trouva les autres convives déjà assis au salon et en train de prendre le café. Il tenait à la main un fragment d'affiche où il avait gribouillé les résultats du vote au moment même de sa proclamation. Il pouvait à peine prononcer une parole tant il avait couru. Il lut enfin de sa grosse voix : 

 — Électeurs inscrits 3.200. 

 Et il s'arrêta pour souffler. 

 Le lendemain matin l'affiche suivante était placardée à profusion dans tout le quartier Saint-Barthélémy. 

 « Électeurs royalistes , 

 « Nous devons tous nous coaliser contre l'ennemi commun, le candidat républicain qui réunit à lui seul un millier de voix. Je vous demande et au besoin je vous prie de vouloir bien au scrutin de dimanche prochain reporter l'unanimité de vos suffrages sur M. le baron Grémoli. Je serai le premier à vous donner l'exemple. 

 « Jacques de Mérigue . » 

 Jacques fit une visite à son heureux concurrent qui le reçut avec beaucoup d'urbanité et de distinction et lui offrit même un impérial cigare. Puis il trouva dans son casier un monceau de cartes émaillées de réflexions diverses. Les unes exhalaient des condoléances pures et simples. D'autres félicitaient le jeune homme de sa patriotique abnégation et lui pronostiquaient une revanche éclatante. Quelques-unes le blâmaient d'avoir abandonné la partie et d'avoir tendu la main « aux meurtriers du duc d'Enghien ». La plus curieuse émanait du vicomte d'Escal ; elle était ainsi conçue : 

 « Mon cher ami, 

 « Je ne saurais approuver votre détermination. Moi qui ai lutté toute ma vie ( ? ? ! !) je ne puis concevoir un soldat capitulant. Pour vous témoigner mon mécontentement ; je refuse de solder les frais de votre affiche de désistement. Ne voyez dans cette résolution qu'une protestation de ma part, non contre votre sympathique personnalité, mais contre une politique néfaste qui nous perd depuis cinquante ans et nous perdra jusqu'à la fin des siècles. » 

 Le baron Grémoli rendit sa visite à Jacques. La montée des cent vingt marches, sans ascenseur, et l'aspect délabré du logement situé à la cime plongèrent l'opulent financier dans une profonde stupeur. 

 — Comment, se disait-il, je ne l'ai battu que de quarante voix ! 

 Mérigue eut aussi la visite de Sermèze qui lui fut plus agréable. Il lui raconta tous les événements de la veille et le jeune baron lui dit encore : « Pauvre Jacques ! » Lorsque la nuit fut close il écrivit à son vieux père : 

 « Mon cher papa, 

 « Je tombe des astres comme feu Phaéton. Ni femme, ni siège au Pavillon de Flore. Ne te désole pas trop. Je vous embrasse tous comme je vous aime. 

 « Votre pauvre Jacques , comme devant. » 

 A la réception de ce pli tout à fait inattendu, bien des larmes coulèrent au noble repaire de Mérigue. La pieuse Caroline se consola en s'en rapportant à la volonté de Dieu, et le chef de famille en traçant au galop ces quelques lignes : 

 « Cher fils, 

 « Quem si non tenuit, magnis tamen excidit ausis. 

 « Les Titans aussi échouèrent dans l'assaut qu'ils voulurent livrer à l'Olympe, ce qui ne les empêcha pas de demeurer des Titans. Ton père toujours fier de toi. 

 « Joseph, comte de Mérigue . » 

 Le Comité royaliste du quartier Saint-Barthélémy ne mêla point ses lamentations aux tristesses de la pauvre famille. Ces messieurs si calmes et si paisibles allaient retrouver, après trois semaines d'agitation, leur bonne tranquillité d'autrefois. Et puis en définitive (considération qui avait bien son prix), c'était un jeune presque au moment d'arriver, et qui restait en chemin d'une façon inespérée. 

 — Ma chère Blanche, vous m'avez fait jouer hier au soir un rôle passablement... drôle, et en tout cas peu glorieux. 

 — Que voulez-vous, mon cher, il faut me prendre telle que je suis. J'ai eu un moment d'irritation contre cet homme. 

 — Pourrais-je en connaître le motif ? 

 — Cela ne vous intéresserait pas du tout. 

 — Cependant, ma chère... 

 — N'insistez pas, je continue ma phrase... et au fond j'ai un faible pour ce Limousin-là ! 

 — C'est votre fort d'avoir des faibles. 

 — Tiens ! son contact vous a rendu spirituel ! 

 — Toujours aimable à ravir, mais... à propos, trouvez-vous que je vous ai bien obéi ? 

 — Assez convenablement. 

 — Me suis-je bien démenti, rétracté, aplati, devant ce monsieur ? 

 — Pas mal. 

 — Savez-vous qu'il me prendra pour un fou, pour le dernier des nigauds ? 

 — Pas pour un fou. 

 — Comment allez-vous me récompenser de ma docilité ? 

 — Que pouvez-vous bien désirer ? 

 — Un prompt acquiescement à mes voeux. 

 — Vous parlez comme Florian. On dirait que vous l'avez lu, c'est invraisemblable. 

 — Florian ?... connais pas ! 

 — Je m'en doutais... Parlez donc notre langue. 

 — Je voudrais que la fixation de notre mariage... 

 — Ah !... la fixation. Quel charabias. 

 — Enfin, vous saisissez très bien ma pensée. 

 — Je veux vous forcer à l'exprimer clairement, en bon français du XIX e siècle. 

 — Eh bien ! je voudrais que nous nous mariassions... 

 — Ah ! mariassions !... Vous n'avez donc jamais lu Sainte-Beuve ? 

 — Quelle sainte dites-vous ? 

 — Oh ! vous ne la trouverez pas dans le martyrologe celle-là. Êtes-vous bachelier, cher duc ? 

 — Mais, chère amie, je laisse ce titre aux professeurs, comme M. de Mérigue. 

 — Vous raillez. Êtes-vous prévôt d'armes ? 

 — Vous jouez de moi, ma chère Blanche, comme un enfant de ses toupies. 

 — Vous avez, du moins, assez bon caractère, aussi ne veux-je point aujourd'hui vous tenir trop longtemps rigueur. Il faut bien aussi, pour être équitable, que je vous donne le prix de toutes vos soumissions récentes. 

 — Oh ! comme ces paroles viennent agréablement sonner à mes oreilles. 

 — Tiens ! voilà que vous devenez poète pour avoir failli vous battre avec un enfant du Parnasse. 

 — Alors, je puis espérer... 

 — Parfaitement... Vous pouvez faire publier nos bans. 

 — Et fixer la cérémonie nuptiale ? 

 — Oh ! toujours votre fatras... A quinzaine, si vous voulez. 

 — Vous me comblez de joie. Telle est aussi la manière de voir de la comtesse ? 

 — Oh ! soyez tranquille !... Laissez-la broder. 

 Quinze jours plus tard, l'église Sainte-Radegonde contenait vers l'heure de midi, tout ce que les quatre quartiers aristocratiques renfermaient de messieurs beaux ou laids, de femmes jolies ou peu agréables. Toutes les lumières du maître-autel resplendissaient et éclairaient le fin visage de l'abbé Roubley, qui allait bénir l'union de M. le duc de Largeay et de Mlle Blanche de Vannes. Les deux jeunes gens s'étaient agenouillés l'un auprès de l'autre dans la partie la plus avancée du choeur, sur des prie-Dieu en velours rouge. 

 Largeay, sec, raide, compassé, peigné comme une gravure de mode, avec un léger tic nerveux dans l'oeil gauche, annonçait par toute son attitude le contentement qu'il éprouvait d'avoir atteint son but et la hâte qu'il ressentait d'en avoir fini avec les pompes officielles. Blanche, profondément sérieuse et grave, contrairement à ses allures ordinaires, semblait presque une victime enguirlandée pour le sacrifice. Elle avait aperçu à dix pas d'elle, dans un bas-côté, la figure sévère et la haute stature de Mérigue. Une comparaison inconsciente s'était établie dans son esprit, et son fiancé paraissait se rapetisser au niveau des bancs, tandis que son ancien admirateur grandissait jusqu'aux clefs des voûtes. Les grandes orgues exhalaient leurs plus douces mélodies, auquelles la jeune fille trouvait des consonnances funèbres, songeant peut-être aux chants sacrés de la Sainte-Chapelle, dont elle avait savouré l'harmonie à côté de l'homme qui envahissait de plus en plus ses pensées et ses souvenirs. Depuis quinze jours, elle n'avait point aperçu Mérigue, et elle cherchait dans son imagination surexcitée mille moyens de le revoir. Elle avait eu soin de lui faire envoyer un billet d'invitation à la messe de mariage, en désespoir de cause, et ne pensait point qu'il répondît à cette avance. Puis, tout à coup, elle le découvrait auprès d'elle, pensif et hautain parmi la foule. 

 Le curé célébrant s'avança vers les futurs époux, et en sa qualité d'habile homme sachant le prix des courtes harangues, dit simplement à voix très basse : 

 « Mademoiselle, Monsieur le duc, 

 « Votre dévoué pasteur éprouve en ce moment une émotion trop grande pour vous adresser un long discours, et pour célébrer comme il faudrait les louanges de vos illustres familles qui ont donné tant de héros à la France et tant d'élus au ciel. Vous marcherez tous les deux sur les nobles traces de vos ancêtres, vous, mademoiselle, par votre piété, votre charité, votre fidélité à tous vos devoirs d'épouse et de mère, vous, monsieur le duc, par votre courage, votre grandeur d'âme, votre dévouement sans bornes aux principes de probité et d'honneur qu'ont aimés et servis vos aïeux. Vous continuerez une lignée glorieuse, et en tous temps comme en tous lieux, vous servirez d'exemples et d'impeccables modèles à l'immense foule des déshérités, qui tiennent leurs yeux fixés sur vous, comme toutes les misères d'en bas regardent toutes les splendeurs d'en haut. » 

 Après cette homélie un peu flatteuse, l'abbé Roubley procéda à la bénédiction nuptiale et se dirigea vers l'autel. 

 — Avez-vous entendu ce qu'il a dit ? demanda la jeune duchesse à son seigneur et maître. 

 — Ma foi, j'allais vous faire la même question, répondit Largeay. 

 Dès lors, Blanche tomba sous le joug d'une obsédante pensée. Mérigue allait venir à la sacristie s'incliner devant elle et la foudroyer de son regard accusateur. Après bien des réflexions et bien des transes, elle résolut de se dérober à tous les hommages et de s'éloigner aussitôt après la cérémonie, sous un prétexte quelconque de fatigue ou d'émotion. 

 Cependant, au sein de l'église, la conversation était générale, quoique chuchotée à voix très basse et d'une façon tout à fait convenable. 

 Côté des dames : L'abbé a été fort bien, aujourd'hui. 

 — Toujours un peu bénisseur, ma chère. 

 — On ne vient pas ici pour se faire dire des sottises. 

 — Oui, mais cette évocation des grandes vertus est ironique, à force d'être peu en situation. 

 — Le duc n'est pas bien fort... c'est vrai !... mais il mène un cotillon, ma chère... il patine !... il a un tailleur !... Toutes ses culottes viennent d'Angleterre. 

 — La petite est pas mal délurée. 

 — Oh ! simplement un peu originale... mais... si riche, un million de dot... et puis, voyez donc cette forêt de cheveux noirs... l'inflexion gracieuse de la taille... Elle fait faire ses corsets chez Mmes de Vertus. 

 — Oh ! qu'elle doit mal supporter leurs étreintes... vous me donnez absolument raison, ma chère. Le bon curé, au lieu de faire intervenir la sainteté et l'héroïsme dans son petit prône, aurait dû nous parler des bals, des clubs, des five o'clock , des premiers coiffeurs, des couturières à la mode. 

 — Il y pensait, ma chère. 

 — J'incline à le croire. 

 — Je constate donc avec plaisir que nous sommes du même avis. 

 Côté des hommes : Très joliment tourné, le discours. 

 — Qu'a-t-il donc raconté déjà ? 

 — Je ne me rappelle plus bien, mais c'était tout à fait délicat et puis si bien approprié. 

 — Qu'est-ce que Largeay va faire de la petite Zoé ? 

 — Peuh ! ce qu'il en a fait jusqu'ici. 

 — Pas possible ? il va lui continuer sa pension de cent louis par mois ? 

 — Nullement. Il va l'augmenter, puisque le voilà devenu plus riche. Il lui a même fait un cadeau de noces ultra pschutteux. 

 — Vous êtes sûr de cela ? 

 — Très sûr. Un poney de trois cents louis... qu'il n'a même pas payé. 

 — Qu'il paiera un de ces jours avec l'argent de sa femme. 

 Tel était le genre dominant des prières adressées au Seigneur par l'opulente assistance. 

 Blanche était toujours absorbée dans ses impressions. Quant au jeune duc, il dormait. 

 On se leva à l'Évangile, on s'assit à l'Offertoire, on s'inclina à l'Élévation, on se prépara au départ après la bénédiction du prêtre. 

 — Mon ami, dit vivement Blanche à l'oreille de son époux, je me sens un peu fatiguée. Voulez-vous me ramener à l'hôtel de Largeay ? 

 Le duc s'empressa d'arrondir son bras et le couple entra à la sacristie. Alors Blanche et Largeay prièrent leurs parents respectifs de vouloir bien recevoir en leur lieu et place les hommages du faubourg assemblé. Puis ils sortirent par une porte dérobée et s'élancèrent dans leur coupé. 

 Quelques minutes après, ils se trouvaient dans le boudoir rose aménagé pour Blanche à l'hôtel de Largeay. 

 La jeune duchesse dit à son époux : « Voici le programme de la soirée : Dîner au Café de Paris, coucher à l'Hôtel de Bade. » Le duc s'inclina. « Maintenant, veuillez me laisser seule pendant quelques moments. » Le duc sortit. 

 En quittant Sainte-Radegonde, Jacques de Mérigue avait pris le boulevard, le pont de la Concorde et les Champs-Élysées. Il était poussé vers le grand air par toutes les aspirations de son coeur broyé et de son âme étouffée. Depuis son double échec, il était retombé dans l'oubli, à peine traversé de temps à autre par quelque lettre de condoléance banale et quelques visites d'ouvriers sans travail. Sa blessure double saignait jour et nuit, la plaie de l'orgueil et la meurtrissure de l'amour. 

 Et c'était Blanche qui les lui avait infligées toutes les deux, en lui jetant à la face un outrage que rien ne saurait effacer. Il comprenait vaguement que tout sentiment pour lui n'était pas éteint au coeur de la jeune femme, mais il jugeait inexorablement qu'après l'affront reçu par lui, tout devait être fini entre eux et pour jamais. Et son coeur, embrasé d'amour, livrait un furieux combat à sa fierté robuste qui demeurait victorieuse, à la condition de lutter sans repos. Il s'était rendu à la cérémonie machinalement, sans but précis, peut-être pour bien voir de ses yeux l'irrévocable immolation de son rêve, et maintenant il marchait droit devant lui, à lourdes enjambées, comme parmi les grands sables un voyageur perdu. 

 Arrivé à l'Arc-de-Triomphe, il prit l'avenue Wagram et les boulevards extérieurs. Il descendit jusqu'à la Bastille et traversa le pont Henri IV. Il s'arrêta à une petite échoppe du quai de la Tournelle et dîna pour vingt-cinq sous, puis, appesanti par son repas, bien léger cependant, il se traîna péniblement vers la rue des Saint-Pères, avec la nuit qui tombait. Comme ses cent vingt marches lui parurent pénibles, harassantes, interminables. Comme il se sentait tiré en bas par la torpeur, la lassitude et le désespoir. Arrivé dans sa chambre, il ouvrit sa fenêtre et regarda le ciel ; par cette brumeuse soirée de mars, les quelques étoiles visibles là-haut semblaient entraînées vers un gouffre noir parmi l'avalanche confuse des nuages. 

 Le duc et la duchesse de Largeay dînaient au Café de Paris. Leur conversation fut moins nourrie que leurs appétits et il fallut que le café succédât à deux bouteilles de vin capiteux, pour parvenir à délier leur langue. 

 — Pourquoi cette nuit à l'Hôtel de Bade ? interrogea le duc en allumant son cigare. 

 — C'est drôle... c'est drôle ! répondit Blanche d'un air rêveur... On n'y connaît personne... personne ne vous y connaît. On n'est qu'un numéro dans la cohue bruyante et banale. On est plus à même de passer ses fantaisies, car vous n'ignorez pas, mon cher duc, que vous avez épousé une fantaisiste... une capricieuse... qui aime bien sa petite indépendance... 

 — Je ne m'en plains aucunement, duchesse. 

 — Puissiez-vous être toujours aussi accommodant. 

 Il était dix heures quand le noble couple entra à l'hôtel et prit possession d'un petit appartement de trois pièces, retenu par dépêche pendant la journée. La première pièce était une antichambre où l'on déposa les manteaux. Puis venait un salon où brillait un feu clair. En arrière, la chambre à coucher. Largeay, qui grelottait, s'approcha du foyer embrasé et se laissa même aller à la jouissance de s'accroupir auprès des chenets. Blanche, pendant ce temps-là, pénétrait dans la dernière pièce et s'y barricadait. 

 Quand le duc jugea ses mollets rôtis à point, il voulut aller retrouver la duchesse et se heurta à une porte fermée : « C'est moi ! fit-il, chère amie. 

 — Cher ami, répondit la jeune mariée ; n'avez-vous pas un divan dans votre salon ? 

 — Effectivement, répondit Largeay avec un hoquet d'angoisse. 

 — Eh bien, mon bon duc, répliqua Blanche, faites-moi donc l'amitié de vous y installer le mieux que vous pourrez. J'ai un peu mal de tête et je voudrais dormir seule. Souvenez-vous que vous m'avez promis de ne jamais vous plaindre de mes petites fantaisies. 

 — C'est vrai, gémit le duc... mais celle-là... est inattendue. 

 Blanche coupa court à l'entretien en disant : 

 — Bonne nuit, cher duc. Enveloppez-vous bien pour ne pas vous enrhumer. 

 Le lendemain matin, à huit heures, le concierge de Jacques lui apporta une lettre cachetée qui venait d'arriver par exprès. C'était une bande de papier timbré pour billet à ordre. 

 Mérigue y lut : 

 « Mon coeur vous reste. 

 « Duchesse Blanche de Largeay . » 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 Coeur trop haut. 

 « A bas le calotin ! A l'eau le Jésuite ! A la lanterne Torquemada ! Enlevez-le ! Sus à Basile ! Mort au corbeau ! A la guillotine le ci-devant ! » 

 Tels étaient les cris, accompagnés d'autres imprécations moins convenables, qui accueillaient, au cours d'une réunion d'autonomistes, en l'illustre salle du Pré aux clercs, l'apparition inattendue de Jacques de Mérigue à la tribune. L'estrade était occupée par plusieurs notabilités du parti radical où l'on remarquait, entre autres intelligences lumineuses, les citoyens Troubault et Baroudier, représentants de Paris. Cette assemblée, annoncée depuis plusieurs jours par les journaux cramoisis à grands renforts de tamtams et de grosse caisse, avait pour but la formation d'un comité de la libre-pensée au milieu du quartier le plus religieux de la capitale. Naturellement tout ce que la clientèle des salles Levis, Graffard et autres, renferme d'escarpes et de tire-laine, s'était donné rendez-vous ce jour-là au local du Pré au Clercs. On avait défié par avance les réactionnaires et les aristos de se présenter à la séance, et Mérigue, accompagné du baron de Sermèze et de quelques autres vaillants, avait relevé le gant et profité d'une bourde expectorée par le président, le citoyen Troubault, pour réclamer la parole et se précipiter à la tribune. De grossières protestations s'étant élevées aussitôt, l'ancien candidat avait salué la foule, hurlante de l'exclamation un peu risquée de « Vivent les Jésuites » qui avait déchaîné l'ouragan dont un bien faible écho est reproduit en tête de ces lignes. Jacques ne se laisse point intimider ; il fait d'héroïques efforts pour permettre à sa voix de dominer le tumulte, mais l'auditoire appelle le brouhaha des bancs et des cannes à la rescousse des beuglements. 

 Le président Troubault somme l'orateur d'évacuer la place. 

 — Vous imprimez depuis huit jours que je n'aurai pas le courage de monter ici, reprend Mérigue. J'y suis, j'y reste ! 

 Nouvelle tempête de clameurs : « A bas Mac-Mahon ! « A bas Fourtou ! Mort au seize-mai ! A l'eau, à l'eau ! 

 Sur cette dernière interjection, Jacques de Mérigue prend avec le plus grand calme le verre d'eau sucrée destiné au conférencier radical, et le vide d'un trait aux yeux de six cents énergumènes ébaubis devant tant d'audace. 

 — Je vous ordonne de descendre, réitère le citoyen président. 

 — Vous ne comprenez la tolérance que comme le secrétaire de l'Élysée, riposte Mérigue. 

 Un flot de furieux se précipite vers l'estrade pour exécuter l'intrépide jeune homme. Ses amis, dirigés par le baron de Sermèze, s'élancent en avant et, par une pression énergiquement exécutée, refoulent un instant les envahisseurs. 

 Mérigue alors enfle ses poumons d'une aspiration suprême et jette cette apostrophe à la multitude furibonde : « Est-ce que par hasard vous me trouvez la tête d'un otage ? » 

 Cette dédaigneuse bravade est lancée d'une voix pleine, sonore, retentissante. Toutes les oreilles l'ont entendue. C'est alors, de la base au sommet et de la gauche à la droite de l'énorme salle, un tonnerre de rugissements, de grognements, de trépignements. Les quelques royalistes égarés dans la horde fédérée sont enveloppés et bousculés. 

 Mérigue saute magnifiquement au milieu de la mêlée pour apporter à ses amis le contingent de ses poings redoutables. 

 Le baron de Sermèze, qui allie un courage impassible à une vigueur peu commune, distribue des coups formidables et pratique à chaque fois de sérieuses brèches parmi la cohue tourbillonnante des assaillants. Les démagogues sont six cents contre huit, mais ils sont pour la plupart maladroits, indisciplinés, lâches, et fortement émus par d'abominables libations. Ceux qui occupent les derniers rangs poussent ceux du centre, ce sont toujours les mêmes qui empoignent les horions terribles impartialement distribués aux quatre points cardinaux par le bataillon carré de Sermèze. Cette petite phalange de spartiates forme un rempart autour de Jacques qui domine de la tête ses braves compagnons, et montre, lui aussi, qu'il n'est pas manchot, après avoir prouvé qu'il n'était pas muet. Les représentants du peuple, blêmes de stupeur sur leur estrade ébranlée, lèvent leurs mains et leurs yeux vers le ciel comme de simples cléricaux en prières. Ils ont la vague appréhension de voir cette poignée d'enragés réactionnaires rosser à plate couture leur armée fidèle, et donner l'assaut à leur Olympe qui serait insuffisamment défendu par la foudre de leur éloquence. 

 Le président Troubault se penche à l'oreille de l'assesseur Baroudier. 

 — Ces b...-là, dit-il, vont nous assommer tout notre monde ; voyez donc comme ils tapent. Hue donc ! hue donc ! 

 — Pourvu qu'ils ne montent pas jusqu'ici, reprend le deuxième représentant. Ils en seraient bien capables. 

 — C'est ce que j'étais en train de me dire, ma vieille branche... Ces jeux-là ne sont plus de notre âge. Si nous allions colporter quelques paroles de conciliation. 

 — Peste, comme vous raisonnez. Il faudrait descendre pour cela... diable ! 

 — Ils n'oseront pas nous cogner si nous nous présentons en pacificateurs. Si nous leur offrions de rendre la parole à cet enragé de Mérigue ? 

 — Il faudrait la trouver pour la rendre. 

 — Ah ! ils sont repoussés, enfin, Dieu soit loué. 

 — Comment Dieu ? A quoi pensez-vous, dans une réunion de comités libres-penseurs ! 

 — Diable ! les voilà qui reviennent. Ils sont à deux pas de la tribune. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! Nous sommes perdus. 

 — Non... voilà qu'ils reperdent du terrain. Eh bien, mon petit ! Vous avez invoqué à votre tour le nommé Jéhovah. Ça vous apprendra à me blaguer. 

 — Une habitude incorrigible. C'est la force occulte directrice des choses que j'aurais dû prendre à témoin. 

 — La force occulte... Vous êtes bon... C'est une force manifeste qui nous serait nécessaire. Oh ! Seigneur Jésus !... Ils reviennent sur nous... Allons-nous-en. 

 — Il est difficile de quitter notre poste ; d'abord, il y a la question de décorum... et puis par où diable voulez-vous décaniller ? 

 — Le décorum doit être mis de côté dans les cas de force majeure. Il y a une petite porte derrière la tribune... Je crains qu'il nous faille... en passer par là. Oh ! que ça va mal ! 

 — Pardieu ! Il n'y a qu'une vingtaine des nôtres qui soient sérieux. Les autres poussent et se gardent bien de remplacer les blessés. 

 — Vous qui avez des cheveux blancs, Baroudier si vous essayiez de faire entendre des paroles de paix... Je crois que c'est le meilleur moyen... ils n'oseront pas frapper un vieillard. 

 — C'est très délicat ce que vous me demandez là. 

 — Au nom de la République démocratique et sociale. 

 — Mais vous, au contraire, qui êtes plus jeune, vous courriez beaucoup moins de risques. 

 — C'est une erreur. On me prendrait pour un combattant et on me cognerait... Allons, Baroudier, le temps presse. 

 Le citoyen Baroudier se laissa persuader et se mit en demeure de descendre. Au dernier échelon, un de ses coreligionnaires politiques, entièrement ivre, lui envoya un va-te-laver gigantesque qui l'eût bombardé au repos éternel si Mérigue lui-même, presque acculé aux tréteaux en cet instant, n'eût pris en pitié le vieux démocrate et prestement paré le coup. Du haut de son siège, le président Troubault frissonne. Baroudier, vivement heurté, fut renversé sur les marches de la tribune et parvint à grand'peine à revenir auprès de son collègue. L'anxiété de ce dernier croissait de minute en minute. Le groupe compacte des opposants, trop faible pour se maintenir en un lieu déterminé, oscillait tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre, sous les propulsions alternantes de la foule, mais il ne se laissait jamais entamer et offrait constamment à ses adversaires un front de bataille éminemment pratique, composé de seize poings aguerris et infatigables qui s'abattaient, se relevaient et retombaient encore, avec la régularité des marteaux-pilons dans les forges. 

 Les royalistes étaient tous plus ou moins violemment contusionnés des chevilles à la ceinture. C'était toujours aux régions basses de leurs corps que s'adressaient les attaques des autonomistes. Quant à ceux-ci, ils comptaient déjà une vingtaine des leurs assez sérieusement atteints pour n'être plus d'aucun secours actif sur le terrible champ-clos. Soudain, Troubault dit à Baroudier : « Mon cher collègue, nous ne pouvons pas laisser compromettre, dans cette bagarre, notre dignité de représentants du pays. C'est une question de tenue et de convenance. Je vous cède pour un moment la présidence terriblement honoraire— je l'avoue— et je m'en vais par la petite porte de derrière chercher la police. Surtout, que personne n'en sache rien. Ma réélection serait compromise dans deux mois. » 

 A ces mots le président s'éclipsa, suivant la méthode indiquée, et alla droit au bureau de M. Gilet, commissaire de police du quartier, puis revint avec une agilité non moins grande reprendre possession de son fauteuil. Le magistrat, dont l'appui était réclamé, ceignit son écharpe et, à la tête d'une escouade de douze agents, fit irruption dans la salle un quart d'heure à peine après la réquisition qui lui avait été faite. 

 L'aspect des sergents de ville produisit dans la multitude un sauve-qui-peut général. La grande porte fut en un clin d'oeil encombrée et obstruée. 

 Un silence relatif s'étant établi, M. le commissaire Gilet en profita pour prononcer la dissolution de l'assemblée, et le citoyen Baroudier protesta en termes éloquents contre cette violation de la liberté et des droits garantis par la constitution. 

 L'évacuation s'opéra d'une façon désordonnée et tumultueuse, et mit près de trois quarts d'heure à s'effectuer. Mérigue et ses amis sortirent les derniers avec M. Gilet et les gardiens de la paix. Les royalistes s'attendaient à ce que la lutte recommençât dans la rue, mais ils avaient compté sans l'inconstance des adeptes de la libre-pensée, qui, à peine hors du lieu de réunion, se dispersèrent rapidement dans toutes les directions et allèrent peupler tous les zincs du voisinage. C'était bien le moins qu'ils puissent faire après s'être couverts pendant une heure de la glorieuse poussière des combats. 

 Le commissaire de police pria Jacques de vouloir bien rester quelques instants à sa disposition pour s'expliquer sur le grief de provocation au désordre formulé contre lui par le citoyen Troubault. Au moment où ces messieurs tournaient l'angle de la rue du Bac et de la rue de Varenne, un des membres de l'assemblée dissoute, qui semblait en proie à un délirium alcoolique, se jeta à l'improviste sur M. Gilet, brandissant à son poing un stylet acéré. 

 Le magistrat n'eut pas le temps de se jeter en arrière, et il eût été infailliblement poignardé si Mérigue, plus prompt que le misérable, ne lui eût arrêté le bras. 

 L'irascible électeur fut rapidement saisi et désarmé par les gardiens, tandis que le commissaire disait à Jacques : « Monsieur, vous m'avez sauvé la vie. La personne et la reconnaissance d'un fonctionnaire de mon ordre sont bien peu de chose aux yeux de l'opinion, mais je puis vous jurer que si jamais le brillant orateur Jacques de Mérigue pouvait avoir besoin du pauvre policier Anselme Gilet, il devrait compter sur lui comme sur le meilleur des gentilshommes. » 

 Jacques considéra à la lueur d'un réverbère l'interlocuteur qui lui tenait ce langage inattendu. Avec son coup d'oeil habile et sûr, il reconnut en cet homme le type du fonctionnaire courageux, loyal, souverainement honnête et possédant un coeur sous son écharpe. Spontanément il lui tendit la main. M. Gilet la serra avec une émotion frémissante et lui dit : « Maintenant, monsieur, vous êtes libre. Je crois que je n'ai rien de plus agréable à faire pour vous que de vous priver de ma compagnie. Au reste, pour ce qui est de la réunion, je sais parfaitement d'avance de quel côté sont les torts. Adieu, monsieur, et au milieu de tous les triomphes que l'avenir réserve à votre talent, n'oubliez pas qu'en arrachant aujourd'hui un de vos semblables à la mort vous avez remporté votre plus belle victoire, la seule peut-être dont l'image soit destinée à briller dans votre souvenir sans ombre et sans nuage. » 

 Les amis de Mérigue entendirent les remerciements du commissaire et voulurent plaisanter au sujet des belles phrases de ce vilain homme. Jacques leur imposa silence en disant : « De grâce, messieurs, la rencontre d'un homme de coeur est chose assez rare pour n'en point faire un thème à railleries. Qui peut savoir, en ces temps troublés, si je ne serai pas un jour réduit à l'amitié de M. Gilet ? 

 — Ce n'est pas flatteur pour la mienne, répondit Sermèze. 

 — Oh ! la tienne ! fit Jacques, elle est toujours sous-entendue. 

 Jacques de Mérigue s'était remis avec ardeur à la conquête des étoiles. En dépit de la plaie, toujours saignante, qui lui rongeait le coeur, il avait dirigé vers le travail toutes les forces de sa volonté. Les élections législatives devaient avoir lieu à bref délai et, le scrutin d'arrondissement subsistant encore, le jeune héros limousin comptait briguer le siège afférent à sa circonscription. Il était en train, pour le moment, d'augmenter sa notoriété autant que cela était possible, en prenant la parole dans toutes les réunions parisiennes dont il pouvait avoir connaissance. La lecture du billet de la duchesse l'avait violemment émotionné, mais il n'avait pas eu un instant la pensée d'y répondre d'une façon quelconque. Le nom de ses pères souffleté dans sa personne criait trop haut contre l'auteur de l'outrage ; mais il s'était surpris approchant de ses lèvres l'écriture enchanteresse, et il avait voulu se punir d'une seconde faiblesse en déchirant la noble lettre, et en jetant dans la rue ses débris froissés d'une main crispée. 

 — Eh bien, ma chère Blanche, disait la comtesse douairière de Vannes d'un ton distrait, tandis qu'elle poursuivait certainement par la pensée le vol de son aiguille sur quelque canevas fantastique ; eh bien, ma chère Blanche, es-tu bien contente et bien heureuse ? 

 — Tout à fait, maman. 

 — Tu me dis cela d'un air peu convaincu. 

 — Oh ! qui vous donne ce soupçon bizarre ? 

 — Le duc est-il toujours bien gentil pour toi ? 

 — Adorable. Je le vois une demi-heure par jour. 

 — Comme c'est peu, ma pauvre enfant. C'est vraiment bien mal à lui. 

 — Comment donc ! comment donc, chère maman. C'est assez. Je n'en réclame pas davantage. 

 — Tu ne veux pas que je lui dise..... 

 — Ah ! Dieu du ciel. Gardez-vous en bien. 

 — Tout amicalement... sans paraître lui faire de reproches... au cours d'une conversation... 

 — De grâce, maman, laissez-le donc tranquille ; je l'aimerais peut-être beaucoup moins s'il était perpétuellement sur mes talons. 

 — Tu l'aimes donc toujours bien, ma petite Blanche ? 

 — Suffisamment. 

 — Et lui te rend-il comme tu le désires tes sentiments d'affection et d'amour ? 

 — Oh ! comme je le désire. 

 — Voyons. Raconte-moi un peu ta journée. Tu te lèves toujours tard... ? 

 Sur le coup de onze heures ; mais je suis réveillée au point du jour. 

 — Et que peux-tu bien faire de six à onze ? 

 — Mon Dieu, Maman, je prends du chocolat par toutes petites gorgées ; la première me brûle, la dernière me gèle... puis je lis les romans nouveaux. 

 — Et ton mari, pendant ce temps-là ? 

 — Mon mari, dit Blanche en éclatant d'un rire dédaigneux, est-ce que je puis le savoir ? Depuis cinq semaines, il est entré une seule fois dans ma chambre. 

 — Dieu ! est-ce possible ? 

 — A quatre heures de l'après-midi. 

 — De l'après-midi, ma petite Blanche ? 

 — Pour me demander l'adresse d'une fleuriste. 

 — Il t'envoie encore des bouquets ? 

 — Ah ! vous plaisantez, maman. 

 — Mais vraiment, ma fille, tu me plonges dans la stupeur. Où peuvent donc aller ces fleurs ? 

 — That is the question. Je m'en soucie peu. 

 — Comment ! il n'est entré qu'une fois dans ta chambre... ? mais je pense que tu veux parler de la journée ; j'espère que le soir... tu n'es pas seule. 

 — Non, je fais venir ma femme de chambre. 

 — Mais, la nuit, chère enfant ? 

 — Ah ! je ne suis pas peureuse, tranquillisez-vous. 

 — J'étais décidément promise à des étonnements aujourd'hui, moi qui ne pouvais jamais me débarrasser de ton pauvre père quand il vivait. 

 — Nous sommes une famille pleine de contrastes. 

 — Voyons, Blanchette... et quand tu es levée... ? 

 — Je déjeune à la vapeur. 

 — Avec ton mari, j'espère ? 

 — Généralement ; mais il arrive toujours en retard, et il en est encore aux hors-d'oeuvre quand je mange la confiture. 

 — Est-il au moins bien mignon pendant le repas ? 

 — Toujours à moitié endormi. 

 — - Il ne t'embrasse pas un peu, ma fille ? 

 — Oh ! si, de temps en temps... dans les cheveux. 

 — Dans les cheveux ? 

 — Parfaitement, ça le fatigue de se courber. 

 — Il est toujours bien doux avec toi, ma chérie ? 

 — Il ne m'a pas encore gifflée. 

 — Ah ! vraiment. 

 — Ni même maltraitée. 

 — Quel époux modèle ! 

 — Ni même injuriée. 

 — Il est trop bien élevé pour ça, j'espère. 

 — Et puis il sait bien que je lui rendrais. 

 — Après déjeuner que se passe-t-il ? 

 — Je vais faire mes visites et puis mes petites courses particulières, mes petites études de moeurs, puis je rentre sur les cinq ou six heures, après avoir croqué quelques petits fours. Je reprends mes livres ou bien je dors jusqu'à sept heures et demie... puis je dîne. 

 — Avec le duc ? 

 — Pas habituellement. Il trouve la cuisine du club très supérieure à la mienne. 

 — Oh ! fi, le vilain. 

 — Il est vrai, pour tout dire, que la conversation de ma femme de chambre me paraît beaucoup plus intéressante que la sienne. 

 — Et tu ne le vois plus de la soirée ? 

 — C'est très rare. 

 — Il ne t'amène jamais au théâtre ? 

 — Il ne me défend pas d'y aller seule. 

 — Pauvre enfant ! Quelle existence solitaire et monotone. Je viendrai te voir tous les jours, puisque c'est comme ça ; je t'apprendrai à broder. 

 — Grand merci, ma petite maman, vos distractions sont trop follichonnes. 

 — Tu ne t'imagines pas comme ce travail-là fait passer le temps, et puis, il est si captivant, j'en rêve la nuit. 

 — Ma pauvre maman... eh bien, il m'arrive aussi de broder quelquefois... de jolis petits romans, dans mon imagination. 

 — Il est malsain de s'abandonner à la rêverie, ma petite Blanche. 

 — Parlons d'autre chose, chère maman. Sait-on ce que devient M. de Mérigue ? 

 — M. de Mérigue... ah ! oui, ce petit professeur que nous avons reçu et qui s'est présenté aux élections, je crois. 

 — Précisément... Le répétiteur de Théodore enfin... vous avez l'air de tomber des nues... 

 — Il n'est plus répétiteur de Théodore, il a dit à ton frère qu'il ne pouvait plus s'occuper de lui, qu'il avait d'autres chats à fouetter, je crois. J'espère bien qu'il n'aura pas fait subir ce traitement-là à mon fils... 

 — Il aurait eu raison quelquefois... Je le trouve très bien ce jeune homme... décidément. 

 — Il n'est pas de notre monde, mon enfant. 

 — Ah ! c'est ça qui m'est égal ! Si vous croyez qu'ils sont toujours drôles les gens de notre monde ? Je suis sûre que lorsque M. de Mérigue se mariera il rendra une femme joliment heureuse. 

 — Que nous importe, ma fille ! N'avons-nous rien de mieux à faire qu'à nous occuper de ces petites gens ? 

 — Ah ! c'est trop fort !... D'abord, de votre part, c'est de l'ingratitude... Ce pauvre garçon qui gagne peut-être vingt-cinq louis par mois à la rue de Monceau, vous en a donné cinq d'un seul coup à votre dernière quête. 

 — C'est bien possible, ma fille. Je ne me rappelle pas. Le prince de Gabrielli m'a bien remis un billet de mille. Si j'étais obligée d'avoir de la reconnaissance pour tous les gens qui m'ont envoyé leur offrande, je n'aurais plus le temps... 

 — De broder, chère maman. 

 Blanche de Vannes avait sommairement raconté sa vie quotidienne à la comtesse douairière, mais elle n'avait fait aux pensées qui l'agitaient qu'une bien légère allusion, que la noble manieuse d'aiguille n'avait aucunement pénétrée. Elle avait singulièrement débuté dans la vie matrimoniale en consignant son mari à la porte de sa chambre à coucher. Celui-ci n'avait éprouvé qu'une légère vexation toute passagère et non suivie de rancune contre la compagne de son existence. C'était pendant cette première nuit solitairement écoulée, que la jeune duchesse avait rempli, à l'adresse de Mérigue, la singulière lettre de change dont le texte était si bref et si catégorique. Elle avait attendu une réponse pendant de longues journées, et courait souvent elle-même à la loge aux heures de passage des facteurs. Le « béguin » qu'elle avait eu pour le jeune candidat se transformait décidément et invinciblement en un sentiment profond d'attachement qui contenait le germe d'une passion folle et irrésistible. La solitude presque absolue où vivait Blanche était un aliment de plus à cet étrange amour, et compliquait les mouvements de son coeur d'une violente excitation cérébrale. Les quelques moments passés avec le duc irritaient et exaltaient ses pensées ; elle comparait sans cesse et avec une mesure d'appréciation peu impartiale la platitude de l'homme qu'elle apercevait en face d'elle, et l'auréole du fantôme qu'elle poursuivait dans ses rêves. Ce duc, si froid, si compassé, si correct dans sa tenue irréprochable, si uniforme dans sa vie frivole et inutile, et ce bel aventurier si romanesque, si ardent, si dédaigneux de l'étiquette, si impétueux dans ses ambitions hardies, ces deux êtres, si dissemblables, ne pouvaient s'équilibrer dans les plateaux d'une balance intelligente. La duchesse en était même venue à admirer vaguement, comme un trait inouï d'audace, cette prétention insensée de Jacques, qui avait d'abord révolté son orgueil. Elle cherchait à cet acte fou des circonstances atténuantes, et elle découvrait comme telles, avec un frémissement intime, la séduction de ses charmes et l'attraction exercée par sa beauté, bien capables sans doute de griser le cerveau d'un homme. Ce qu'elle ne pouvait point encore comprendre, c'était que l'explosion de son dédain eût fait à Mérigue une incurable blessure. Aussi était-elle de jour en jour plus stupéfaite du silence implacable où le poète se renfermait. 

 — Oh ! voyons, ma petite Zoé, tu n'es pas raisonnable, je t'ai encore donné hier cinquante louis pour payer ton terme. 

 — Ah ça ! mon petit duduc est-ce que tu t'imagines qu'on n'a pas autre chose à faire qu'à penser à son loyer, et que je vais jeter tout de suite tes jolis petits monacos à la tête de cet escogriffe de concierge. Ce sont des soufflets qu'il attrapera, s'il insiste. 

 — Mais, ma fignolette, il te fera donner congé, tu seras expulsée, quel déshonneur pour moi si l'on dit au club que j'ai laissé vendre les meubles de ma petite Louloute six semaines après avoir fait un riche mariage. 

 — Certainement, c'est un déshonneur. 

 — On me traitera d'ingrat, d'oublieux, de pingre, de vieux rapiat, de sale grigou. 

 — Surtout de mufle et de moule, et on aura diablement raison. 

 — Tu es dure, ma petite Zoé. 

 — C'est toi qui est dur. Comment tu me donnes un billet de mille et parce que ça se trouve être le montant du terme, et que ce terme arrive par hasard à échoir aujourd'hui, il faut que je renonce à tous mes petits projets et que je jette cette somme dans ce tonneau des Danaïdes qui s'appelle la poche du propriétaire. Va donc, mon vieux. C'est toi qui n'est pas raisonnable, pour deux sous, vois-tu. 

 — Pour mille francs. 

 — Ah ! voila-t-il pas une belle affaire ! Quand Mme la duchesse de Largeay aurait une perle fine de moins. 

 — Laisse donc la duchesse tranquille... comme je fais moi-même. 

 — Je te dis que tu me lâches.— C'est pas gentil. 

 — Voyons, je te donne tout le temps que me laissent le club et ma promenade à cheval. 

 — Je te répète que tu me lâches pour ta petite duchesse de rien du tout. 

 — Tu es dure, ma petite Zoé. 

 — ... Qui t'a fermé la porte au nez, le soir de tes noces. 

 — Hein ! tu dis ? 

 — Fais donc pas ton gros malin. Tout le monde le sait. 

 — Tout le monde sait... que... ? 

 — Que tu as passé la première nuit sur le divan de l'antichambre, l'histoire a roulé dans tous les journaux du boulevard. 

 — Est-ce que je lis ces ordures, ma chère ? 

 — Eh bien, moi, si tu n'es pas plus aimable, je vais faire comme la duchesse... je mettrai le verrou à ma porte... et tu te trouveras... tu sais comme l'infortuné cavalier le... dos par terre... entre deux selles... 

 — Oh ! que tu es dure, Zoé. 

 — C'est toi qui es un sans coeur.— Au moment où ta fortune augmente de cinquante mille livres de rente, tu veux que je paye mon terme... si tu y tiens tant à ce terme, tu n'as qu'à le payer toi-même, je ne m'y oppose pas, mais j'avoue que tu ferais bien mieux de me donner l'argent... 

 — Tu me fais des facéties. 

 — Si c'était cette grande sauterelle de Microche qui te le demandât, tu t'empresserais de lui obéir. 

 — Il y a six mois que je ne l'ai vue. 

 — Je crois bien, elle te claquait, mais elle savait te mettre aux pas tout de même. 

 — Qui t'a raconté ces bourdes ? 

 — Ça traîne dans tous les journaux. 

 — Je t'ai déjà dit que je ne lisais pas ces ordures. 

 — Si la duchesse te demandait mille francs tu les lui donnerais. 

 — Elle ne me demande jamais rien. Elle est bien plus sage que toi. 

 — Eh bien... écoute... Moi j'ai besoin d'argent... par dévouement pour toi j'ai repoussé des offres très brillantes... un sous-brigadier de la police des moeurs, un baryton des Folies-Dramatiques... un fabricant d'huile de foie de morue... 

 — Prends garde qu'il ne te mette dans son pressoir. 

 — Impertinent ! Je vais faire comme la grande Microche. Gare aux calottes. 

 — Décidément, tu es trop dure, ma petite Zoé. 

 — Non content de me refuser du pain, tu m'insultes, tu me nargues au moment où je te donne les preuves de mon affection et de ma fidélité. 

 — Là ! là ! ne va pas pleurer maintenant... réconcilions-nous. Tu sais bien que je suis ton petit duduc... 

 — Donne-moi cinquante louis. 

 — Je te les enverrai ce soir. 

 — Tu sais, pas de blague ! si je ne les ai pas avant la nuit, je fais comme la petite dame de l'hôtel de Bade. 

 — Allons, allons, ne te chagrine pas, tu les auras. 

 — Et puis, tant que j'y pense... tu feras peut-être bien de payer le terme aussi. 

 — Aïe, aïe, tu crois ? 

 — Dame, c'est toi qui l'as prétendu tout à l'heure. 

 — Enfin... soit. Mais il faudra que tu sois joliment mignonne. Adieu, Fifine, et le duc sortit. 

 — Va donc, grand serin, murmura Zoé en se jetant sur son canapé. 

 L'allée des Acacias resplendit dans la jeune gloire du printemps. Les grands arbres, doucement remués par une brise vague, répandent une ombre fraîche et un large flux de senteurs embaumées. Les rayons obliques du soleil couchant glissent parmi les floraisons et les verdures comme des regards souriants à travers les cils d'une blonde amoureuse. Une légère buée flottante noie les coteaux de Saint-Cloud dans un lointain nébuleux. Toutes les vigueurs et toutes les allégresses des bois ressuscités s'agitent dans le tremblement des feuillages. Les arbustes, les herbes, les fleurettes des massifs, éveillés de l'engourdissement hivernal, aspirent joyeusement leur part de vie, sous le balancement uniforme et cadencé des hautes branches. L'azur transparaît à la cime des arbres, purifié et avivé par le souffle du vent. Quelques flocons de nuages s'abaissent vers l'Occident et s'illuminent des teintes fauves d'un embrasement ; mille reflets ondoient sous l'épaisseur des rameaux tendres, comme projetés par des miroirs fugitifs. Ils se poursuivent, se croisent et s'entremêlent, pour se séparer encore et recommencer sans fin leurs danses lumineuses. 

 A part quelques piétons bien rares, la foule bigarrée qui encombre l'avenue est insensible au langage de la nature radieuse. La grande chaussée est complètement obstruée d'une quadruple rangée d'équipages dont les courants ascendants et descendants se côtoient sans se heurter, sous l'habile conduite des cochers et la vigilance des gardiens du bois. Toutes les voitures vont au pas, et les chevaux, la tête haute, les naseaux palpitants, tous les muscles tendus et cambrés, frissonnent d'impatience nerveuse sous la splendeur des harnais étincelants, et mâchent leur mors tout blanc d'écume. Au fond des coupés, des victorias et des landaus, des personnages de tout âge et de tout sexe, ayant de commun un inexorable ennui, laissent errer dans le vide leurs regards atones. Quelques sportsmen et quelques belles petites conduisent leurs boggys et leurs phaétons et ne paraissent pas s'amuser beaucoup plus que les burgraves des grands carrosses. On voit ça et là des fiacres piteux, égarés comme par hasard parmi l'opulence des voitures de maîtres : on dirait d'humbles mendiants tendant leurs sébilles à la sortie d'une grand'messe. L'allée réservée aux cavaliers possède quelques fidèles excentriques qui tantôt se livrent à des steeples vertigineux, tantôt lorgnent insolemment les dames, sans distinction de rang ni d'espèce. Le chemin des piétons est rempli d'une foule disparate. Le jeune boudiné y coudoie l'ouvrier endimanché et le tourlourou au bras de sa payse ; le petit employé, éreinté par six jours de rond de cuir, y salue son chef de service à l'arrière-train gélatineux, auquel la Faculté ordonne des promenades hygiéniques. A tout prendre, c'est encore parmi ces pousse-cailloux que se trouve la plus grande somme d'intelligence et de vie. 

 Le duc et la duchesse de Largeay parcourent l'avenue en landau découvert ; la conversation des deux jeunes époux n'a point été bien remarquable de durée ni d'animation. La duchesse souffre, le duc s'ennuie. 

 — Belle journée ! a dit le duc sur la lisière du bois. 

 — Effectivement, a répondu la duchesse. 

 — On devrait bien interdire cette promenade à ces fiacres infects. 

 — Comme vous êtes sévère, mon ami. 

 — Voyons, chère amie, est-il possible à la vue d'un homme qui aime la correction en toutes choses d'être réduite à tomber sur ces sapins crottés et ces haridelles osseuses. Une bonne police y devrait mettre ordre. 

 — Je ne suis pas de votre avis. 

 — Voyez plutôt à Hyde-Park... à la villa Pamphili... mon desideratum y est un fait accompli. 

 — Oh ! ne me parlez pas latin, mon ami, vous risqueriez de vous tromper. 

 — Toujours malicieuse. 

 — Les petites gens des fiacres vous rouleraient sur cet article-là. 

 Le duc eut une moue dédaigneuse. 

 — Pour moi, continua Blanche, je trouverais barbare la mesure que vous proposez. 

 — Vous devenez bien philanthrope, ma chère. Je ne vous ai pas toujours connue ainsi. 

 — C'est vrai, cher duc. Je l'avoue à mon honneur ou à ma honte ; je sens depuis quelques semaines comme un grand courant d'humanité qui passe dans mon âme. 

 — Un courant d'humanité ! Vous avez appris cela au cours de M. Caro ? 

 — Non, mon ami ; mais en regardant vivre autour de moi les gens qui montent en fiacre, et même ceux qui n'ont pas de quoi y monter. 

 Le duc de Largeay poussa sans répondre un petit ricanement. La duchesse haussa les épaules et laissa tomber la causerie. A ce moment son landau était complètement arrêté ; elle promena ses yeux sur l'allée des piétons. Elle aperçut d'abord un grand cuirassier qui lutinait une petite bonne et elle envia vaguement le bonnet et le fichu de la soubrette. Elle vit ensuite un jeune ouvrier robuste et bien découplé qui se dandinait les mains dans ses poches, en promenant ses regards dans la foule, comme sur un champ fertile en conquêtes. Elle le considéra avec un intérêt qui excédait les bornes de la curiosité pure et simple. Tout à coup, Jacques de Mérigue, rêveur et pâle s'offrit à ses yeux. Il débouchait d'une allée sombre et s'arrêta comme à dessein en face du landau ducal. Blanche ayant toussé à deux reprises, leurs yeux se rencontrèrent ; Mérigue salua gravement et détourna la tête, tandis que la duchesse le dévorait du regard et ployait son cou pour le suivre à travers la foule. Au même instant, de l'autre côté de la voiture, Zoé passait conduisant son boggy et lançait au duc un petit signe de tête provocateur. Largeay lui répondit par un geste de la main gauche. Blanche aperçut le mouvement et un sourire de plaisir éclaira son visage pendant quelques secondes. Elle venait en un laps de temps inappréciable de combiner tout un plan de campagne amoureuse, et elle faisait à son mari l'honneur singulier de lui réserver un rôle dans ses opérations stratégiques. Un des plus humbles marcheurs du bois occupait la pensée d'une des plus riches propriétaires de carrosses. 

 — Théodore, as-tu besoin d'argent ? 

 — Toujours, ma chère petite soeur. 

 — Je t'en donnerai si tu es bien sage. 

 — Que faut-il faire et combien me donneras-tu ? 

 — Dix louis pour m'aider à gagner une gageure. 

 — Parle toujours. 

 — Voilà ! J'ai parié à ton beau-frère que je devinerais où il passe ses après-midi. 

 — Oh ! là, là. Donne-moi un peu ces dix louis. 

 — Tu me promets de me dire la chose ; tu pourras examiner cela un jour de sortie. 

 — Exhibe les monacos, tu seras bientôt satisfaite. 

 Blanche prit deux billets de cent francs dans une cassette et les remit au collégien rayonnant : 

 — Eh bien, reprit alors Théodore, je ne vais pas te faire languir. Toutes les fois que mon beau-frère n'est pas ici, tu peux jurer qu'il est chez la petite Zoé. 

 Blanche murmura tout bas : vingt-trois heures sur vingt-quatre, puis continua à haute voix : 

 — Veux-tu bien te taire, petit polisson. Est-ce qu'à ton âge on parle de choses pareilles ? C'est bien vilain, monsieur, de tenir un tel langage à sa soeur. 

 — Dame ! tu veux savoir la vérité... tu me l'as même achetée... je t'en donne pour ton argent. 

 — Petite Zoé, petite Zoé, d'abord quelle est cette personne, je te prie ? 

 — Une horizontale de grande marque. 

 — Affreux gamin ! qui t'a enseigné des mots pareils ! A dix-sept ans, c'est scandaleux. Je le ferai dire par maman au père Coupessay ; drôle, va ! 

 Théodore sortit en ricanant. 

 Dès que son frère se fut éloigné, Blanche se frotta les mains avec de petits rires nerveux. Le duc, par extraordinaire, dînait ce soir-là chez sa femme. La duchesse fut ironique et gouailleuse pendant tout le repas. Il y avait longtemps qu'elle soupçonnait les fugues de son illustre époux, mais elle était ravie de voir ses conjectures brutalement confirmées. Au dessert, elle renvoya les gens de service et dit à brûle-pourpoint au clubman : 

 — Que devient Monsieur de Mérigue, cher ami ? 

 — Je vois qu'il revient à la surface de vos préoccupations. 

 — Je ne le nie pas. Il m'est sympathique. Quand l'invitons-nous à dîner ? 

 — Quelle idée singulière ! 

 — Pas du tout singulière ! Il m'avait promis dans le temps de me lire son grand poème sur la Rédemption des damnés. 

 — Oh ! vous aimez les choses lugubres ! 

 — Quand elles sont dites par une personne qui ne l'est pas. 

 — Mais, ma chère, je ne tiens pas du tout à dîner avec ce poète candidat, et encore moins à entendre son épopée. Vos divertissements ne rappellent en rien les Bouffes. 

 — Il faut absolument qu'on vous rappelle Mlle Zoé pour que vous fassiez risette. 

 — Plaît-il, ma chère ? 

 — Non, il ne plaît pas du tout, et si peu que je suis déterminée à demander ma séparation. 

 — Oui dà. Vous prenez les choses au tragique,— mais je ne comprends pas très bien. 

 — Je vais vous expliquer. Vous êtes constamment fourré chez une fille affligée du nom de Zoé, qui possédait déjà vos faveurs avant notre mariage. 

 Vous continuez vos assiduités auprès de cette... dame ; un bon avocat trouvera très bien dans ce fait matière à séparation de corps, qui entraîne séparation de biens. Aïe, aïe. Vous faites la grimace, mon beau duc. J'ai déniché le petit endroit sensible. Eh bien, rassurez-vous. Je n'abuserai pas de mes avantages. Je n'entends pas vous troubler dans vos excursions peu édifiantes... mais, de grâce, mon cher, faites bon visage à mes amis. 

 Le duc de Largeay avait compris. Il grimaça son plus aimable sourire et répondit à sa femme : 

 — Un galant homme comme moi est toujours aux ordres de son épouse. Parlez, duchesse, vous serez obéie. 

 — Vous allez inviter M. de Mérigue à dîner pour après-demain soir. 

 — La date est un peu rapprochée. 

 — On ne se gêne pas avec les intimes. Prenez une de vos cartes... bien. Vous avez un crayon dans votre carnet ? C'est parfait. Maintenant écrivez : 

 « Le duc de Largeay prie le vaillant orateur royaliste de vouloir bien lui faire l'honneur de venir dîner chez lui mardi soir, sans cérémonie. M. de Mérigue serait bien aimable d'apporter quelques fragments manuscrits de son grand poème, la Rédemption des damnés . La duchesse et moi serons enchantés d'entendre les beaux vers de cet ouvrage. » 

 — Mon ami, c'est dans trois jours la grande soirée de la duchesse de Gabrielli. 

 — Oui, ma chère Blanche. Quelle corvée ! 

 — Voulez-vous me rendre un petit service à ce sujet, mon cher duc ? 

 — Vous savez que je n'ai rien à vous refuser. 

 — Je sais. Vous êtes à croquer depuis quelque temps. Tâchez de voir le duc ou la duchesse cet après-midi. 

 — Diable ! cet après-midi... j'ai un rendez-vous avec mon tailleur ! 

 — Bah ! votre tailleuse attendra. Une minute vous suffira pour me satisfaire. 

 — Formulez vos désirs, duchesse. 

 — Un des amis de M. de Mérigue m'a dit que le poète-candidat désirait une invitation à ce bal. 

 — Rien de plus facile, ma chère amie... Vous êtes décidément hantée par la Rédemption des damnés ! 

 — Comme vous par le souvenir de votre tailleur. 

 — C'est entendu, j'aurai une invitation pour votre protégé. 

 — Eh ! je ne me défends pas d'être l'Égérie de ce pauvre Numa. 

 — Égérie ? Numa ? Vous dites ? 

 — Rien, ce serait trop long à vous expliquer. 

 Et voilà comment Jacques de Mérigue reçut le soir même une invitation officielle à la soirée Gabrielli. Il pensa, non sans une certaine apparence de raison, qu'un de ses admirateurs politiques était l'auteur de cette gracieuseté. Les élections générales s'avançaient à grands pas et il était certain de rencontrer à cette réunion mondaine les sommités du parti royaliste. Aussi n'hésita-t-il point à endosser son frac et à se diriger au jour fixé, sur les minuit, vers le splendide hôtel de la rue Vanneau. 

 La duchesse de Largeay était arrivée à dix heures et demie, dans tout l'éclat de son altière et provocante beauté rehaussée par une toilette machiavéliquement simple : une robe en damas blanc et une énorme rose rouge parmi la forêt de ses cheveux noirs, comme une étoile éclairant les ténèbres. Blanche s'était constamment maintenue dans le premier salon afin d'entendre annoncer et de voir entrer tous les arrivants. 

 L'heure et demie qui s'écoula jusqu'à l'apparition de Mérigue lui parut interminable et désespérante. 

 Elle commençait maintenant à comprendre que le jeune homme, cruellement blessé par elle, avait résolu, soit par fierté, soit par rancune, de lui faire expier l'affront qu'elle lui avait infligé. Mais cette idée ne faisait qu'exciter davantage sa passion de jour en jour grandissante, et il ne pouvait pas entrer un moment dans son esprit que l'homme le plus rebelle et le plus ulcéré résistât longtemps à son pouvoir fascinateur. 

 Elle roulait dans sa tête cette orgueilleuse pensée quand un huissier annonça d'une voix sonore : 

 — Monsieur Jacques de Mérigue. 

 Blanche s'éclipsa derrière un groupe pour n'être point aperçue immédiatement par le jeune homme, et ne le quitta point des yeux, tandis qu'après le salut obligatoire aux maîtres de la maison il pénétrait lentement à travers la noble foule. Il y avait cette nuit-là deux mille personnes à l'hôtel Gabrielli ; Jacques, à son entrée, fut matériellement ébloui par l'aveuglante clarté des lustres, ruisselant de tous côtés sur les remous des chevelures parées et sur la houle des épaules nues. On eût dit que, sous une illumination surnaturelle, les Vénus, les Hébés et les Fortunes d'un grand musée secouaient tout à coup leur engourdissement sculptural, et faisaient miroiter en de fiers mouvements leurs blancheurs marmoréennes. 

 Mérigue, un instant saisi, raffermit bien vite son regard et s'enfonça d'un pas ferme dans l'enfilade des salons resplendissants. Il serra la main à plusieurs notabilités de la droite monarchique et découvrit bientôt le petit vicomte d'Escal, le fauteur de sa première candidature, qui, blotti dans la pénombre d'un coin discret, lorgnait les jolies femmes avec un petit rire égrillard. 

 — Charmé de vous trouver ici, monsieur, lui dit Mérigue. Je désirais précisément causer un peu avec vous. 

 — Bien enchanté, répondit d'Escal avec une amabilité contrainte, maudissant au fond du coeur le passant intempestif qui venait troubler la douce paix de son petit observatoire. 

 — Vous avez été si gracieux pour moi lors des dernières élections municipales, continua Mérigue, que je ne doute point rencontrer en vous aujourd'hui le même appui et la même bienveillance. 

 Le vicomte d'Escal fit intérieurement une formidable grimace. 

 — Vous voulez tenter encore le sort des urnes, répondit-il d'une voix peu encourageante où Jacques lut sans peine l'anxiété du porte-monnaie. 

 — J'y compte, monsieur. 

 — C'est très cher, pour le Corps législatif. Le Comité n'est pas riche, vous le savez aussi bien que moi, et, quant à votre serviteur, il est dans une position absolument gênée et presque hors d'état d'acquitter le solde encore impayé des frais énormes entraînés par votre dernière candidature. 

 Il faut noter que le vicomte d'Escal n'avait pas d'enfant et possédait en revanche cent mille livres de rente en bonnes terres et en bons titres. 

 Il venait en outre de gagner un lot de cent mille francs au tirage des obligations de la ville de Paris. 

 Telle était la situation matérielle de l'homme qui affirmait avoir été ruiné par une dépense de cent louis. 

 — Il faut avoir confiance dans l'imprévu, mon cher vicomte, reprit Mérigue, et je suis du moins certain que votre appui moral ne me fera pas défaut. 

 — Oh ! pour ma voix, mon cher Mérigue, vous l'aurez sans aucun doute, à moins toutefois que je ne sois à la campagne le jour de l'élection ; je vous demande pardon de couper court à cet intéressant entretien, mais je guette depuis longtemps déjà le président du Comité auquel j'ai absolument besoin de parler... Bien enchanté de vous avoir vu. 

 Mérigue ne put retenir un léger haussement d'épaules et s'éloigna l'esprit soucieux. Comment ferait-il pour trouver les deux cents louis qui allaient lui être nécessaires ? Tout à coup il sentit une légère pression sur son bras gauche, et se retourna vivement. Blanche de Largeay lui tendait la main. Jacques fût tombé à la renverse s'il n'eût été au milieu d'une foule aussi nombreuse. Il frissonna violemment mais reprit bien vite son empire sur lui-même. Il s'inclina devant la duchesse qui lui donnait un shake hand vigoureux. 

 — On ne vous voit plus, monsieur de Mérigue. C'est vraiment bien mal à vous d'oublier ainsi vos amis. Vous savez bien tout l'intérêt que nous vous portons. 

 — Soyez persuadée, madame, que je vous en suis très reconnaissant, mais en ce moment de nombreux travaux m'absorbent. 

 — Le duc et moi espérions si fort l'autre jour entendre quelques pages de la Rédemption des damnés ! 

 Mérigue s'inclina sans répondre. 

 — Vous savez combien nous aimons la littérature en général et la poésie en particulier. 

 — J'étais retenu par des devoirs absolus, madame. 

 — Je le sais, je suis allée à votre conférence avec mon mari. Nous ne sommes malheureusement arrivés qu'à la fin, mais je déclare avoir entendu là une péroraison délicieusement émouvante. 

 Jacques s'inclina de nouveau. 

 — Mais enfin, poursuivit la duchesse, vous ne pouvez, malgré tout votre zèle et toute votre éloquence, faire un discours chaque soir. Je vais m'entendre avec mon mari pour vous prier de venir un de ces jours. 

 Mérigue fit un violent effort sur lui-même. 

 — Madame, reprit-il, je ne crois pas pouvoir répondre quant à présent au désir bienveillant que vous m'exprimez. Mes travaux considérables, la préparation d'une nouvelle candidature... 

 — Ah ! vous allez vous porter pour la Chambre... Bravo. Toutes nos sympathies seront pour vous... Dieu ! qu'il fait chaud dans ce salon, quelle déplorable mode que ces bals pendant l'été. Dansez-vous, monsieur Jacques ? 

 — Jamais. 

 — C'est dommage, nous aurions valsé ! Voulez-vous me conduire au buffet. 

 Jacques, plus mort que vif, offrit son bras à Blanche sans laisser tomber un mot de ses lèvres. Le buffet était à l'extrémité opposée des salons, et la duchesse de Largeay put marcher près d'un quart d'heure au bras de l'homme qu'elle aimait. Quand ils arrivèrent à la table des rafraîchissements et des victuailles, ils trouvèrent le précieux local encombré monstrueusement. De jeunes dandys montrant leurs dents blanches au sein des plus gracieux sourires, profitaient de la longueur de leurs bras pour faire passer aux jolies femmes des sandwichs et des verres de champagne, et de petits cris de fouines étranglées témoignaient parfois qu'une ou plusieurs gouttes du mousseux liquide avaient chuté sur les bras éclatants ou dans les nuques frissonnantes. De vénérables matrones portaient d'une main tremblante des babas juteux à leur bouche disgracieusement ouverte ; de beaux gourmands, décorés de plusieurs ordres, engloutissaient rapidement des pains fourrés au foie gras tout en dévorant des yeux les poulets froids entourés de gelée. De petites dames maigriottes avalaient sans s'en douter des assiettes entières de petits fours aux ananas et de cerises glacées blanches et roses. De vieux Burgraves buvaient des bols de consommé nature et des petits verres de Château-Margaux, tandis que les danseurs exotiques s'attaquaient aux grosses brioches et aux petites tasses de chocolat. Le vicomte d'Escal fut aperçu dévorant à vilaines dents des truffes entières artistement enfilées en des broches d'argent. 

 — Comment approcher de cet Eldorado où il y a tant d'appelés et si peu d'élus ? dit la duchesse à son cavalier muet. 

 — Veuillez m'indiquer ce que vous désirez, madame, je tâcherai de vous l'atteindre. 

 — Une petite flûte de champagne. 

 Mérigue opéra sans accident le transport du rafraîchissement demandé. La duchesse y trempa à peine ses lèvres, rendit le verre à Jacques et lui dit : 

 — Il y a trop de foule ici. Pas moyen de causer tranquillement. Voulez-vous me conduire à la serre du premier étage ? 

 Jacques arrondit son coude et la grande promenade recommença à travers les habits distendus et les traînes froissées. Blanche, toute palpitante d'émotion, ne savait plus quelles phrases adresser à son partenaire implacable, et Mérigue, domptant par sa volonté les frémissements de son âme, paraissait insensible aux charmes suspendus à son bras inerte. 

 Il leur fallut vingt minutes pour aboutir au jardin d'hiver. Il était presque vide, tout le monde se pressant au salon principal où le cotillon allait commencer. 

 Blanche prit place sur un divan et contraignit pour ainsi dire son acolyte à s'asseoir auprès d'elle. 

 — Ce cotillon ne vous dit pas grand'chose, n'est-ce pas, monsieur de Mérigue ? lui demanda-t-elle en manière d'exorde. Je serais certainement désolée de vous enlever à un spectacle susceptible de vous intéresser, mais je crois vous connaître assez pour être certaine que le déroulement banal de toutes ces ondulations vivantes vous laisse aussi froid qu'il me laisse indifférente. 

 — Vous me jugez bien, madame. 

 Blanche fut ravie de cette petite réponse, pour le moins aussi banale que les figures du divertissement chorégraphique. Elle estima que la glace était rompue et, dans les échos bruyants de l'orchestre qui parvenaient jusqu'au berceau de verdure où elle était abritée, elle crut entendre les fanfares de sa victoire prochaine. 

 — Êtes-vous méchant tout de même, monsieur Jacques, soupira-t-elle tout à coup avec un de ces sourires à faire damner tous les anges du ciel. Voyons, avouez-moi que vous êtes méchant ? 

 — Même pour vous être agréable, madame, il m'est impossible de mentir. J'ai beaucoup d'imperfections et je m'empresse de les reconnaître. Mes qualités sont excessivement rares, mais vous voyez que l'humilité ne me fait pas défaut. Je suis donc assez impartial pour protester avec quelque raison contre une accusation de méchanceté. Je n'ai jamais su ce que c'était qu'infliger au plus infime des êtres vivants la moindre douleur, le plus petit chagrin. 

 Ces paroles furent prononcées par le poète d'une voix ferme et imperceptiblement mélancolique. La duchesse, avec son flair supérieur, comprit de suite qu'elle avait en face d'elle un adversaire sur ses gardes. Elle jugea que le lieu où elle se trouvait n'était pas propice au développement de toutes ses batteries et au déploiement de ses dernières réserves. Elle ne voulut point engager les carrés de la vieille garde. 

 — A propos, monsieur de Mérigue, dit-elle comme sous l'impression d'un ressouvenir subit, avez-vous un éditeur pour votre Rédemption des damnés ? 

 — Il est bien rare, madame, répliqua Jacques, que les vers d'un poète inconnu trouvent un éditeur avant d'être terminés. 

 — Le duc de Largeay vous découvrira cela... d'ici quarante-huit heures. 

 — Tous mes remerciements, madame, mais mon oeuvre est encore inachevée. La question dont vous voulez bien m'entretenir est donc pour le moins prématurée. 

 — Peu importe, ce sera autant de fait. Je vous indiquerai après-demain le nom d'un éditeur par lequel vous serez bien accueilli. Trouvez-vous à deux heures au Louvre dans le salon carré, en face du Charles Ier de Van Dyck. Je vous donnerai de bonnes nouvelles. Je compte sur vous, n'est-ce pas ? 

 Mérigue parut réfléchir quelques instants. 

 Blanche reprit avec volubilité : 

 — L'acceptation de ce rendez-vous est une question de galanterie. Ce principe une fois posé, je ne puis croire un instant que vous vous dérobiez à mon désir... 

 ... A après-demain deux heures. 

 Dans l'intervalle des deux rendez-vous, Blanche, mettant de nouveau à contribution la complaisance de son mari devenue inépuisable depuis la menace de séparation, lui avait éloquemment démontré quel beau rôle était celui de protecteur des lettres. Elle avait fait intervenir dans son exhortation les noms de Mécène et des Médicis, en les faisant suivre naturellement d'une légende explicative à l'usage du duc de Largeay. En fin de compte elle chargea l'amant de Zoé de dénicher un éditeur qui voulût publier le poème de Jacques. Le duc obtint l'adhésion d'un libraire à la mode, le célèbre Benjamin Rouault qui consentit d'avance à faire paraître la Rédemption des Damnés à la condition qu'il lui fût préalablement consigné une somme de cinq cents francs. Blanche ne fut point arrêtée par une aussi mince considération, et elle se rendit, alerte et légère, au rendez-vous qu'elle avait fixé en apportant à l'auteur inconnu le moyen de franchir la première étape de la renommée. Mérigue se dirigea vers le Louvre avec une douleur poignante dans l'âme, mais en conservant la ferme résolution d'être impassible et implacable. Il prévoyait tous les assauts qu'il allait subir, mais lorsque les élans de sa passion toujours vivante lui faisaient craindre une défaite, il rappelait à sa mémoire, avec la force intense d'imagination qu'il possédait, cette minute inoubliable, où les voeux les plus purs et les plus sincères de son coeur avaient été dédaigneusement rejetés, comme des loques tombées par hasard aux mains d'une reine. Il avait bien songé un instant, soit à s'excuser par lettre, soit à manquer purement et simplement le rendez-vous, mais à la réflexion il avait compris que ce serait là un éclatant aveu de faiblesse, qui augmenterait d'autant l'impérieuse présomption de Blanche. 

 Il allait donc bravement à la bataille avec un bouclier de dignité et un casque d'orgueil. L'exactitude était une de ses vertus maîtresses, et à deux heures, le jour indiqué, il se trouvait devant le chef-d'oeuvre de Van Dyck, cherchant à modeler son attitude sur la fière allure de Charles Stuart. La duchesse était depuis quelques minutes en poste d'observation dans l'angle opposé du salon carré, près du grand tableau de Poussin. Par une antithèse singulière avec sa toilette de bal, elle portait un costume entièrement noir avec une rose rouge à la place du coeur, manifestant ainsi à la fois le deuil de ses pensées et la blessure de son amour. Quand elle vit Mérigue arrêté devant la toile du maître Flamand, elle marcha droit à lui comme un taureau sur le picador. 

 — Vous êtes bien aimable, aujourd'hui, monsieur, et d'une ponctualité vraiment au-dessus de tout éloge. L'exactitude est décidément la politesse des poètes comme celle des rois. 

 — Madame, j'ai l'honneur de vous saluer. 

 — Monsieur de Mérigue, je vous apporte une agréable nouvelle. L'éditeur bien connu, Benjamin Rouault, de la rue Vivienne, publiera votre poème aussitôt que vous lui aurez fait l'honneur de le lui remettre. Le duc de Largeay, qui est fort lié avec lui, a voulu vous donner un témoignage de notre sympathie en arrangeant cette affaire. Vous avez l'air étonné ? 

 — Très étonné, madame. L'éditeur sentimental et qui publie un ouvrage pour l'unique plaisir d'être agréable à quelqu'un est un phénomène pathologique dont j'ignorais l'existence. Je vous prie de bien vouloir transmettre au duc tous mes remerciements pour une démarche que je me réserve d'utiliser ou de ne point mettre à profit. Quoi qu'il en soit, je suis désolé que vous vous soyez dérangée pour une oeuvre que vous ne connaissez point, et pour un personnage qui n'a aucun titre à tenir une place quelconque dans vos préoccupations. 

 — Une place quelconque, dites-vous ?... 

 — Quelconque... si petite qu'elle soit, je ne m'en estime pas digne. 

 — Qu'il est mal de railler ainsi, monsieur Jacques, quand à vous seul vous remplissez mon âme, quand vous savez... que je suis à vous. 

 — Il m'est absolument pénible d'entendre un pareil langage... indigne de moi comme de vous, plus que de vous. 

 — Et à moi, il m'est doux infiniment, de vous répéter que je vous aime ; je rouvre ainsi une plaie cuisante, mais j'y verse un baume qui la parfume et qui l'endort. Oui, monsieur Jacques, oui, Jacques, je vous aime... entendez-vous, je vous aime. 

 — C'est un grand malheur, madame, vous ne pouvez m'aimer sans crime, je ne puis vous aimer sans lâcheté. 

 — Que dites-vous... de quoi parlez-vous... de crime, je crois... ai-je bien entendu !... 

 — De crime. 

 — Il y a un crime à chérir le seul être qui ait fait tressaillir mon âme depuis l'éveil de mes sens et de ma raison ! Jusqu'au jour où je vous aperçus noyé dans l'ombre des chapelles, mes regards ne s'étaient arrêtés que sur des mannequins bien coiffés, bien habillés, bien gantés, affublés de toutes les élégances et de toutes les excentricités de la mode, et tous incapables de vibrer au plissement d'un sourire, à l'ébauche d'un geste, au feu d'un regard. Vous prétendez que j'aime des fantoches, que je m'assimile à des pupazzi... Vous avez aussi prononcé, je crois, le mot de lâcheté. 

 — Il ne s'adressait pas à vous, madame, je me le réservais à moi-même, pour le cas où j'aurais accepté l'offre de votre amour. 

 — Vous m'avez aimée, Jacques, vous m'aimez encore, ne cherchez pas à vous tromper vous-même. Votre coeur saigne comme le mien. Eh bien, pourquoi, je vous le demande, trouverez-vous lâche de changer une souffrance en joie, une amertume en ravissement ? Vous avez su revêtir votre visage d'un masque dur et insensible, mais ce masque a l'épaisseur d'une gaze, et derrière ce vain simulacre, je vois briller un coeur tout plein de moi, où chaque goutte de sang reflète mon image, dont chaque battement répète mon nom. 

 — Je vous ai aimée, madame, je puis le dire sans honte, je vous l'ai prouvé, je vous l'ai répété, je vous ai offert ce coeur dont vous voulez vous emparer aujourd'hui, vous ne vous êtes pas contentée de le repousser, ce qui était votre droit, vous l'avez souffleté, pour avoir osé aspirer jusqu'à vous. Vous vouliez bien de moi comme d'un jouet qui vous amuse l'espace d'une heure, qu'on disloque et qu'on brise dès qu'il a cessé de plaire. En vertu de votre haute naissance, vous avez cru qu'il vous était permis de mettre la main sur un pauvre passant obscur qu'avaient ébloui vos charmes, et de l'attacher à vous comme une breloque ou un pendant d'oreilles. Et parce qu'un jour ce passant a eu l'audace de montrer une âme et de l'estimer à la hauteur de la vôtre, vous lui avez infligé avec le déshonneur de l'outrage, des supplices intimes dont vous ne connaîtrez jamais la cruauté et l'horreur. 

 — Que dites-vous, Jacques !... Vous souffrez... donc ?... vous m'aimez ?... 

 — Vous raisonnez mal, madame. La maladie est la route par où s'enfuit la vie, la torture que j'éprouve est la voie douloureuse par où s'écoulent pour jamais les dernières gouttes de mon amour. Certes, si je la niais, cette torture, vous auriez le droit de révoquer en doute ma sincérité, mais je ne mettrai pas mon point d'honneur à vous la dissimuler. La honte n'existe pas dans la douleur endurée avec courage, mais dans la barbarie qui vous livre aux griffes de cette douleur. Si vous pouvez trouver une satisfaction à savoir que vous m'avez donné un coup de poignard, soyez heureuse, madame. 

 — C'est vous, Jacques, qui me martyrisez en ce moment. Vous me le disiez tout à l'heure : Nous nous sommes aimés à première vue... nous étions faits l'un pour l'autre, l'invincible attraction qui existait entre nous était celle de deux êtres qui se cherchaient pour se compléter. Mais j'ai toujours considéré deux faces dans notre vie, à nous femmes du monde, la face publique, banale, officielle, écoeurante, pleine de liens et d'obligations, et la face intime, secrète, seule existante et vraie, où le coeur se montre sans fard et sans maquillage, rouge de vrai sang, brûlant de chaleur vivante. J'ai laissé emporter ma vie extérieure au courant de moeurs et de coutumes que je n'avais pas créées, et j'ai gardé la possession pleine et entière de la meilleure partie de moi-même pour l'être futur qui saurait la découvrir. Est-ce que je ne vous ai pas conservé la bonne part ? Est-ce que je ne vous ai pas livré le miel de la ruche, le suc de la fleur, la sève intime de l'arbre ? Que vous importent la brèche apparente, l'enveloppe des tiges, la grossière écorce ? Vous, poète, vibrant et palpitant à l'appel des voix mystérieuses, qui trouvez un sens au murmure du vent et au bruit des fontaines, pour qui la nature est un livre ouvert, qui lisez même au fond de nos âmes, à travers le cristal transparent des yeux, vous rechercheriez les vains oripeaux et les chiffons de soie qui éblouissent la multitude ? Si vous saviez tout ce que j'ai creusé depuis un mois de pensées et de sentiments, depuis un mois où la plus haute portion de moi-même pleure dans le silence et dans la nuit ! Vous êtes venu, Jacques, à cette fête éblouissante où il y avait dans l'église pour un million de pierreries, où toutes les splendeurs de l'autel s'étalaient en mon honneur, où les prêtres trompés par ma robe blanche ont prodigué des louanges à ma piété et à ma pureté... Eh bien ! ce jour-là fut un jour mortuaire, c'était le Dies iræ que j'entendais mugir dans les grandes orgues, dès l'instant de mon mariage, ô Jacques ! j'étais veuve. 

 — Vous êtes éminemment habile, madame la duchesse, à changer de place toutes les culpabilités. 

 Je ne sais si cela tient à ma pauvre origine, à mon existence en tout temps, humble, laborieuse, pénible, mais je ne saurais admettre le dédoublement de notre personne. Si j'aime, je veux pouvoir le dire à toute la terre. La vie est trop courte pour pouvoir en consacrer la moitié à des poses et à des parades. Au reste, je ne saurais m'attarder à discuter une subtilité. Vous avez trouvé mon amour trop inférieur et trop vulgaire pour l'avouer à la face du monde. Au lieu de voir un coeur tout embrasé de tendresse, vous avez pensé au sixième étage, au travail acharné qui gagne le pain, aux habits râpés, à la nourriture sèche et frugale. Vous n'avez pas seulement réfléchi à une chose, c'est qu'un pauvre habillé en duc pourrait avoir bonne mine, et qu'un duc habillé en pauvre pourrait sembler misérable et chétif. Vous vous êtes préoccupée de l'opinion de ces pantins et de ces automates dont vous me parliez tout à l'heure. Ils ont réglé vos choix et vos décisions, et, sur un signe de leur main, vous avez renié la plus belle partie de votre âme, pour employer votre langage. J'ai la conscience de n'avoir rien fait pour mériter cet outrage. Si j'ai quelque mémoire, je ne suis point allé chez vous de moi-même, vous m'avez attiré, choyé, caressé, vous m'avez laissé croire que j'occupais une place dans vos pensées. Or, mes principes d'honneur me la désignaient impérieusement, je vous ai fait connaître mes voeux et mes désirs, vous savez la réponse que vous m'avez faite. Elle est telle que tout l'amour que vous pourriez me prodiguer, tout le dévouement que vous déploieriez en ma faveur, tout le repentir même que vous essayeriez de me témoigner, n'effaceraient point dans mon souvenir l'écho méprisant de votre voix. Vous me parliez tout à l'heure de souffrances et de tortures. Voyez si les vôtres sont comparables aux miennes. Vous veniez de me dire : Je vous aime, et de me transporter des profondeurs de mon enfer aux plus hautes gloires de votre Paradis. Et au moment où j'étendais la main vers la couronne que vous m'aviez préparée, vous me précipitiez au fond des abîmes, impitoyablement, d'un coup de pied. Je puis pardonner la douleur infligée, je n'oublierai jamais l'affront... 

 — Je suis bien malheureuse. Je vous demande pardon... 

 — Je viens de vous répondre, madame, la trace de l'injure est ineffaçable. Auriez-vous tenté de la faire disparaître même avant de vous appeler la duchesse de Largeay que vous n'y seriez point parvenue. Votre fierté vous a poussée à l'insulte gratuite et inique, souffrez que la mienne m'enchaîne au juste ressentiment. 

 Nous aurions pu être heureux, madame, je le voulais passionnément, c'est vous qui avez refusé. Que pouvais-je faire ? Que puis-je faire encore ? Une seule chose : Oublier l'ivresse que vous m'avez un jour versée, me rappeler que je suis un homme, étouffer mon coeur et agiter mes bras. 

 — Cela ne peut être votre dernier mot, Jacques, je vous le dis encore : j'ai péché contre vous, je m'en humilie en votre présence. Voyez, je vous parle comme une pécheresse parlerait à Dieu, je m'attache désormais à votre vie comme un ange gardien et consolateur. Vous pouvez me repousser aujourd'hui, je reviendrai demain, après-demain, toujours. Je vous aime assez pour commettre ce que vous appelez un crime. Et vous me verrez à l'oeuvre à toute heure, à tout instant. Je bénis Dieu de vous avoir fait pauvre et dénué... 

 — Pardon, madame, je ne me suis jamais plaint à personne de ma pauvreté. 

 — Je vous dis que je bénis Dieu, parce qu'ainsi je pourrai, autrement que par des paroles... 

 — Assez, madame, assez. Vous aggravez les anciens opprobres... 

 — Je vous aimerai tellement que je vous forcerai à m'aimer. 

 — Ne me contraignez point à concevoir pour vous un autre sentiment dont le nom arrive sur mes lèvres... 

 Blanche pâlit horriblement, quant à Mérigue un tremblement involontaire agitait tous ses membres. L'amour et la fierté se livraient en lui un suprême combat. 

 — Adieu, dit la duchesse après un moment de silence, je vous pardonne à mon tour l'humiliation que vous m'infligez. 

 Après son entretien avec la duchesse, Jacques était retombé dans toutes ses perplexités et dans toutes les amertumes de son âme. Le contentement qu'il ressentait de sa victoire s'effaçait rapidement sous l'impression croissante de ses regrets et de sa douleur. Dans la crainte où il se vit de succomber aux appels enchanteurs de la sirène qui avait juré de l'ensorceler, le poète prit immédiatement la résolution de se jeter sans plus tarder dans les tracas sans nombre et les travaux multiples résultant d'une candidature à la Chambre des députés. Il fit insérer le soir même une note dans les journaux et se rendit chez le président du comité royaliste. Cette assemblée venait d'être réorganisée sur des bases entièrement nouvelles. Les braves gens un peu vieux et un peu mous avaient été remplacés par des personnages plus jeunes, plus actifs et possédant une certaine habitude des choses politiques et parlementaires. Jacques espérait trouver auprès d'eux un accueil plus chaleureux et surtout plus effectif qu'auprès des vénérables bornes-fontaines qui lui avaient récemment donné leur appui moral assaisonné d'un petit blâme. Le président actuel du comité était un homme d'une soixantaine d'années qui avait rempli sous l'Empire d'importantes fonctions diplomatiques. 

 Fort bien de sa personne, possédant un visage très officiel, où ceux qui ne le connaissaient point s'imaginaient découvrir la plus auguste gravité, le baron d'Édelweis passait auprès de ses intimes pour un simple homme de plaisir. Il parlait avec aisance et volubilité, possédait une dose suffisante de bagou administratif et était surtout fort bien doué pour pratiquer de petites intrigues de couloir, sous un gouvernement parlementaire, paisible et bien établi. Derrière son attitude d'apparat, on sentait un viveur élégant et enjoué, aimable et galant, quand il en était besoin, impertinent par occasions. Sa physionomie, même dans les cas les plus solennels, reflétait toujours quelque arrière-pensée se rapportant à ses bonnes fortunes, dont la dernière assurément serait un petit fauteuil à l'Académie, parmi le groupe douceâtre des bénins et des inoffensifs. Un tel homme était peu fait pour accueillir le sincère et impétueux Mérigue, recommandé par sa valeur seule, sans la plus petite rente à la clef. 

 — Monsieur le président, je viens vous faire connaître mon intention de poser ma candidature dans notre arrondissement. 

 — Mais, monsieur, vous ne pouvez avoir la moindre intention sans avoir d'abord soumis vos vues au critérium du comité, répondit le baron avec un mouvement de tête légèrement dédaigneux. 

 — Je suis venu dans ce but, monsieur le président. 

 — Que désirez-vous, Monsieur ? 

 — Votre appui, monsieur le président. 

 — Notre appui ne s'accorde pas ainsi à la légère. A quel titre venez-vous ?... Je ne vous connais pas. 

 — Vous n'êtes pas sans avoir ouï parler de ma dernière candidature au Conseil municipal, qui a été appuyée par le comité alors en fonctions. 

 — Le comité d'aujourd'hui, monsieur, ne saurait, en aucune façon, être solidaire du comité d'hier. 

 — Aussi viens-je causer quelques instants avec vous pour faire connaissance et nous entendre. 

 — Le comité, Monsieur, n'a pas à s'entendre avec les candidats. Il délibère sous sa responsabilité à huis-clos et donne des ordres qui doivent être obéis sans contestation. 

 — Je n'ai pas l'intention de m'insurger ni de violer le secret de vos délibérations, je viens simplement me présenter à vous. 

 — Et qui vous dit, monsieur, que le comité n'a pas déjà fait son choix ? 

 — Je vous serais reconnaissant de me l'apprendre. 

 — Comment l'entendez-vous ? Est-ce une mise en demeure, monsieur ? 

 — Non, monsieur, une question pure et simple. Si je dois être le candidat du comité, j'ai intérêt à le savoir promptement. 

 — Alors, monsieur, nous sommes obligés de prendre votre heure ? 

 — Nullement, mais je ne suis pas tenu moi-même à attendre la vôtre ; pour mener une campagne sérieuse, je dois connaître d'ores et déjà sur quelles ressources je puis compter. 

 A ces derniers mots de Mérigue, d'Édelweis eut un plissement de lèvres empreint d'un dédain suprême. 

 — Je vous entends, monsieur, vous venez demander des subsides ? 

 — Certainement, je suis sans fortune. 

 — Et vous songez à briguer une candidature ? 

 — J'ai déjà conduit une campagne électorale et non sans un certain éclat. 

 — J'aime à vous entendre, monsieur. 

 — Vous devez bien le savoir, monsieur le président. 

 — Voici que vous me questionnez, maintenant. 

 — Rassurez-vous, je ne suis pas plus Hernani que vous n'êtes l'empereur Charles-Quint. 

 — Vous avez un charmant esprit, monsieur. 

 — Non, j'ai simplement le désir de mettre mon activité et mon énergie au service de mes convictions. 

 — Vous n'êtes pas le seul, monsieur, et je dois vous dire sans plus tarder qu'à égalité de capacité et de dévouement, le comité ira au candidat pourvu d'une situation de fortune qui lui permette de solder tous les frais de son élection. 

 — Pardon, monsieur, mais s'il n'y a pas égalité de talent et d'énergie ? 

 — C'est presque de l'outrecuidance, monsieur. 

 — Un instant, monsieur, le mot me paraît un peu gros. 

 — De la susceptibilité, maintenant. Elle est malséante, monsieur. 

 — Je vous prie, monsieur le président, de modifier cette expression qui me paraît inacceptable. 

 — Dois-je être à vos ordres, monsieur ?... enfin, soit. Mettons présomption, si vous le daignez vouloir. 

 — Je daigne, monsieur. 

 — C'est bien heureux, monsieur. 

 — Concluons, monsieur. 

 — Bon, me voilà sur la sellette. Vous plairait-il de formuler vos désirs ? 

 — Avez-vous lu mes conférences publiques ? 

 — Si je devais passer mon temps à parcourir la jeune prose de tous nos Éliacins ! 

 — C'est vrai, j'étais présomptueux... Le comité me donnera-t-il audience ? 

 — Le comité, monsieur, n'a pas de temps à perdre. 

 — Je désirerais entretenir quelques-uns de vos collègues, monsieur, pour ne pas être jugé sans avoir plaidé ma cause. 

 — Inutile, monsieur, le comité, c'est moi. 

 Jacques prit congé sur cette parole en disant à part lui : « Va donc, eh Louis XIV ! » 

 Puis sa résolution fut immédiatement prise. Il n'attendrait pas la signification des volontés toutes puissantes de l'olympien baron et se mettrait à l'oeuvre dès le lendemain. Les premiers frais seraient couverts par les cinq cents francs d'économies qu'il avait faites sur ses émoluments de la rue de Monceau. Le coeur lui saigna bien quelque peu, en sacrifiant ce petit trésor prédestiné dans sa pensée à venir en aide à ses chers parents. Il en écrivit à son père, qui répondit courrier par courrier : 

 « Mon cher Fils, 

 « D'abord le devoir et l'honneur. La restauration de nos vieilles murailles viendra ensuite. Va de l'avant sans hésiter ; tu es la joie et l'honneur de ma vieillesse. » 

 « Joseph, comte de Mérigue. » 

 Blanche savourait pendant ses longues solitudes l'amertume de son dernier échec. Elle n'avait pas d'autres pensées que de chercher de nouveaux moyens, de combiner de nouvelles attaques ; sa fantaisie d'enfant gâtée et de jeune femme capricieuse allait prendre, en se voyant ainsi repoussée, les proportions d'une passion tragique. Quelques jeunes gens, voyant une aussi jolie personne presque entièrement délaissée par son mari, commençaient à papillonner autour d'elle, et parmi le groupe des soupirants se faisait remarquer entre tous un de ses cousins éloignés, élève à l'École-Militaire et qui se prévalait de sa vague parenté avec Blanche pour lui faire deux doigts de cour. Une cour gauche, naïve, timide, avec des intermèdes d'audace tenant du manque d'usage, et que la duchesse considérait avec une sensible indifférence. 

 Robert de Vaucotte était un assidu des dimanches. Tout son jour de sortie se passait aux soins divers de son petit béguin juvénile. Débarqué à dix heures et demie par le train spécial de la gare Montparnasse, il sautait immédiatement dans un « ver rongeur », nom symbolique des fiacres— et se faisait conduire en premier lieu chez une fleuriste en renom des boulevards. Il payait un louis une botte de roses thé et s'empressait de venir en faire hommage à la duchesse Blanche, qui le remerciait d'un air distrait, ne l'embrassait jamais et l'invitait régulièrement à déjeuner. Robert déclinait avec non moins de persévérance l'offre de sa cousine, pour ne pas se trouver en face du duc, qu'il regardait comme son rival avec le plus grand sérieux du monde. Il revenait à l'hôtel de Largeay vers quatre heures avec un sac de marrons ou de fondants. Blanche croquait les friandises, offrait à son cousin une tasse de thé et ne l'invitait jamais à dîner, ce qui plongeait le favori de Mars dans la plus noire des mélancolies, car il savait que la duchesse dînait presque toujours seule, et il voulait profiter, pour faire la déclaration de sa flamme belliqueuse, d'un de ces moments de laisser-aller et d'abandon qui se produisent après un repas plantureux, entre le café et le cigare. Un jour, il se lassa d'attendre l'occasion souhaitée qui ne se présentait jamais ; il dit brusquement à Blanche, en interrompant l'absorption d'une tasse de thé : 

 — Savez-vous, ma chère petite cousine, que vous êtes une femme très « bahutée ». 

 — Hein, bahutée ? Connais pas. 

 — Oui, enfin, très ruffe, vous me comprenez bien. On dit très v'lan dans le civil ! 

 — Bien obligée du compliment. 

 — J'avais hier les plus vives craintes au sujet de ma sortie d'aujourd'hui ; il y avait eu « grand vent ». 

 — Que veut dire cela, en langage civil ? 

 — Fureur du cadre contre les recrues. 

 — Oh ! mon pauvre melon... je ne connais que ce mot-là de votre dictionnaire. 

 — Et j'avais bien peur de ne pouvoir vous apporter ce soir mon petit sac de « cornard ». 

 — Oh ! je n'y suis plus du tout. 

 — Le « poireau » voulait me bloquer. 

 — Vous êtes hébraïsant, Robert. 

 — Pour avoir piqué un « laïus » aux « copains » pendant « l'amphi » du « Pendu ». 

 — Nous arrivons au sanscrit, mon cousin. 

 — J'avais heureusement piqué le « maxi » au « pète-sec ». 

 — Pour le coup, votre langage devient cunéiforme. 

 — C'est la seule matière où je sois « fana ». 

 — Voulez-vous me faire l'amitié de me traduire ces hiéroglyphes parlés ? 

 — En langage pékin... parfaitement. Je devais être en retenue pour avoir chahuté au cours de physique. Mes bonnes notes d'escrime et de gymnastique m'ont sauvé. Voilà ce que c'est que d'avoir « un poireau fana de pète-sec ». 

 Oh ! pardon ! le poireau... c'est le clou... le calot... le patron... le général... 

 — Merci, Robert. 

 — J'aurais été d'autant plus désespéré de ce malheur que je voulais aujourd'hui vous dire combien je vous trouve gentille, combien je vous aime, je ne pense qu'à vous depuis que j'ai pris le crampton... Excusez, le train. 

 — Je vous suis infiniment reconnaissante, mon cousin, et je ne puis que vous répéter moi-même : Vous êtes très gentil et je vous aime beaucoup. 

 — Vous dites cela d'un air ?... 

 — Tout à fait sincère, mon petit. 

 — Je ne dis pas, ma cousine, mais ça ne paraît pas bien profond, bien enraciné. 

 — Comment ! vous doutez de mon amitié ? C'est bien mal à vous, monsieur le militaire... je serais vraiment d'une ingratitude dans les couleurs les plus foncées, si l'aimable parent qui m'apporte des fleurs si embaumées et des marrons si glacés... 

 — Pardonnez, cousine... ce n'est pas votre amitié que je convoite... pas plus que votre estime. 

 — Comment l'entendez-vous, parlez-vous toujours votre petit charabias ? 

 — Oh ! non, ma cousine. Je parle pékin, bien pékin. 

 — Eh bien, qu'est-ce qu'il vous faut, mon petit panache bicolore ? 

 — Blanche... il me faut... votre amour. 

 — Vous êtes fou, Robert ! 

 — Oui, tout à fait fou... de vous ! 

 — Si le duc vous entendait, mon pauvre gamin. 

 — Le duc... le duc. Je lui donnerais bien un bon coup d'épée. 

 — Vous tueriez mon mari. Mais vous êtes un ange, mon petit... ou plutôt un aimable garçon bien drôle, et bien risible. Tenez, je m'en donne à coeur joie, ne vous en formalisez pas. 

 Et Blanche, en prononçant ces derniers mots, partit d'un grand éclat de rire qui se prolongea pendant plusieurs minutes, et qui apporta une sorte de soulagement physique à l'oppression de son âme. 

 Robert de Vaucotte n'était pas content du tout de son premier assaut. 

 Il se voyait repoussé avec pertes et même quelque peu berné. 

 — Je vous promets de sortir dans « la basane »... la cavalerie... hasarda-t-il en guise d'argument suprême. 

 — Vous ferez bien, repartit Blanche d'un ton positif, cela vous facilitera un beau mariage !... 

 — Me marier, moi !... avec votre image dans le coeur. Plutôt aller me faire casser la tête au Tonkin. C'est par là que je finirai, si vous continuez à me repousser... à moins que sans courir chercher aussi loin le remède suprême à mon chagrin... je ne me fasse ici même sauter la cervelle à vos pieds ! 

 — Impossible, faute d'objet, répliqua Blanche, toujours gouailleuse. 

 Ce scepticisme à l'endroit de ses résolutions tragiques fit sur Robert l'effet d'une douche d'eau froide. Il se retira en maugréant, honteux comme un dragon battu par une cantinière. 

 Jacques de Mérigue prit la résolution de poser sa candidature d'une manière éclatante. Le nouveau comité qui se résumait et s'absorbait dans la personne du baron d'Édelweis lui était nettement hostile et préparait en catimini ce que l'on appelait « une grande candidature. » Il était dès lors convenu dans les cercles et les salons politiques de la droite monarchique, que l'on se compterait sur le nom d'un homme considérable par son nom, ses antécédents et sa position de fortune. On ne se préoccupait en aucune façon d'avoir un candidat actif et énergique. Le baron Grémoli déclina les offres qui lui furent faites. Il lui répugnait de lutter encore avec Mérigue pour lequel il ressentait une réelle sympathie. En outre, n'allant déjà point au Conseil municipal, il avait quelque vergogne de s'exposer à brûler également les séances de la Chambre. Il fut décidé que le grand candidat serait choisi à l'issue du solennel banquet royaliste fixé aux premiers jours de juillet. Toutes les notabilités de l'arrondissement y furent convoquées, et plus de deux cent cinquante personnes se trouvèrent entassées au jour dit, dans un entresol de la rue de Lille, où le célèbre restaurateur Paget leur servit un de ces délicats et somptueux festins dont il a seul le secret. Un grand nombre de discours furent prononcés : d'Édelweis parla le premier et insista sur la nécessité de la discipline dans les questions électorales. L'ancien président du comité, le Vidame du Merlerault exprima le désir de voir tous les suffrages des royalistes se porter sur un nom universellement connu et honoré ; M. Rau, trésorier, parla de l'exiguïté des ressources de la caisse, et annonça une souscription. Le chevalier de Sainte-Gauburge célébra les vertus du roi, et le vicomte d'Escal exalta la piété de la reine. Jacques de Mérigue se leva le dernier, et démontra que le souverain ramènerait en France la paix, la prospérité, la liberté et l'honneur. 

 « Le roi, s'écria-t-il d'une voix retentissante, le roi c'est la paix. Ouvrons l'histoire contemporaine : la République fut tantôt la guerre extérieure à perpétuité, tantôt la discorde civile sans trêve ni merci. Quand aux Bourbons, ils ont toujours été avares du sang français. Ils n'ont jamais cherché dans les aventures, une gloire de lanterne magique. Henri IV fit le premier le noble rêve de la paix universelle. Le plus fier de tous, Louis XIV, offrait en 1710 aux ennemis toutes ses richesses privées pour obtenir la paix à la France. Louis XV, après Fontenoy et Raucoux, sacrifiait à la paix l'orgueil de ses conquêtes. Louis XVIII, en 1815, refusait de s'allier avec l'Autriche pour poursuivre la lutte contre la Prusse et la Russie. Ils avaient sondé, ces monarques, l'océan des larmes maternelles. Chaque douleur d'un Français était une douleur de la royauté, aussi entendrons-nous le peuple redire le vieux cantique Domine salvum fac regem , Dieu sauvez le roi, qui, pareil à la colombe de l'arche, rentre en portant un rameau d'olivier. Le roi, c'est la prospérité, les ministres s'appellent Sully, Colbert, Turgot, Villèle ; M. de Metternich, disait un jour « Il est heureux que la France fasse des révolutions. » Si elle avait gardé ses rois, elle serait assez riche pour acheter l'Europe. Le roi, c'est la liberté. Louis VI émancipa les communes ; Saint Louis disait à son fils : « Vous maintiendrez les franchises et les libertés du peuple ! » Philippe le Bel défend aux baillis d'envoyer les pauvres à l'armée ; Louis XI ne veut pas qu'on élise pour maires les officiers de la couronne. Louis XII reçoit le titre de Père du peuple. Henri IV dit : « Je ne veux me bâtir une citadelle que dans le coeur de mes sujets. » Le roi, c'est l'honneur. Voyez donc les noms que la France a donné à ses monarques. Le Fort, le Hardi, le Bon, le Sage, le Lion, le Victorieux, le Juste, le Grand. Quelles oraisons funèbres faites, en un mot, par le peuple tout entier ! 

 « Entendez-les retentir comme une haute fanfare à travers les échos des générations et des siècles. Mesurez la taille des ombres qui, à ces noms prononcés, soulèvent la pierre de leurs tombeaux. Et que notre dernière parole soit un cri d'espérance. Certes fussions-nous voués aux irréparables désastres, nous lutterions jusqu'à l'agonie, car notre sang est de celui qui a rougi la terre avec sa pourpre orgueilleuse aux cris héroïques de « Dieu le veut. Montjoie et Saint-Denis ! » 

 « Mais la vague lueur qui nous environne n'est point un crépuscule mourant. C'est une aurore qui se lève : Royalistes, vous reverrez sourire la fortune. Cette noble maîtresse de nos aïeux se rappellera ses amours antiques, et son aile qui ombragea la tête des pères reviendra caresser le front des enfants. » 

 De hautes acclamations s'élevèrent. Les applaudissements durèrent trois minutes et le président lui-même se surprit à ébaucher des gestes d'approbation. Tous les membres du comité, d'Édelweis en tête, vinrent féliciter l'orateur. Une demi-heure après, tous s'accordaient avec la même unanimité à proclamer comme « grand candidat » M. Belin, jeune chimiste d'avenir. Jacques de Mérigue n'avait été défendu que par le duc de Largeay. 

 Le lendemain au déjeuner, l'époux de Blanche rendit compte à la jeune femme de l'insuccès de ses efforts. La duchesse haussa les épaules, et parut s'enfoncer en une méditation profonde. Quand son mari fut parti pour Zoé, elle prit un portefeuille enfermé dans un coffret de santal, revêtit la toilette la plus simple et la plus sombre, et se dirigea vers la rue des Saints-Pères. Elle ne parla point au concierge de Jacques. Il n'y avait qu'un escalier dans la maison, et les 120 marches du poète étaient légendaires. Blanche les monta résolument, et donna à la porte où s'étalait la carte du jeune homme, un violent coup de sonnette. Jacques n'avait jamais pensé que son ancienne idole eût l'audace d'en venir là. Il ne la reconnut point tout d'abord, grâce à l'obscurité complète de sa petite antichambre. 

 La duchesse salua légèrement, et s'avança sans relever sa voilette jusque dans la chambre de Mérigue. 

 — C'est encore moi, Jacques, dit-elle, en montrant son visage étincelant de hardiesse et de désir. J'ose espérer que vous ne me jetterez point par la fenêtre. On vous ferait une contravention... eh bien... vous ne dites rien. Gageons que vous ne m'attendiez pas. 

 Jacques, répondit d'une voix sourde et tremblante : 

 — Il est certain, madame, que vous me surprenez... il est non moins sûr que, s'il plaisait à M. le duc de Largeay de me rendre visite à cette heure, il serait plus surpris encore que moi-même... et presque aussi désagréablement. 

 Jacques prononça ces dernières paroles d'un ton étranglé, convulsif, qui démentait leur signification brutale. 

 — Oui, oui, c'est entendu ! vous voulez toujours faire le méchant ; mais vous n'arriverez nullement à décourager ceux qui vous veulent du bien. Vous faites le méchant, dis-je, mais vous ne l'êtes pas, et tous les efforts auxquels vous vous livrez pour paraître tel, n'ont qu'un effet : ils font ressortir la bonté de votre coeur et la tendresse de votre âme, et aussi, je dois bien l'ajouter, votre inénarrable orgueil. 

 — Puis-je vous demander, madame, où vous désirez en venir ! Votre présence ici est plus qu'inconvenante, elle pourrait donner lieu à des soupçons graves que je n'ai jamais justifiés. 

 — Vous tenez essentiellement à fournir une édition nouvelle des amours de Joseph et de Mme Putiphar ? 

 — Je n'ai point l'esprit à la plaisanterie, madame. Il est peu délicat de vous jouer d'un malheureux. Que voulez-vous ? 

 — Ce que je veux, Jacques !... Je veux le prendre dans mes bras, ce malheureux dont vous parlez, je veux effacer jusqu'à la dernière trace de ses peines et de ses chagrins, je veux lui faire oublier tous les jours sombres de sa jeunesse, et le rendre le plus fortuné, le plus glorieux des hommes. 

 — De grâce, madame, ne raillez pas. Ne vous donnez pas la volupté de vanter à un aveugle les charmes du jour, à un mourant les délices de la vie. Je n'ai présentement qu'un désir : arracher de mon âme jusqu'au souvenir de votre nom. 

 — Vous me dites des choses pareilles, Jacques, et vous m'accusez d'être cruelle. C'est vous qui l'êtes pour moi et pour vous-même. 

 — Non, madame, je suis juste. 

 — Dites : souverainement inique... ingrat à un degré révoltant. Tenez encore, un mot bien en situation ! avec tout votre esprit, et tout votre talent, vous êtes ridicule... non... Jacques... pardonnez-moi cette parole, c'est mon exaspération qui l'a prononcée. 

 — Je vous renouvelle ma première question. Où voulez-vous en venir ? 

 — Ah ! vous êtes par trop... simple. 

 — Vous pouvez faire défiler toutes les aménités de votre vocabulaire. 

 — Je suis venue... m'emparer de vous, et vous aimer. 

 — Je ne suis pas l'arbitre de vos sentiments. Pour ce qui me concerne, je vous jure que vous ne vous rendrez point maîtresse de moi, et que je ne vous aimerai... jamais !... 

 — Vous mentez, Jacques. 

 — Je n'ai jamais menti. 

 — Ne jouez donc pas sur les mots. Le coeur qui bat dans votre poitrine et qu'il me semble voir heurtant à coups précipités la prison qui l'enserre pour se révéler au grand jour, votre coeur dément tout bas l'impitoyable rigueur de vos paroles. Quel dommage qu'il soit muet. Mais patience, si vous le comprimez trop, ses sentiments intimes jailliront malgré vous, en frémissements, en soupirs, en cris peut-être, qui seront la condamnation de votre orgueil et le triomphe de mon amour. 

 — Jamais. 

 — Oh ! j'ai le temps, monsieur de Mérigue, nous verrons bien qui se lassera le premier. 

 — Qu'est-ce à dire, madame ? 

 — C'est-à-dire que je suis ici, et que je n'en sortirai que poussée par les épaules... ah ! vous pouvez compléter la gracieuseté de votre réception. Frappez-moi, jetez-moi à terre, ce sera digne de vous... ou bien encore, tenez... allez chercher mon mari ! 

 — Vous m'insultez, madame. 

 — Dites-lui que je veux le tromper et priez-le de venir me couper la gorge. 

 — Je ne réponds pas un accès de démence, je vous prie le plus respectueusement possible de vouloir bien abandonner vos projets, et me laisser à ma solitude. 

 — Vous me mettez à la porte, monsieur ? 

 — En aucune façon, madame. 

 — Alors, je reste. 

 — En ce cas, il me sera peut-être permis de m'en aller. 

 — Jamais de la vie, c'est une grossièreté... vous injuriez une femme sans défense.. oh ! ne m'irritez pas davantage, car je ne sais pas ce que je vous dirais. 

 — Ni moi non plus, madame, car vous m'avez tout dit. 

 — Quand cela, s'il vous plaît ? 

 — Quand à la demande de votre main, que je vous fis au printemps dernier, vous répondîtes : « Je vais sonner mes gens pour vous faire reconduire. » 

 — Laissez donc cela, Jacques, c'était une colère d'enfant. Vous auriez dû en rire et ne pas vous emparer d'un mot échappé à une jeune fille interloquée, pour torturer sans pitié une femme qui vient se livrer à vous. 

 — Vous n'aviez nullement l'apparence d'une jeune fille vexée, madame, mais bien l'attitude d'une femme outragée. Si l'amour honnête et loyal que je vous offrais alors était une insulte, comment pourriez-vous donc qualifier celui que vous réclamez aujourd'hui, si je commettais l'indignité de tomber dans vos bras ? 

 — Voyons, Jacques, reprit la duchesse après une pause de quelques instants, causons un peu, sans nous fâcher, et sans employer de grands mots. Vous savez ce qui se passe à propos de votre candidature ? 

 — Oui, madame. 

 — Le Comité la repousse et vous préfère M. Belin. 

 — Je sais tout cela, madame. M. Belin est un homme de grand mérite. 

 — Vous n'avez eu pour vous que la voix du duc de Largeay. 

 — Je vous prie, madame, de vouloir bien lui transmettre l'expression de ma plus vive gratitude. 

 — Ce n'est pas la peine... il a agi d'après mes ordres. Vous voilà renseigné. 

 — Alors, madame, c'est vous que je remercie. 

 — Mais cela n'est rien, c'est une manifestation platonique. 

 — Je l'apprécie néanmoins. 

 — Alors vous persistez dans vos projets ? 

 — Certes. 

 — Où trouverez-vous les cinq ou six mille francs qui vous sont nécessaires ? 

 — Je n'ai que des ressources restreintes. Je ferai peu de publicité. Je suppléerai à ce qui manquera de ce côté-là par mon activité personnelle. 

 — C'est chimérique, vous échouerez. Que voulez-vous faire sans Comité et sans argent ? 

 — J'ai le peuple avec moi. 

 — C'est insuffisant. Il vous faut un groupe d'amis haut placés et des fonds. Je suis en train de songer au groupe en question. Je sais que le due de Belverana consentira à le présider. Quant aux trois cents louis qui vous sont indispensables... eh bien, Jacques, les voilà ! 

 Et la duchesse Blanche ouvrit brusquement le portefeuille dont elle s'était munie, et l'étala grand ouvert sur la table du poète. 

 Mérigue, foudroyé, recula jusqu'à la fenêtre. Puis, à la pensée de cette femme qui venait acheter son amour et lui en lancer d'avance le prix à la face en billets de banque, il sentit bouillonner en son âme la plus épouvantable des colères. 

 Saisissant le portefeuille de la main droite et la duchesse de la main gauche, il jeta au front de Blanche la liasse de banknotes qui tarifait son déshonneur. Puis, confus de cet acte de violence, il tomba sur une chaise et prit sa tête dans ses mains. La duchesse, d'abord terrifiée, n'eut pas un geste, pas un cri. Elle demeura un instant immobile, puis un sourire affreux vint illuminer sa figure pâle. Elle reprit ses trente deniers et sortit lentement. 

 Arrivée au seuil de la chambre, Blanche dit d'une voix saccadée : « A revoir, monsieur », et referma sur elle la première porte. Puis, avisant une vieille jaquette suspendue à un porte-manteau, elle glissa dans une des poches un billet de mille francs : 

 — Ah ! orgueilleux exécrable, murmurait-elle en descendant le long escalier, tu m'as deux fois vaincue, tu me soufflettes aujourd'hui. A moi la dernière manche ! 

 La duchesse de Largeay, en quittant la rue des Saints-Pères, se rendit droit au bureau du commissaire de police. Elle demanda à parler à M. le commissaire en personne et, sur le vu de sa carte, on l'introduisit immédiatement dans la pièce la plus retirée du commissariat où se tenait M. Gilet. Le magistrat, qui à toutes ses autres qualités joignait une éducation parfaite, se leva respectueusement, salua avec déférence son illustre visiteuse et lui indiqua d'un geste plein d'urbanité le fauteuil de velours vert situé à la gauche de son bureau. Avec son flair habituel, M. Gilet vit dans le visage crispé et bouleversé de la duchesse qu'il devait s'agir d'une question grave. 

 — Madame la duchesse, fit-il avec une inclination de tête, je désire vivement que ce ne soit pas une triste communication qui me vaille l'honneur de votre visite. 

 — Hélas ! monsieur le commissaire, nous ne dirigeons pas les événements, nous les subissons ; ce que j'ai à vous confier dépasse tout ce que l'imagination peut concevoir. C'est à croire que je rêve et que je me trouve sous l'impression d'un hideux cauchemar. 

 — Veuillez vous remettre, madame la duchesse, j'occupe une position où je reçois tous les jours de bien terribles confidences, et je vous avouerai que, malheureusement, rien au monde ne saurait m'étonner. 

 — Vous avez, sans aucun doute, entendu parler de M. Jacques de Mérigue, candidat aux dernières élections municipales ? 

 — Assurément, madame la duchesse. 

 — Jeune homme d'avenir, plein de talent et d'énergie, doué de facultés oratoires tout à fait remarquables ! 

 — Je sais tout cela, madame la duchesse. 

 — Eh bien ! monsieur le commissaire, ce que vous ne savez pas, ce dont vous ne sauriez vous douter, ce que vous aurez peine à croire, ce qui m'anéantit et me confond... Oh ! non ! c'est impossible... infâme... inimaginable... 

 — Achevez, madame. 

 — M. de Mérigue... est... un misérable... un... 

 — De grâce, madame, achevez. 

 — Un... un voleur ! 

 M. Gilet bondit sur son siège. Il s'attendait au récit de quelque tentative de séduction et voilà qu'il se trouvait en présence du plus vil, du plus ignoble de tous les crimes. 

 Et commis par qui ? Par un jeune homme, qu'il jugeait à tous les points de vue d'une nature supérieure, qu'il estimait, qu'il aimait, qui lui avait sauvé la vie. Blanche aperçut bien vite sur le visage du commissaire les traces d'une stupéfaction douloureuse ; après quelques secondes de silence, M. Gilet reprit la parole : 

 — Veuillez m'exposer, madame, les circonstances qui ont accompagné l'acte délictueux auquel vous faites allusion. 

 — Très volontiers. Je suis venue pour cela. Je faisais une quête à domicile pour les pauvres de M. l'abbé de la Gloire-Dieu. J'avais prévenu par lettre les personnes auxquelles je comptais demander une offrande. M. de Mérigue était du nombre. Au moment même où j'entrais chez lui, il a avisé mon portefeuille d'un coup d'oeil rapide et a beaucoup insisté pour m'en débarrasser. A peine l'a-t-il eu déposé sur sa table qu'il s'est mis à parler avec une grande volubilité. Au moment où il a cru mon attention détournée, il m'a subtilisé assez adroitement un billet de mille francs. Vous savez, qu'il est candidat et n'a pas un sou. J'ai paru ne m'être aperçue de rien et j'arrive tout droit chez vous, monsieur le commissaire, pour vous prier d'agir immédiatement et de saisir le corps du délit avant que le coupable ait eu le temps de le faire disparaître. 

 M. Gilet avait appuyé son front sur sa main gauche et fermé un instant les yeux. Lui aussi se croyait en proie à un mauvais rêve. 

 — Eh bien ! monsieur, poursuivit Blanche, vous attendiez-vous à cela ? Vous que rien n'étonne, êtes-vous un peu surpris à cette heure ? 

 — Je suis affligé, madame. Je ferai mon devoir ; veuillez me dicter votre déposition et la revêtir de votre signature. 

 Pendant que, dévorée d'une affreuse soif de vengeance, la duchesse Blanche était en train de perdre celui qu'elle aimait pour le châtier de sa résistance inébranlable et de l'affront qu'il venait de lui infliger, le baron de Sermèze causait avec Jacques, auquel il apportait des renseignements électoraux. Le baron avait trouvé son ami sous le coup d'une émotion mal dissimulée, et attribuait cet état aux craintes que Jacques pouvait concevoir sur l'issue de la campagne engagée. 

 — Tu as absolument tort de t'inquiéter, mon cher, je t'apporte les meilleures nouvelles. 

 — Tu es bien aimable. 

 — J'ai fait avec plusieurs personnes fort entendues un pointage des plus rigoureux, et je vais te communiquer le résultat de cette opération. Évidemment, tu ne comptes pas sur la voix de M. d'Édelweis. 

 — Je n'y compte pas. 

 — Écoute-moi bien. Il y a vingt mille électeurs inscrits dans l'arrondissement. Il n'y a jamais eu plus de quatorze mille votants. Les républicains réuniront six mille voix environ au grand maximum. Restent huit mille conservateurs de toutes nuances. Tu auras contre toi la majorité des grandes familles, leurs gens et leurs fournisseurs. Presque tout le peuple marchera avec toi. Or, en bonne arithmétique, la classe populaire est plus nombreuse que la classe privilégiée. En mettant les choses au pire, remporteras au moins de cinq cents voix sur M. Belin, et il se produira un ballottage. M. Belin est un honnête et galant homme, il ne peut faire autrement que de se désister en ta faveur, et te voilà en chemin pour l'empire des étoiles. 

 — Tu as peut-être raison, cher ami. J'ai bien besoin de quelques compensations de ce côté-là... Je suis bien malheureux. 

 — Bah, elle est mariée maintenant. Tu n'as jamais voulu en faire ta maîtresse. Il faut donc absolument te consoler de l'envolement d'une chimère, et mettre toutes tes forces à conquérir la situation positive et brillante vers laquelle tu tends. Après ta réussite, toutes les belles héritières afflueront vers toi : tu n'auras que l'embarras du choix. 

 — Ah ! puisses-tu dire vrai !... Comme ma pauvre famille serait heureuse... Pauvre vieux père ! Chère bonne mère. Mignonnes et douces petites soeurs ! 

 Comme Jacques achevait ces mots, un coup de sonnette retentissait à sa porte. C'était le commissaire de police ; M. Gilet, après avoir reçu la plainte de Blanche, s'était immédiatement dirigé sur la rue des Saints-Pères. 

 Par égard pour l'homme qu'il allait interroger, il avait tenu à paraître seul et sans le cortège habituel de son secrétaire. Chemin faisant, il songeait à la pénible mission qu'il avait à remplir, mais il se consolait en se disant : 

 — Ce n'est pas possible, la duchesse est folle, tous s'éclaircira. 

 Il ne put s'empêcher de tendre la main à Jacques et pria poliment le baron de Sermèze de vouloir bien se retirer pendant quelques minutes. Sermèze pris congé de son ami en lui disant : « A ce soir, mon vieux, et bon courage. » 

 — Monsieur de Mérigue, excusez-moi de vous déranger. Il y a parfois des devoirs à remplir qui vous feraient souhaiter de vous briser bras et jambes. Du reste, je suis certain d'avance que les explications que vous allez me fournir réduiront ma mission au plaisir de vous avoir vu. 

 — Parlez, monsieur le commissaire. 

 — Eh bien, monsieur, je vous avouerai que la duchesse de Largeay me semble avoir perdu l'esprit. 

 Mérigue fronça vivement le sourcil et ce mouvement de physionomie n'échappa point au policier qui poursuivit : 

 — Cette dame vous accuse de lui avoir... excusez-moi un million de fois d'employer un mot pareil... de lui avoir... volé mille francs... ici... tout à l'heure. 

 Jacques partit d'un grand éclat de rire sonore et convulsif. 

 — Que dites-vous de cette inculpation, monsieur ? ajouta le commissaire. 

 — Je dis, répondit Mérigue, que vous avez raison, la duchesse est montée dans le rapide de Charenton. 

 — A la bonne heure... Vous l'avez vue tantôt, n'est-ce pas ? 

 — Parfaitement, monsieur. 

 — Ici... dans votre domicile ? 

 — Rien de plus exact. 

 — Elle venait pour une quête, m'a-t-elle dit. 

 Jacques hésita une seconde et vit qu'il n'y avait pas moyen de répondre négativement. 

 — Oui, monsieur le commissaire, répliqua-t-il avec un soupir d'épuisement et d'énervement. 

 — Je suis obligé de faire une perquisition, continua M. Gilet. Je vous en demande pardon, mais comme cette formalité est indispensable et tournera du reste à la confusion de la plaignante, j'espère que vous daignerez ne pas m'en vouloir. 

 — Ah ! vous pouvez fouiller et bouleverser ; tout l'argent que je possède est dans ce tiroir. Il y a tout juste six cents francs en or, produit de mes économies sur mes émoluments de répétiteur. 

 Le commissaire constata l'assertion de l'inculpé et obtint de lui l'assurance qu'il n'était point sorti depuis la visite de la duchesse. 

 — C'est bien, dit le magistrat, je crois que je puis interrompre ma besogne, et vous demander simplement ce qui s'est passé entre vous et Mme de Largeay ! 

 — Je ne l'entends pas ainsi, Monsieur le commissaire. Je n'ai point à redire notre conversation. La duchesse m'a accusé d'un fait précis. Poursuivez le cours de vos constatations. Ce ne sera du reste pas bien long. Mes meubles ne sont pas nombreux et je vais vous aider dans votre travail. 

 Je puis vous certifier que vous trouverez plus de grains de poussière et de toiles d'araignées que de billets de mille. 

 Sur les instances de Jacques, M. Gilet continua ses opérations de recherche, le lit fut tourné et retourné, tous les tiroirs de la commode et de la table minutieusement visités, tous les livres scrupuleusement ouverts et feuilletés, Mérigue vida ses poches malgré les gestes du commissaire qui se déclarait suffisamment édifié. Puis, ouvrant la porte de l'antichambre : Il y a encore là au porte-manteau, dit-il, une vieille défroque qui date de l'époque de mon baccalauréat, si vous désirez en examiner les poches et en sonder les doublures ? 

 Machinalement, M. Gilet mit une main dans la poche la plus apparente de la guenille abandonnée et dit aussitôt : 

 — Vous y avez laissé un papier. 

 — Je ne crois pas, Monsieur le commissaire. 

 — Tenez le voilà ! Ah ! mon Dieu. Ah ! mon Dieu. Ah ! mon Dieu... un billet... un billet de mille. 

 Le commissaire tremblant et abasourdi tenait le billet dans sa main défaillante. 

 Jacques s'approcha vivement, vérifia le fait horrible, et en quelques secondes sonda l'immense scélératesse de la femme humiliée qui se vengeait. Il revint à sa table de travail, pencha sa tête sur ses bras croisés et vit alors dans une sorte d'hallucination funèbre le prodigieux écroulement de sa renommée et de sa fortune. Il n'avait pas songé un instant à exposer la réalité des faits. Ses nobles instincts de gentilhomme, unis à l'élévation de son âme, l'avaient averti qu'il ne pouvait, même pour sauver son honneur, perdre une femme autrefois aimée. Si quelque chose pouvait être plus colossal que l'infamie de son accusatrice, c'était assurément la prodigieuse grandeur du sacrifice qu'il allait accomplir. Évidemment il nierait jusqu'à la mort le fait odieux qui lui était imputé, mais rien dans ses moindres paroles ne laisserait transpirer une parcelle quelconque de la vérité. M. Gilet épuisé d'émotions s'était assis et courbait la tête. Le billet de banque lui avait échappé et étalait ses dessins bleus sur le parquet. Jacques fut le premier à reprendre la parole. 

 — Monsieur le commissaire, dit-il d'une voix brisée, je n'ai pas volé cette somme d'argent. Veuillez vous contenter de cette négation d'un honnête homme. Je me refuse à vous faire connaître quoi que ce soit au sujet de mon entretien avec la duchesse de Largeay. Toutes les apparences sont contre moi, je n'essaie pas de me le dissimuler. Faites votre rapport sur les choses que vous avez vues, relatez-les fidèlement et prenez les conclusions que vous dictera votre conscience. 

 — Mais, Monsieur, reprit le fonctionnaire avec des larmes dans la voix, si vous ne voulez pas entrer dans la voie des explications, en présence de ce qui se passe, je ne puis conclure qu'à votre arrestation. 

 — Vous me croyez un voleur, Monsieur Gilet ? 

 — Dieu m'est témoin, Monsieur, que je vous estime et que je vous admire et que... je vous aime comme mon sauveur... et c'est pour cela que je vous supplie, que je vous conjure, au nom de votre famille, de votre honneur, de votre parti dont vous arborez le drapeau, du Dieu de justice auquel nous croyons tous deux, de vouloir bien m'avouer toute la vérité. 

 — Jamais, Monsieur le commissaire, c'est dit. 

 — Je vous le répète, Monsieur de Mérigue, je vous crois innocent comme je crois que le soleil existe, mais je serai le seul de mon avis... voyons... vous avez eu peut-être avec la duchesse... des relations... 

 — Assez, Monsieur. 

 — Des relations, d'une nature... 

 — Assez, vous dis-je, arrêtez-moi, et taisez-vous. 

 M. Gilet tomba aux genoux de Mérigue. D'abondantes larmes s'échappèrent de ses yeux si peu accoutumés à en verser et de profonds sanglots soulevèrent sa poitrine où personne n'avait jamais soupçonné un coeur. 

 — Je vous en supplie, Monsieur de Mérigue. 

 — C'est inutile, répondit Jacques violemment ému, mais encore plus exaspéré par l'insistance de son interlocuteur. 

 — Monsieur Jacques... Monsieur Jacques, au nom de ma vie qui vous appartient puisque vous l'avez sauvée, ayez pitié de moi ; admettez-vous que vous devant l'air que je respire et la lumière que je vois je devienne aujourd'hui le bourreau de votre honneur ? 

 — Relevez-vous, Monsieur le commissaire, les sentiments que vous manifestez vous élèvent et vous glorifient ; aussi, soyez en bien persuadé, quoi qu'il puisse arriver, je ne vous en voudrai pas. Ma résolution est irrévocable, et croyez bien que si elle devait céder à une considération quelconque, ce serait à la douleur de l'honnête et brave homme que vous êtes : Donnez-moi la main, Monsieur Gilet. 

 Le commissaire serra fièvreusement la main que lui tendait le poète. Puis il lui dit : Promettez-moi au moins de passer la frontière cette nuit. Je retarderai jusqu'à demain l'envoi de mon rapport à la préfecture de police. Fuyez, fuyez, vous en avez le temps. Partez ce soir même pour la Belgique, demain ce ne serait plus possible. 

 — Jamais, Monsieur, ce serait avouer que je suis coupable ! 

 De retour à l'hôtel de Largeay, Blanche fut saisie tout à coup d'un violent désir de posséder Jacques. Son animosité contre lui n'était point calmée, mais le souvenir de la scène qui venait de se passer, le tableau de l'homme qu'elle admirait s'élançant sur elle, la saisissant d'une main terrible et la frappant au visage, ce tableau se reproduisant en son imagination avec une puissance étrange, excita dans l'âme et dans les sens de la duchesse, une attraction irraisonnée et invincible vers celui qui depuis deux mois remplissait toutes les aspirations de sa vie. Elle répéta à son mari sèchement et brièvement le récit qu'elle avait fait dans le cabinet du commissaire et Largeay lui répondit : 

 — Ma chère amie, je ne puis guère vous dire que tant pis pour vous. Ce que vous auriez de mieux à faire serait une bonne fois de renoncer à votre rôle de Rédemptrice des Damnés. Ce que je vois de plus regrettable en tout cela, est le ridicule qui va me couvrir quand l'affaire aura transpiré dans le public. Vous vous rappelez en effet que sur vos instances j'ai soutenu à moi seul la candidature Mérigue contre tous les membres du Comité. On me traitera de serin et de gogo, toutes épithètes, qui seraient mieux appliquées... à d'autres, mais que je serai obligé d'accepter sous peine de paraître plus... jobard encore. Je me consolerais parfaitement de cette mésaventure, si elle vous décidait à ne voir que des gens de notre monde. Dieu merci, il n'en manque pas... quand vous en seriez réduite à la société du petit cousin de Saint-Cyr qui se contente d'une tasse de thé et est un garçon très convenable, cela vaudrait mieux que de courir après les deshérités de la fortune pour rencontrer des escarpes et des brigands. 

 De toute l'admonestation maritale, Blanche n'avait retenu qu'une phrase, celle où il était fait allusion à Robert de Vaucotte, et sa pensée, faute de mieux, se mit à errer machinalement et sans grand enthousiasme autour des épaulettes et du panache dont s'enorgueillissait le jeune Saint-Cyrien. Elle le trouvait bien fade ce pauvre cousin, si prévenant, et si attentionné, et la perspective de se consoler avec la conversation et la compagnie si « bahutée » du melon n'était point capable de lui faire oublier ses soucis et ses chagrins. Tout à coup elle porta rapidement sa main à son front comme pour saisir au vol le passage d'une idée lumineuse : elle saisit son block notes et traça au galop les lignes suivantes : 

 « Mon cher Robert, 

 « Je dîne seule demain soir dimanche. Vous seriez bien aimable de venir me tenir compagnie. Vous resterez avec moi jusqu'à l'heure de votre Crampton ; j'espère que vous n'avez pas d'autres projets. Je serais désolée de vous priver d'une distraction pour m'en procurer une autre à moi-même. Je vous attends donc sans cérémonie. 

 « Votre cousine, 

 « Blanche. » 

 Le nourrisson de Mars fut transporté au quatorzième ciel à la lecture de cette missive. Il en sauta de joie, s'en frotta les mains, jeta un coup d'oeil plein d'orgueil légitime sur sa tunique bleue et sur son pantalon rouge, et brandit même son sabre d'apprenti cavalier. Il fut d'une sagesse exemplaire au cours du « Pendu » et se surpassa lui-même comme « fana » « du pète sec ». Il embrassa à plusieurs reprises l'épître odorante où s'étalaient les pattes de mouche de la duchesse et ne put s'empêcher de montrer les dites pattes à quelques amis intimes qui le traitèrent de rude veinard. Puis il répondit à son estimable parente : 

 « Bien chère cousine, 

 « Le moment où j'ai reçu votre lettre comptera certainement parmi les plus heureux de mon existence et ne pourra se comparer qu'à l'instant prochain j'espère où je revêtirai d'une façon définitive l'uniforme du cavalier. Dîner avec vous... en tête à tête dans votre hôtel... ah ! cousine de combien de sacs de cornard ne vous serais-je pas redevable ? Vous ajoutez à votre invitation que vous espérez bien ne pas me voir occupé ailleurs. Quelles obligations, quels rendez-vous, quelles parties fines, quelles réunions au Café de la Paix, chez Peters ou chez Durand, seraient capables de me retenir quand vous avez parlé ! quel coeur de pierre ne faudrait-il pas me supposer pour croire que sur un geste de vous je ne renverrais pas promener tous les « copains » avec le bahut par-dessus le marché. Adieu, ma chère cousine. 

 « Recevez dès à présent mes remerciements sincères pour votre amabilité et croyez que demain sera le plus beau jour de ma vie. 

 « Robert ». 

 — Comme son sabre ! dit Blanche en achevant la lecture de cette lettre embrasée !... Diable ! il est emballé le petit futur dragon... Va-t-il être ennuyeux ! bruyant... vulgaire ! Va-t-il me couvrir de fleurs et me combler de « cornards ». Sera-t-il seulement capable de me procurer un atome d'illusion ! 

 Le dimanche convenu, à six heures et demie, Robert se présentait au grand salon de l'hôtel de Largeay. Il avait revêtu un petit uniforme de fantaisie d'un drap plus fin et mieux taillé que ses effets d'ordonnance. La première parole de Blanche fut une rebuffade inattendue. 

 — Comment Robert ! En soldat ? Vous n'avez donc pas d'habit civil ? Est-ce qu'on se présente pour dîner dans le monde en costume de piou-piou. Quand vous serez officier passe encore, mais vous, un simple melon ? où donc avez-vous été élevé. 

 — Je vous demande humblement pardon, répondit le pauvre Saint-Cyrien tout ébaubi et avec des larmes dans les yeux. C'est un ordre du général. 

 — Qui vous oblige à porter des costumes de fantaisie, n'est-ce pas. 

 A d'autres, mon petit. Il est six heures et demie. Votre « Crampton » de retour ne part qu'à dix heures. Nous aurons tout le temps de dîner et même de causer un brin de sept et demie à neuf et demie. 

 — Vous avez raison, ma cousine. 

 — Laissez-moi donc finir ma phrase, Monsieur le trop pressé. Vous allez retourner chez vous tout de suite, prendre votre habit et votre cravate blanche... 

 — Ah ! que je suis malheureux, ma cousine... mon habit est en réparation... 

 — Petit maladroit, vous ne pouviez pas songer à cela hier au lieu de passer votre temps à m'écrire des fadaises... cela ne fait rien... vous êtes à peu près de la taille de mon mari. Le valet de chambre va vous conduire chez lui et vous mettrez un frac, un pantalon et une cravate. Est-ce compris ! 

 — Je vous obéis, chère cousine. Veuillez m'excuser encore ! 

 — Paroles oiseuses... mon cousin... allez et revenez vite. 

 Blanche sonna ; un laquais polychrome apparut : 

 — Conduisez sur le champ M. le comte de Vaucotte aux appartements de M. le duc, et prévenez le valet de chambre, commanda la duchesse d'un ton sec et impérieux. 

 Au bout d'une demi-heure, Robert entra au salon en costume convenable. Blanche le toisa minutieusement. 

 — Vous avez les cheveux trop courts... et pas assez de moustaches, lui dit-elle, et puis vous n'êtes pas tout à fait assez grand ni assez fort... enfin vous n'y pouvez rien. 

 Robert, abasourdi, commençait à croire à une mystification. Il fut confirmé dans cette opinion douloureuse par l'attitude que garda la duchesse tout le temps du dîner. On le plaça en face de Blanche, et une nuée de gens de service ne cessa de papillonner autour de la table, rendant impossible le plus vague échange des moindres intimités. Quant à la duchesse elle-même, elle fut d'un bout à l'autre du repas absolument distraite et comme absorbée dans ses pensées. Elle ne répondait que par des oui, des non, des peut-être, des oh ! vraiment, des vous croyez ? à toutes les phrases héroïquement élaborées et timidement hasardées par le futur cavalier. Au reste, ce supplice ne dura pas longtemps, et au bout de vingt-cinq minutes on apporta les bols bleus dont Robert n'osa point user. Puis les deux cousins passèrent au salon où le café et les liqueurs attendaient. 

 — Ma cousine, soupira le Saint-Cyrien, voudriez-vous me permettre de griller une sèche... pardon, de fumer une cigarette ? 

 — Ah ! non, mon ami, pas aujourd'hui je vous en supplie. Je vous ai mandé non seulement pour le plaisir de vous avoir à dîner, mais aussi pour que vous me fassiez un bout de lecture... Cela vous va-t-il ? 

 — Du moment que j'obéis à vos ordres, répondit Robert d'une voix lamentable, mais résignée. 

 — Savez-vous déclamer un peu ? 

 — J'ai joué la comédie au collège. 

 — Ah ! très bien. C'est la première chose sensée que vous me dites. Avez-vous une voix un peu vibrante ? 

 — Vibrante, ma cousine ? 

 — Ah ! c'est juste, vous ne comprenez pas ces mots-là, vous autres, malgré vos trompettes et vos clairons. 

 — Vous voulez dire peut-être une voix forte ? 

 — C'est à peu près cela, je vous fais grâce de la nuance. 

 — Mais oui, ma cousine, si vous m'entendiez commander « par le flanc gauche ! » J'ai une poitrine un peu « bahutée ». 

 — Troubadour, va ! Enfin, c'est bien, vous allez donc me servir de lecteur ! 

 — Je suis à votre disposition. 

 — Prenez cette brochure bleue qui est sur la table. 

 — Voilà, ma cousine. 

 — Lisez-moi le titre, s'il vous plaît. 

 — « La République ennemie du Peuple, conférence faite à la salle de l'Agriculture, 84, rue de Grenelle, Paris, par M. Jacques de Mérigue ». 

 — C'est bien cela. Lisez. 

 Robert commença. 

 — Prenez une voix moins saccadée et plus moelleuse. Il ne s'agit pas de flanc gauche, ici. 

 Robert s'efforça de se conformer aux indications de sa cousine et poursuivit sa lecture. La duchesse fit un geste qui signifiait : « C'est à peu près cela ! » Puis elle alla sur la pointe du pied vers les deux lampes qu'elle baissa peu à peu jusqu'à produire une très vague pénombre. Robert s'arrêta en disant : « Ma cousine, je crois que les lampes vont charbonner. » 

 — Allez donc, petit sot, répliqua Blanche vexée, allez donc ! 

 Et Robert continua. Blanche poussa alors une chaise derrière le fauteuil du jeune homme et s'y agenouilla ; puis elle posa ses deux mains sur les épaules du Saint-Cyrien qui suspendit encore sa lecture, pris cette fois d'un tremblement de bonheur : « Allez, allez, s'écria la duchesse très rudement ». 

 Robert obéit. Son étrange cousine se mit alors à approcher insensiblement la tête en murmurant à voix très basse : « Que vous êtes beau ! que je vous aime ! » Le lecteur improvisé n'osa point interrompre sa tâche, mais sa voix devint palpitante et troublée. Tout d'un coup, il s'arrêta brusquement : Un divin baiser venait d'effleurer sa joue. 

 — Allez donc, allez donc ! rugit Blanche d'une voix haletante et rauque qui contrastait étrangement avec la douceur de ses caresses. 

 Vaucotte se résigna en se résolvant, quoi qu'il pût arriver, à ne plus suspendre sa lecture. Il prit sa voix la plus théâtrale possible et, sous l'influence des émotions qui l'agitaient, lut presque très bien le morceau suivant : 

 « Le Titan qui a nom la France a été frappé de la foudre, il n'est pas mort, mais le Jupiter sinistre d'un Olympe brumeux lui a mutilé les membres et l'a couché sous d'énormes montagnes. Que peuvent faire, hélas ! pour soulever un poids incommensurable, le courage et la musculature du géant tombé ? Soyez patients, donnez du temps au vaincu : Ses mains peu à peu guéries et fortifiées creuseront les flancs de Pélion et d'Ossa, un jour il émergera du gouffre, si vigoureux et si beau que l'ennemi s'inclinera, et le vieux captif rajeuni, plus radieux qu'autrefois sous ses cicatrices lumineuses, reprendra, fier et doux, sa place antique parmi les Dieux ! » 

 — Oh ! mon bien aimé, mon amour adoré, soupira Blanche, que tu es beau, que tu es grand, et, entourant Robert de ses deux bras, elle le couvrit de baisers en fermant les yeux. Cette fois le Saint-Cyrien n'y tint plus ; il laissa tomber la brochure bleue et voulut enlacer la taille de Blanche. Mais la duchesse, après quelques secondes d'abandon, s'arracha aux étreintes de son cousin en lui disant rageusement : « Ah ! vous êtes décidément insupportable, vous pouvez vous en aller ! » 

 — Plaît-il ! ma cousine, hasarda Robert avec une angoisse profonde. 

 — Je vous répète que vous êtes intolérable, vous ne faites rien de ce que je vous dis. Il est inutile de continuer plus longtemps. 

 — Ah ! ma chère Blanche, répondit le futur cavalier. Vos paroles me brisent le coeur. Disposez de moi comme vous l'entendrez. Ordonnez-moi de manquer le « crampton ». Consigne, salle de police, prison, cellule, conseil de guerre, je braverai tout pour demeurer à vos genoux... Je vais prendre ma meilleure voix, je vous ferai la lecture jusqu'à onze heures, minuit, deux heures du matin... jusqu'au lever du soleil, et encore toute la journée, et encore toute la nuit. Mais de grâce ne vous fâchez pas, ne vous irritez pas, la faveur que j'implore de vous est bien simple : « Commandez-moi de poursuivre. » 

 Blanche, qui avait relevé les lampes, se contenta de dire sèchement : « C'est fini. » 

 — Par grâce, ma cousine... 

 — Assez, vous êtes sot, mon cher. 

 Un silence suivit. Robert se résigna et dit à Blanche : 

 — Me permettez-vous au moins de rester jusqu'à neuf heures et demie ? 

 — Comme il vous plaira. 

 — Vous ne m'en voulez pas, ma petite cousine ? 

 — Non... vous m'ennuyez. 

 — Je vous promets de ne pas m'interrompre une autre fois. Je prendrai des leçons de déclamation si vous le voulez ? 

 Blanche ne répondant point, Vaucotte voulut mettre sur le tapis un autre sujet de conversation. 

 — Qu'est-ce que ce M. de Mérigue, ma cousine ? 

 — Une canaille qui m'a volé mille francs. 

 — Le misérable ! Je le tuerai, je le tuerai ! 

 — Ce n'est pas nécessaire. 

 — Comment ! voler une adorable cousine comme vous. Je vous dis que c'est un homme mort... Je manquerai le « Crampton », cela m'est égal, mais j'aurai sa vie. 

 — Allez vous déshabiller, répondit Blanche. 

 Robert s'élança vers les appartements du duc où gisaient ses défroques militaires. Pendant cette deuxième toilette, Blanche songeait, avec un sourire amer mêlé de haussements d'épaules, au Mérigue idéal qu'elle avait étreint dans la personne de son cousin, revêtu des nippes de son mari. Quant à Vaucotte, il faisait un vacarme épouvantable au premier étage et rugissait en agitant son sabre vierge : « Je le tuerai. Je le tuerai ! » 

 Une heure après le départ du commissaire, le baron de Sermèze accourait de nouveau chez son ami. 

 — Bonne, très bonne nouvelle, cria-t-il en entrant. Tu seras énergiquement appuyé par le duc de Belverana. 

 — Eh bien ! mon pauvre Sermèze, j'ai quant à moi une nouvelle d'un tout autre genre à t'annoncer. 

 — Ayant trait à la visite du commissaire ? 

 — Précisément. 

 — Que te voulait donc ce corbeau sinistre ? 

 — Ne le traite pas ainsi. C'est un esprit droit et un noble coeur... Je ne plaisante pas. 

 — Eh bien, mon ami, je t'écoute. Je serai charmé, je l'avoue, rien que pour la rareté du fait, d'apprendre que les qualificatifs dont tu te sers peuvent être justement appliqués à un fonctionnaire d'espèce peu sympathique. 

 — D'abord, je te demande la discrétion d'un confesseur. 

 — D'un tombeau, si tu le désires. 

 — Foi de gentilhomme ? 

 — D'accord. 

 — Je considère mon honneur comme attaché à ton silence. 

 — Bien, va donc. 

 — La duchesse de Largeay m'aime. Elle n'a pas voulu de moi pour mari, je la repousse comme maîtresse. Furieuse de ma résistance, à l'issue d'une scène violente où j'ai eu le tort de me laisser emporter, elle a glissé un billet de banque dans la veste qui est à mon porte-manteau et à été m'accuser de vol. Je ne puis me défendre sans la compromettre. Je me laisse condamner. Est-ce clair ? 

 — Tu es absolument fou et je crois que tu veux me mystifier. 

 — En aucune façon. 

 — Ah ça, Jacques, tu t'imagines que je vais te laisser sauter à la mer avec une pierre au cou ? 

 — Que pourras-tu faire, mon bon ami ? 

 — Tout révéler à la justice. 

 — Halte-là. J'ai ta parole d'honneur. 

 — Ah ! tu perds la boule, mon ami ? 

 — J'ai ton serment, j'exige que tu le tiennes. 

 — Comment cela ? 

 — S'il le faut l'épée à la main... Toi... le meilleur, le plus cher de mes amis... Je... 

 — Jacques... tu aimes cette femme ? 

 — La question n'est pas là. 

 — Je te dis que tu l'aimes ! 

 — Je la méprise. J'en jure sur mon âme. 

 — Tu la méprises... mais tu l'aimes ? 

 — Que t'importe ! 

 — Tu n'es pas gentil, mon petit Jacques. 

 — Ce qui est certain, c'est que j'aime ma dignité, ma conscience, mon honneur au point de leur sacrifier la considération des hommes. 

 — Et moi je t'aime au point de te sauver malgré toi. 

 — N'essaie pas, tu nous perdrais tous deux. Merci de la bonne affection, et pardonne-moi ma vivacité de tout à l'heure, mais ma résolution ne saurait changer. 

 — Je ne te revois de ma vie si tu commets cet acte insensé. Je ne puis rester l'ami d'un homme condamné pour vol. 

 — J'ai réfléchi à tout cela, Sermèze... j'ai calculé toutes les conséquences de mon abnégation, mais je l'avoue bien franchement... que je n'aurais pas cru à ton abandon. Ce serait la dernière et la pire des croix que l'impitoyable Destinée pût jeter sur mes épaules... eh bien, je l'accepte. 

 — Oh ! mon ami, mon cher Jacques... as-tu pu croire un instant que je m'éloignerais jamais de toi ?... 

 — Non, certes... C'est pour te dire que rien ne saurait me faire reculer. Tu entends ?... Rien au monde. 

 — Et ton vieux père, ta pauvre mère... Voyons, Jacques. 

 — Ah ! démon, ne me tente pas... jamais. 

 — Tu veux les condamner à un deuil éternel. 

 — Je veux que leur fils reste un honnête homme. 

 — Mais enfin, tu n'as consulté personne, tu ne peux, en une question aussi grave, t'ériger en juge unique et infaillible... Tu ne veux pas t'en rapporter à mon opinion ? 

 — Tu m'aimes trop. 

 — J'ai une idée... Promets-moi de prendre l'avis de la personne que je vais te désigner ? 

 — Cela dépend, mon ami. 

 — Le duc de Belverana. 

 — D'accord, Sermèze. Je connais d'avance sa réponse. 

 — Enfin on ne peut pas savoir... As-tu pleine confiance en ses appréciations sur une question d'honneur ? 

 — Pleine et entière confiance. 

 — Et crois-tu aussi à sa discrétion ? 

 — Comme j'espère en la tienne. 

 — Va le voir... à ce prix je ne dirai rien. 

 — C'est conclu, j'irai demain matin, à moins que je ne sois arrêté d'ici là. 

 — Sauve-toi donc d'ici, grand maladroit. 

 — Un innocent ne prend point la fuite. 

 — Don Quichotte, va !... 

 Le lendemain, vers dix heures, Jacques de Mérigue se rendit à l'hôtel de Belverana et fut introduit immédiatement dans le cabinet du chef de l'aristocratie française. 

 Le duc François de Belverana était la figure la plus sympathique et la plus justement honorée de la grande noblesse. Il joignait à l'esprit et à l'affabilité du XVIII e siècle, le caractère chevaleresque de ses ancêtres du moyen âge. Il excellait, chose rare entre toutes, à allier ses obligations d'homme du monde à ses travaux d'homme de devoir. Magnifique dans ses réceptions, généreux à l'excès dans ses charités, d'une urbanité exquise dans tous ses rapports sociaux, époux et père de famille irréprochable, doué avec cela des grandes manières et du grand air presque disparus à notre époque démocratique, portant sur son visage et dans toute son attitude les allures de ces vieilles races faites pour commander et pour charmer les hommes, le duc François était bien le chef unanimement accepté par cette pléiade de familles illustres qui furent jadis la force et la gloire de notre patrie, et qui en sont demeurées l'ornement et la splendeur. 

 Il serait souverainement inique de juger le grand monde par les quelques échantillons apparus jusqu'ici dans ce livre. Les Largeay, les Prunière, les Saint-Benest étaient de rares exceptions dans une société universellement et justement respectée. On a dit que les peuples heureux n'avaient pas d'histoire, on pourrait ajouter que les personnes vertueuses ne sauraient figurer qu'en petit nombre dans l'exposition, drames de la vie contemporaine. Quel que soit le milieu qu'on soit appelé à décrire, on est fatalement amené à faire une place très exiguë aux gens entièrement dignes de considération et d'estime. 

 — Monsieur le duc, dit Jacques de Mérigue avec lenteur et gravité, je viens prendre votre sentiment au sujet d'une question d'honneur dont je vous constitue juge en dernier ressort. 

 L'aimable visage du duc revêtit aussitôt une expression inquiète. 

 — Je ferai ce que vous voudrez, monsieur de Mérigue, mais je vous prie de ne vous considérer lié en aucune façon par ma manière de voir. Je suis loin de prétendre à l'infaillibilité, et j'estime qu'un homme dans ma situation ne doit pas assumer à la légère d'inutiles responsabilités. 

 — Monsieur, je ne vous ferai pas l'injure de vous demander le secret sur ma communication. J'ai simplement l'honneur de vous avertir que ce secret doit être absolu et perpétuel. 

 — Vous n'aviez pas besoin, monsieur, de cette précaution, c'était entendu par avance. 

 Mérigue fit alors à son noble interlocuteur le récit fidèle et minutieux des événements qui avaient abouti à la catastrophe récente et lui annonça ses intentions en lui demandant de les approuver. Profondément ému, le duc de Belverana resta muet pendant quelques minutes. Comment décourager une résolution héroïque ? Comment, d'un autre côté, prononcer sans appel la perte et la ruine absolue d'un honnête homme ? Il répondit enfin : 

 — Vous m'avez constitué juge, monsieur ?... 

 — Je ne m'en dédis point. 

 — Cette déclaration entraîne par avance votre complète soumission à mon arbitrage ? 

 Ces mots firent pâlir Mérigue qui sut y lire très clairement l'immense pitié qu'il inspirait. Il ne put cependant s'empêcher de dire : 

 — Oui, monsieur le duc. 

 Mais il ajouta : 

 — J'ai confiance en vous comme en Bayard ou en Duguesclin, comme dans le Roi chevalier dont votre ancêtre fut le parrain. 

 Une cruelle angoisse s'empara du duc François. 

 — Aimez-vous encore cette femme, monsieur de Mérigue ? demanda-t-il. 

 — Mais, monsieur le duc... 

 — Je ne suis plus monsieur le duc, je suis votre juge... je dois tout savoir avant de prononcer ma sentence. Je me récuse si vous ne parlez pas. Aimez-vous encore cette femme ? 

 — Je suis attaché par-dessus toutes choses à l'accomplissement de mon devoir. 

 — Il n'y aurait devoir que si vous aimiez encore. 

 — Alors, monsieur le duc, vous êtes de mon avis. 

 Le duc fit un violent effort sur lui-même. Des larmes vinrent au bord de ses paupières. Puis il se leva et ouvrit ses bras à Mérigue en lui disant : 

 — Vous avez raison. 

 — Merci !... cria Jacques. J'en étais bien sûr. 

 — Mais à une condition, reprit le duc. Vous devez, tout en gardant le silence au sujet des événements qui ont eu lieu, vous devez, dis-je, nier énergiquement l'action infâme qui vous est imputée... 

 — Cela va sans dire. 

 — Ce n'est pas tout... vous serez vraisemblablement condamné avec un pareil système de défense. 

 — Je m'y attends absolument. 

 — Eh bien, monsieur, en reconnaissance du pénible service que je viens de vous rendre, je vous demande expressément de vous présenter à l'une de mes réceptions qui suivra le jugement de l'affaire. J'irai à votre rencontre devant tout le monde et bien osé sera l'homme qui ne viendra pas vous serrer la main. 

 — Je vous remercie, monsieur, je n'attendais pas moins de vous, mais je ne puis compromettre le chef du parti royaliste. Il me suffira de savoir que je garde votre estime. 

 — Mon admiration, monsieur de Mérigue, mon admiration. Nous ramènerions le roi et nous reprendrions l'Alsace avec mille Français comme vous. 

 Jacques courut immédiatement chez son ami Sermèze pour lui annoncer la décision du noble arbitre mis en avant par le baron lui-même. Sermèze voulut le retenir à déjeuner. 

 — Non, lui répondit Mérigue, on pourrait venir m'arrêter pendant ce temps là, et je serais désolé qu'on ne trouvât personne. 

 — Don Quichotte ! Don Quichotte ! murmurait le baron avec des sanglots dans la gorge. Pourquoi la Providence t'a-t-elle fait naître au siècle des Prudhommes et des argentiers... 

 De retour à son domicile Mérigue écrivit à son père : 

 « Mon bien cher Père, 

 « Je suis faussement accusé d'un délit, et de malheureuses circonstances m'enlèvent tout autre moyen de défense qu'une négation sans commentaires. 

 « Supportez comme moi ce nouveau coup de la fortune et surtout croyez invinciblement que votre enfant est resté digne de vous. 

 « Jacques . » 

 Mérigue, après avoir mis cette lettre à la poste, rentra chez lui pour liquider toutes les questions relatives à sa candidature. Il travailla jusqu'à une heure assez avancée de la soirée pour faire connaître à ses principaux amis et partisans qu'il se retirait purement et simplement. Il fit une note exacte des dépenses engagées jusqu'à ce jour et indiqua d'une façon minutieuse les divers créanciers auxquels il était redevable de la moindre somme. 

 Puis, toutes choses étant réglées, il se croisa les bras et attendit la justice. Son imagination surexcitée s'égara longtemps parmi les étoiles, sa perpétuelle chimère, qu'il venait d'approcher et qui s'éloignaient sans retour. Et d'un coup d'oeil douloureux et morne, il put mesurer l'étroit espace qui sépare un siège à la Chambre de l'escabeau d'une prison. Puis, sa pensée se reporta tout à coup en Limousin, dans son Mérigue bien-aimé, au milieu de sa famille dont il était le soutien et l'espoir. 

 Seulement alors il pleura. 

 A neuf heures et demie du soir un coup formidable retentit à sa porte : Bon ! se dit-il, mon lit est prêt à Mazas. C'est bien. Et il alla ouvrir. 

 — Le comte Robert de Vaucotte, élève à l'école militaire, candidat cavalier, dit une jeune voix qui voulait s'enfler au niveau de la foudre. 

 Mérigue salua légèrement et introduisit son visiteur. 

 — Je parle, poursuivit Robert, à monsieur Jacques de Mérigue ? 

 — Vous avez cet avantage, monsieur, ou cette mauvaise chance, comme il vous plaira. 

 — L'un et l'autre, monsieur. Je suis le cousin de la duchesse de Largeay et vous devez comprendre le but de ma visite. 

 — Pas du tout, monsieur, je vous assure. 

 — Il paraît que vous l'avez volée, monsieur. 

 — Et ensuite, monsieur ? 

 — Je viens vous demander raison de cet acte infâme. 

 — Tiens, dit Mérigue en regardant le plafond, la note grotesque manquait au drame... c'est complet maintenant... le dernier acte doit approcher. 

 — Vous m'insultez, monsieur, si vous savez tenir une épée et si vous avez du sang dans les veines... 

 — Vous, monsieur le candidat cavalier, si vous aviez un atome de bon sens dans la tête, vous n'auriez pas pris la peine considérable de monter mes six étages. Si j'ai volé madame la duchesse, vous devez savoir qu'on ne se bat pas avec un voleur. Si je ne l'ai pas volée, que venez-vous faire ici. Dans les deux cas vous êtes, permettez-moi le mot, un tout petit peu ridicule. 

 — Monsieur ! ! ! 

 — Oui, monsieur ! De plus vous êtes en danger de manquer votre train, ce qui vous attirerait une punition sévère et compromettrait peut-être votre candidature à la cavalerie. Croyez-moi : une candidature est chose fragile. Dépêchez-vous bien vite de redescendre mes cent vingt marches. Vous trouverez une station de voitures au coin de la place Saint-Germain-des-Prés. Filez. Il n'est que temps. 

 — Monsieur, nous nous reverrons. 

 — C'est improbable. Filez donc, vous dis-je. 

 Passablement stupéfait, Robert se retira. 

 — C'est curieux, murmurait-il dans l'escalier. Il ne me prend pas plus au sérieux que ma cousine. 

 Le lendemain, Jacques reçut la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 « J'ai appris avec la plus vive douleur que vous n'aviez point profité du retard que j'avais apporté à l'expédition de mon rapport. Il est vraisemblable que vous serez arrêté dans la journée, mais, en tout cas, ce ne sera pas moi qui porterai la main sur vous. Je vous jure, monsieur, que j'ai pensé un instant à mourir, mais, en outre du déshonneur qui s'attache généralement au suicide, j'ai songé au peu d'utilité qu'auraient pour vous les éclats de la cervelle du pauvre Gilet. J'ai trouvé un moyen de mieux vous témoigner ma reconnaissance qui survivra à tous les événements et à toutes les décisions de la justice. Je viens d'adresser ma démission à la Préfecture et ma résolution est irrévocable. Vous devez savoir que le président du tribunal peut autoriser un inculpé à faire présenter sa défense par un de ses parents ou amis. Je brigue l'honneur de plaider pour vous, monsieur, et j'espère bien m'inscrire le premier sur la liste de tous les hommes de coeur qui ne manqueront pas de vous offrir le concours de leur talent. Je vous supplie de vouloir bien accepter ce témoignage de dévoûment d'un homme qui vous doit la vie et qui n'a jamais douté de votre innocence. 

 « Anselme Gilet . » 

 Jacques répondit immédiatement : 

 « De tout coeur, Monsieur, mais à une condition : Les avocats ont la coutume toute naturelle d'interroger leurs clients sur les circonstances qui ont accompagné l'acte soumis à l'appréciation des tribunaux. Force m'est de vous prévenir que dans le cas particulier qui me concerne, je ne pourrai me soumettre à cet usage et que vous devrez prendre la parole sans aucun nouvel éclaircissement de ma part, sur la simple donnée des faits et en vous appuyant seulement sur l'opinion de votre conscience. C'est une tâche bien ingrate que je vous impose. Je vous prie de l'accepter telle quelle, puisque vous voulez bien vous charger de mes intérêts. 

 « Jacques de Mérigue . » 

 A la réception de cette lettre, M. Gilet crut devoir faire une démarche auprès de la duchesse et se rendit à l'hôtel de Largeay. Quoique vivement contrariée à l'annonce de ce visiteur, Blanche ne crut pas pouvoir lui refuser sa porte. 

 — Monsieur le commissaire ? dit-elle en l'apercevant. 

 — Non, madame, monsieur Gilet, avocat de M. Jacques de Mérigue. 

 Blanche tressaillit et resta muette. 

 — Madame la duchesse, vous savez que le devoir d'un défenseur est de s'entourer de tous les renseignements propres à lui faciliter l'accomplissement de sa mission. Je ne puis obtenir aucun détail de M. de Mérigue. Il nie. Voilà tout. 

 — Cela ne m'étonne pas, monsieur, dit Blanche avec une expression de stupéfaction profonde que M. Gilet ne s'expliqua point. 

 La duchesse n'avait pas un instant conçu la possibilité de la sublime abnégation de Jacques. 

 Elle pensait qu'il déclarerait simplement la vérité, mais que l'invraisemblance de ses allégations ferait hausser les épaules aux magistrats instructeurs. Maintenant, elle voyait la grandeur de la victime qu'elle immolait, et la colère qui dominait son âme fit une légère place au premier cortège des remords. 

 M. Gilet reprit : 

 « Quant à moi, madame, je suis absolument abasourdi et désorienté. Je suis tellement convaincu de l'innocence de M. de Mérigue que je me dérobe par une démission envoyée aujourd'hui même à la tâche qui m'incombait d'opérer son arrestation. J'ai rempli mes devoirs de magistrat en faisant parvenir mon rapport sur les faits constatés aux autorités compétentes ; je crois accomplir maintenant mes obligations d'honnête homme en prêtant mon concours au sympathique prévenu. Ma première pensée a été de venir chercher ici les renseignements qu'on me refusait là-bas. » 

 — Monsieur l'avocat, j'ai tout dit l'autre jour à M. le commissaire, répondit Blanche avec amertume ; comme vous pouvez le voir à toute heure, je vous engage à l'interroger. Je vous trouve osé de mettre en balance les négations de M. de Mérigue et les affirmations de la duchesse de Largeay. 

 M. Gilet comprit que son audience était terminée. Il salua la duchesse en lui disant : 

 — Je vous affirme sur l'honneur, madame, que je n'établis aucun parallèle entre la valeur de vos deux paroles. 

 Blanche avait un plan de vengeance absolument défini. Elle comptait sur la condamnation de Jacques et se promettait ensuite de demander sa grâce, avec la conviction intime qu'elle lui serait accordée. L'obtention de la grâce serait, en même temps, un acte d'humanité et une marque suprême de dédain. La duchesse estimait aussi vaguement qu'après avoir brisé l'homme, après en avoir fait un lépreux et un pestiféré moral, elle pourrait peut-être triompher de ses résistances et conquérir ses caresses, sinon son amour, quand elle serait seule à lui tendre la main, parmi l'universel dédain. Elle se promettait pour lors de lui venir en aide, de le contraindre à accepter son appui, et ces vagues projets de bienfaisance, après son horrible faux témoignage, calmaient à ce moment les cris de sa conscience, encore étreinte par la fureur. 

 Le soir même, vers cinq heures, deux agents de la sûreté se présentaient au domicile de Jacques, porteurs d'un mandat de comparution délivré par le juge d'instruction. 

 Le baron de Sermèze avait voulu assister son ami dans cette terrible épreuve et il l'accompagna jusqu'à la porte du Palais-de-Justice. Mérigue fut conduit par les gardes dans le cabinet du magistrat chargé de l'information qui s'efforça vainement, pendant plus d'une heure, d'obtenir des détails sur le fait du vol. Jacques demeurait identiquement ce qu'il avait été devant le commissaire. 

 Il nia l'imputation et se refusa à tout autre renseignement. 

 Le juge d'instruction convertit alors le mandat de comparution en mandat de dépôt, et le candidat royaliste fut conduit et écroué sur le champ à la prison de Mazas. 

 On criait à huit heures sur le boulevard : 

 — Demandez l'Écho de Paris . Les royalistes sont des voleurs. Arrestation de Mérigue, candidat royaliste : cinq centimes, un sou. Voir les curieux détails ; l'arrestation du coupable, un sou. 

 Le lendemain matin, on lisait dans une grande feuille républicaine : 

 « Les réactionnaires n'ont pas de chance. Un de leurs plus brillants candidats, sur lequel ils fondaient de grandes espérances, vient de s'échouer aux bancs de la police correctionnelle, sous l'inculpation hideuse de vol. Nous regrettons vivement que ce scandale ait éclaté quelques semaines trop tôt. Le sieur Mérigue avait, dit-on, les plus sérieuses chances d'être élu dans l'arrondissement le plus aristocratique de la capitale. Pas dégoûtés, messieurs les ci-devant ! Il eût été piquant de voir arracher des bancs de la Chambre le coryphée du drapeau blanc. Cette satisfaction nous est refusée. Mais nous avons le ferme espoir que cet accroc subi par un des Éliacins du parti rétrograde éclairera la population saine et impartiale de l'arrondissement en question, et que le candidat républicain ralliera autour de son nom tous les suffrages indépendants et honnêtes. » 

 Le principal organe des conservateurs se défendait allègrement en jetant l'accusé par-dessus bord avant toute décision de la justice : « Ce n'est pas d'aujourd'hui que les meilleurs troupeaux sont infestés de brebis galeuses, et cela ne prouve rien, sinon que les règles les mieux établies sont toujours confirmées par des exceptions. Nous nous permettons, en outre, de faire observer à nos adversaires politiques que le comité actuel s'est refusé à soutenir la candidature de l'homme qui vient de s'effondrer. Il se présentait aux suffrages des électeurs de son autorité privée, comme le dernier des pensionnaires de l'Assistance publique aurait le droit de se présenter demain, s'il pouvait faire les frais nécessaires à une apposition d'affiches. Le sieur Mérigue n'avait aucune chance dans sa lutte contre M. Belin, qui réunira certainement la majorité des suffrages au premier tour. Le seul effet du krack Mérigue sera de nous épargner un scrutin de ballottage. » 

 Au comité, le baron d'Édelweis se fit voter des félicitations pour avoir combattu dès l'abord la candidature Mérigue. L'ordre du jour visait sa prévoyance et son flair pratique et le vieux beau souriait dans sa longue barbe et remerciait la destinée d'avoir confirmé les appréhensions qu'il n'avait jamais eues. De tous côtés, on chercha querelle au vicomte d'Escal qui avait enfanté un misérable à la vie politique. D'Escal repoussa tant bien que mal les attaques, en rejetant toute la responsabilité sur les membres de l'ancien comité, et en faisant remarquer qu'il n'avait pas voulu s'associer à la nouvelle campagne du candidat prisonnier. 

 Le duc de Largeay était fortement battu en brèche et répondait : « Prenez-vous en à ma femme ! » Et les bonnes âmes de s'écrier : « Oh ! l'ingrat ; voler sa bienfaitrice ! » On fut très fortement scandalisé de voir le duc de Belverana prendre la défense de l'inculpé, et on attribua cette attitude à sa répugnance d'avouer une erreur. Les abbés Vaublanc, Roubley et Marquiset rompirent des lances terribles avec l'abbé de la Gloire-Dieu, qui s'obstinait à nier la possibilité du crime. « Voyez ce saint homme, disaient ses confrères, il jeûne au pain et à l'eau et n'avoue pas qu'il puisse se tromper ! » 

 Des altercations se produisirent dans plusieurs cafés, dans quelques foyers de théâtre, dans deux ou trois clubs à la mode. Le baron de Sermèze administra à lui seul une demi-douzaine de soufflets qui, chose étrange, ne furent pas suivis d'effusion de sang ni d'éclats de poudre. Il est vrai que le baron tirait l'épée comme un spadassin et faisait mouche neuf fois sur dix à vingt-cinq pas au pistolet de combat. Robert de Vaucotte se vanta d'avoir provoqué Mérigue et de l'avoir fait caler doux . Théodore de Vannes se glorifia hautement d'avoir combattu la première candidature de Jacques. Le R.P. Coupessay, supérieur des Oratoriens de la rue de Monceau, se hâta de signifier un congé immédiat au jeune professeur, qu'il avait appelé « notre grand Jacques » et qui n'était plus que « ce triste Mérigue ». 

 La comtesse douairière de Vannes se demanda avec stupeur comment ce vilain homme avait pu être une cause si fréquente d'interruption pour sa broderie. Le coup de pied de l'âne fut envoyé à la victime par sa femme de ménage, l'altière Hortense, qui déclara par écrit donner ses huit jours à monsieur. 

 La fatale nouvelle était parvenue au repaire noble de Mérigue vingt-quatre heures après l'annonce de l'arrestation sur les boulevards. Violemment ému par la lettre de son fils, le vieux comte avait été complètement écrasé par l'entrefilet du journal conservateur qu'il recevait, et qui était conçu en ces termes : « M. de Mérigue, le candidat royaliste bien connu, vient d'être écroué à Mazas sous l'inculpation de vol. Nous attendons, pour apprécier ce triste événement, les décisions de la justice. » 

 Le vieux comte Joseph ne communiqua à sa femme ni la lettre ni le journal. Il emporta l'une et l'autre et s'enfonça dans la profondeur des bois. Caroline s'étant mise à sa recherche le découvrit au bout de plusieurs heures, embrassant un gros chêne dans ses bras, et la poitrine gonflée de sanglots. Il fallut que le chef de la famille se décidât à tout avouer et à montrer les quelques lignes de son fils, et le terrible alinéa de la feuille publique. Caroline, sans parler, entraîna son mari vers l'oratoire où elle passait en prières la plus grande partie de ses journées. Les deux époux y demeurèrent longtemps inclinés et prosternés aux pieds du Dieu sévère, qui permettait à la Destinée d'empoisonner ainsi leur vieillesse. Au repas du soir, on fit connaître aux trois soeurs l'effroyable accusation qui pesait sur leur frère bien-aimé. Jacqueline éclata en pleurs, mêlés d'un rire nerveux. 

 — Mon petit Jacques, qui doit ramener le Roi, dit-elle, un voleur ! je ne croirai jamais cela. 

 — Quelle infamie ! s'écria l'ardente Mathilde, ce sont tous les misérables communards de Paris qui l'ont accusé pour s'en débarrasser ; cela ne peut pas s'expliquer autrement. 

 — Certainement ; notre frère ne peut être coupable, reprenait la sage Marianne, mais en pareille matière le plus simple soupçon est déjà une catastrophe. Quelle que soit l'issue de l'accusation, Jacques ne pourra demeurer à Paris. Sa carrière, qui s'annonçait fort avantageuse, est définitivement brisée. Nous n'avons donc plus à compter sur aucune ressource de son côté. Il faut songer au contraire à le recevoir ici, et à l'y soigner de notre mieux. 

 — Comment, répliqua Jacqueline, tu crois qu'il ne se relèvera pas ? Il s'était bien relevé de son échec au Conseil municipal, puisqu'il allait être nommé député. 

 — Jacqueline a raison, dirent à la fois Mathilde et le vieux comte. 

 — Rien n'est impossible avec le secours de la providence divine, affirma Caroline. Il faut faire violence au ciel par nos instances et nos supplications. 

 — Il faut d'abord, reprit Marianne, interrompre toutes les réparations que nous avons commencées, et prendre le plus tôt possible des arrangements pour solder les dépenses déjà faites. 

 — Que dis-tu là, ma fille ! interrompit Joseph de Mérigue ; et mes vignes, qui me donneront un jour deux cents barriques de vin ; et ma truffière, que je suppose devoir être en plein rapport d'ici deux ans. 

 — Et notre frère bien-aimé qui triomphera des méchancetés et des calomnies ! dit énergiquement Jacqueline. 

 A ce moment Pierrille et Jeannette arrivèrent pour la prière du soir : 

 Il faudra bien prier pour Monsieur Jacques, dit la pieuse Caroline d'une voix triste et lente. 

 — Notre Monsieur est malade ? demandèrent à la fois les deux domestiques. 

 — Non, mes amis, répondit Caroline qui ne savait pas mentir. 

 Alors les fidèles serviteurs eurent la claire intuition d'un grand malheur planant dans l'air. Leurs visages fatigués prirent une expression de lourde tristesse, et ils pleurèrent silencieusement en s'agenouillant sur les dalles. 

 A la sixième chambre on avait rarement vu un pareil encombrement. Depuis les plus jolies comtesses des deux faubourgs jusqu'aux reporters des moindres feuilles, en passant par la nuée des avocats et des simples stagiaires, le public habituel des représentations judiciaires se trouvait au grand complet. La partie de l'auditoire dont la curiosité se trouvait le plus vivement surexcitée, était naturellement l'éternel féminin. Toutes les jeunes femmes un peu à la mode s'étaient exténuées d'amabilité envers le président pour obtenir des cartes, et pouvoir contempler le visage de ce prévenu dont on parlait tant, et que les gazettes dépeignaient comme possédant toutes les qualités d'aspect, d'allures, qui séduisent et conquièrent le sexe faible. Deux hommes émargeaient au sein de cette foule hétérogène : Mérigue et son défenseur. Jacques, entièrement vêtu de noir, l'oeil fier, la tête haute, le visage grave et légèrement mélancolique, avait plutôt l'air d'un accusateur que d'un inculpé. Debout à ses côtés, Monsieur Gilet, la figure contractée, les yeux hagards, la figure pâle, semblait en proie à une insurmontable émotion. Ce qu'il y avait de plus à remarquer était l'absence de la duchesse. Elle avait prévenu par lettre le président, qu'étant très souffrante, il lui serait impossible de paraître aux débats, qu'au surplus elle n'avait rien à ajouter au rapport de M. le commissaire et à sa propre déposition revêtue de sa signature. 

 L'interrogatoire fut excessivement court. Mérigue déclina ses noms et qualités, nia péremptoirement le vol, et refusa de répondre à toutes les questions subséquentes qui lui furent adressées. L'audition des témoins ne fut pas non plus bien longue. Lecture fut donnée de la déclaration de la duchesse, après quoi l'on dut passer aux témoins à décharge. Quelques amis de Mérigue, entre autres le baron de Sermèze, apportèrent à la barre l'éloge du prévenu, et détaillèrent ses antécédents de travail, d'économie, de constante probité. La tâche du procureur de la République n'était pas bien difficile en présence d'un prévenu qui persistait à se renfermer dans un silence inexplicable. Le réquisitoire rendit hommage à la vie antérieure de Jacques, et réédita cette rengaine vieille comme la Basoche : « Un criminel est honnête homme jusqu'au moment où il accomplit son crime. » L'organe du Parquet ne réclama pas, du reste, une bien grande rigueur, et s'en remit complètement aux juges sur la durée de la peine à infliger. Mais il réclama l'emprisonnement, la notoriété récente dont jouissait l'inculpé nécessitant plutôt la sévérité que l'indulgence. Le représentant du ministère public termina sa harangue par des considérations prudhommesques sur la fragilité des réputations amenées par un ouragan, et emportées par une tempête. Il invita les jeunes gens ambitieux à méditer sur cette catastrophe, et à tendre au but de leur vie plutôt par une longue suite de travaux modestes, que par de vains coups de canon. 

 La parole fut donnée au défenseur : Messieurs les juges, s'écria M. Gilet, il faudrait à la cause que je plaide le plus éminent des membres du barreau, non que l'innocence de mon honorable ami, M. de Mérigue, ne soit certaine et évidente, mais pour esquisser en termes dignes d'elle la noble et sympathique figure d'un prévenu qui purifie et illustre, en s'y asseyant, le banc d'ignominie. A défaut d'éloquence je vous apporte un fait inouï dans les annales de la police correctionnelle : un commissaire résignant ses fonctions pour défendre l'inculpé dont il a procuré l'arrestation. Les longues années pendant lesquelles j'ai exercé ma pénible charge m'ont donné une expérience et un coup d'oeil qui ne sont guère susceptibles de s'abuser. Or, Messieurs, sur mon honneur de fonctionnaire irréprochable, sur ma conscience d'homme intègre et de citoyen n'ayant jamais failli, je vous affirme avoir décelé en M. de Mérigue l'attitude d'une victime pure et résignée, et dans l'accusatrice qui n'a point osé soutenir elle-même ses allégations devant vous.... que sais-je ? une ennemie qui se venge et qu'assiège déjà l'invasion des remords. Le silence obstiné de l'inculpé, où M. le président voit un aveu, ne serait-il point par hasard une abnégation sublime, l'inertie d'un être miséricordieux qui se laisse immoler pour ne pas tuer en se défendant, l'héroïque urbanité d'un galant homme qui, pour ne pas effleurer la chair d'une femme de la moindre égratignure, renonce à parer ses coups de poignards ? S'il m'était donné de soulever le voile mystérieux qui recouvre ce drame, l'accusé, j'en ai la persuasion intime, deviendrait un formidable accusateur. C'est l'infinie délicatesse de M. de Mérigue qui oppose sans doute à nos investigations un formidable rempart. Admirons ce sentiment chevaleresque, mais refusons de nous en rendre les complices. » 

 Ces quelques paroles émues, quoique dépourvues du moindre argument, impressionnèrent vivement les juges. Mais M. le procureur de la République répondit spontanément : « M. de Mérigue a sauvé la vie à M. Gilet. Ce que vous venez d'entendre n'est point l'exposé de la conviction du défenseur, mais l'explosion de sa reconnaissance. M. Gilet a accompli une série d'actes qui l'honorent au premier chef, mais qui ne sauraient empêcher le tribunal de faire son devoir. » 

 L'ancien commissaire de police comprit sur le champ, que cette simple phrase du ministère public détruisait tout l'effet de sa harangue. Il se leva pour répondre, mais la claire vue du danger couru par son sauveur lui fit perdre le fil de ses idées et une violente angoisse l'étreignit à la gorge. Il fit quelques gestes indignés sans parvenir à articuler une parole, et retomba bientôt abîmé et anéanti sur son banc. La cause était perdue. Le tribunal, après une très courte délibération, et prenant d'ailleurs en considération les bons antécédents de l'inculpé et le manque de netteté des témoignages accusateurs, condamna simplement Jacques de Mérigue à deux mois de prison. 

 Le greffier l'avertit ensuite qu'il ne serait point immédiatement incarcéré, et qu'il avait quinze jours pour se constituer prisonnier sans préjudice de son droit d'appel. Le condamné haussa les épaules, et sortit au bras du baron de Sermèze. Les deux amis traversèrent la foule accablés de regards méprisants, et se dirigèrent lentement vers la rue des Saints-Pères. Ils ne tardèrent point à être rejoints par M. Gilet qui engagea instamment Mérigue à faire appel. Tout en remerciant son défenseur avec effusion, le poète refusa catégoriquement de se pourvoir. 

 — Eh bien, lui dit M. Gilet, je vous ferai gracier. 

 Jacques secoua tristement la tête. 

 Quand il arriva à l'entrée du quartier Saint-Barthélémy, il fut pris d'un invincible sentiment de douleur et de honte. Il lui sembla que tous les passants l'écrasaient sous le dédain de leurs regards. Il vit quelques manoeuvres occupés à arracher et à lacérer ses affiches dont les déchirures jonchaient le sol ou roulaient au ruisseau, comme les débris de sa fortune et de sa vie. Il entendit ce bout de conversation entre deux afficheurs de M. Belin. 

 — Eh bien, dis donc, Polyte ? 

 — De quoi, mon vieux briscard ? 

 — T'as pas besoin de faire attention aux pancartes du Mérigue, tu peux les sabrer, va ! 

 — Est-ce qu'il est parti pour le champ des navets ? 

 — C'est tout comme... le bourgeois-là était tout bonnement un voleur. On l'a jugé, il y a cinq à six jours. 

 — Euh ! malheur... Il devait se présenter à la Nouvelle... 

 — De quoi, à la Nouvelle ?... Les copains n'en voudraient pas... 

 Tout à coup Sermèze et Mérigue se rencontrèrent nez à nez avec le vicomte d'Escal. Le bonhomme terrifié détourna vivement la tête, et voulut se sauver par une rue latérale. Mais son mouvement fut si brusquement maladroit qu'il glissa, s'entrava avec son parapluie, et la rotondité de son petit corps aidant, s'épata lourdement sur le trottoir. Sermèze, qui n'était pourtant pas en veine de gaîté, partit d'un éclat de rire. 

 — Tu n'es pas charitable, mon vieux, lui dit Jacques. Va-t'en donc aider ce brave membre du comité à se remettre sur ses pattes. Je t'attends là. Il ne voudrait pas de mon secours. 

 Le baron accéda par curiosité au désir de son ami, et s'avança vers le vicomte d'Escal, encore tout ébahi de sa chute, et tout honteux d'avoir balayé l'asphalte avec sa noble redingote : 

 — Eh ! bonjour, cher ami, s'écria le vicomte. Vous me rencontrez en mésaventure. Quel excellent hasard me procure le plaisir de vous voir... La baronne de Sermèze se porte toujours comme vous voulez ? La vicomtesse d'Escal meurt d'envie de la voir. Quand vous verrons-nous donc tous deux à nos petites soirées du mardi ?... Dieu ! je suis sale !... Comme ces voies sont boueuses et mal entretenues sous cette vilaine république... excusez-moi... je suis toute crotté... je me sauve chez moi. Ravi, cher baron, de vous avoir rencontré, mes hommages à la baronne. Au revoir. A bientôt, adieu... 

 Sermèze ne put intercaler la moindre syllabe, et l'ancien patron de la candidature Mérigue détala au petit galop de ses jambes trop courtes, en tenant cette fois le milieu de la chaussée, et en brandissant, sans la moindre intention belliqueuse, son parapluie inoffensif. 

 Les deux amis rencontrèrent encore quelques personnages de leur connaissance qui affectèrent de regarder le firmament, entre autres un ancien chef de service de l'instruction publique, soupçonné de malversations, et qui, à l'aspect de Mérigue, détourna sa face honnête, rasée de frais en un majestueux mouvement de pudeur. Soudain un prêtre s'avança, qui tendit bravement la main à Jacques. C'était l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 « Je vous tiens pour innocent, mon bon Jacques, lui dit-il d'une voix entrecoupée, et je puis encore quelque chose pour vous. J'espère d'ici peu de jours vous annoncer une bonne nouvelle. Courage et espoir, mon cher enfant. » 

 Quand Jacques et Sermèze entrèrent dans la maison de la rue des Saints-Pères, ils furent insolemment toisés par le concierge dont la dignité offensée par la vue de son locataire condamné parut subir une violence cruelle. 

 Sermèze répondit à l'attitude froissée du pipelet, par un regard si peu sympathique, que le représentant du propriétaire se retira brusquement dans sa loge, et s'y enferma à double tour. L'ascension des cent vingt marches fut la dernière période de la voie douloureuse. 

 On croisa dans l'escalier plusieurs locataires qui prirent de grandes mines sévères. Sur le palier même de Mérigue, un employé de commerce, son voisin, le regarda sans le saluer. Au moment où ils entraient dans le logement, les deux amis s'entendaient rappeler par une voix perçante et criarde qui montait du rez-de-chaussée. 

 — Eh là-haut. Eh donc là-haut ! 

 — Qu'y a-t-il ? demanda Sermèze. 

 — Le propriétaire vous donne congé, répondit la voix dépourvue d'harmonie. 

 — Ah ! dit Mérigue avec un soupir de dégoût, le proverbe parle du coup de pied de l'âne au singulier. Voilà le dixième que je reçois depuis une heure... je n'ai rencontré sur ma route que des aliborons scandalisés. 

 — C'est pas tout ça, mon pauvre vieux, reprit Sermèze, que vas-tu faire maintenant ? 

 — Maintenant ?... je vais attendre la quinzaine pour me constituer prisonnier. 

 — Mais en attendant tu ne vas pas rester désoeuvré ?... 

 — Jamais de la vie. 

 — A quoi vas-tu t'occuper ? 

 — Je vais achever ma Rédemption des Damnés, puisque la politique et le professorat me laissent des loisirs. 

 La duchesse Blanche avait été informée par exprès de la sentence prononcée par le tribunal correctionnel. 

 La vengeance était assouvie, elle pouvait maintenant songer à jouer son rôle de souveraine clémente. 

 Sa colère s'était peu à peu dissipée dans son âme, et sa passion inapaisée commençait à y rentrer en compagnie du repentir, Blanche se fit belle comme à ses plus beaux jours de gala ; elle revêtit une robe de damas rouge, et surchargea son cou, ses bras et ses mains des joyaux les plus splendides. Le duc de Largeay étant survenu par aventure : 

 — Où allez-vous donc comme cela, ma chère ?... 

 — A la direction des grâces, mon ami. 

 — Cette direction, duchesse, se trouve depuis longtemps entre vos mains. 

 — Oh ! vous êtes galant aujourd'hui, je crois, Dieu me damne, que vous me confondez avec Mlle Zoé. 

 — Oh ! méchante !... Laquelle de vos sujettes allez-vous chercher ?... 

 — Trêve de calembours, mon ami, je vais demander la grâce de M. de Mérigue. 

 — Vous avez perdu le sens... je n'y comprends plus rien. 

 — Consolez-vous... vous n'y avez jamais rien compris. 

 — Vous l'avez donc fait condamner pour vous donner la satisfaction de lui pardonner ensuite. 

 — Eh ! eh ! peut-être bien ! 

 — Ce sont les jeux de reine. 

 — Qui valent bien le jeu de l'oie, j'imagine. 

 — Vous êtes vraiment ravissante ainsi. Je dînerai ce soir avec vous. 

 — Non, non, mon ami. On vous traiterait d'infidèle de l'autre côté de l'eau. 

 La duchesse descendit alors dans la cour, se jeta au fond d'un coupé bleu, attelé de deux alezans rapides, en disant au valet de pied : 

 — Place Vendôme, au ministère de la justice. 

 Le duc de Belverana se trouvait déjà auprès du directeur des affaires criminelles. Il dit tout le bien qu'il put imaginer de Mérigue sans toutefois faire la plus petite allusion au grand secret qui lui était confié. Le chef de service l'écouta avec déférence et lui répondit : 

 « Je ne demande pas mieux, monsieur le duc, que de faire un rapport favorable à vos désirs, mais le condamné doit au préalable épuiser les juridictions. Qu'il aille d'abord en appel. Nous verrons ensuite. » 

 Le duc en sortant croisa Blanche de Largeay dans les corridors du ministère. Il la salua le plus gracieusement du monde, lui demanda des nouvelles de sa santé, et ne lui souffla pas un mot du motif identique qui les avait amenés tous deux dans les antichambres de l'administration. La duchesse demeura près d'une heure avec le directeur des grâces. Elle essaya de toutes les instances et de toutes les supplications, mais se heurta constamment à la même réponse : « Qu'il fasse d'abord appel, nous verrons ensuite... » Comme elle sortait toute courroucée avec des larmes de dépit dans les yeux, elle rencontra M. Gilet qui se précipita sans la saluer dans le cabinet du chef de service. Il en sortit au bout de quelques minutes, et la duchesse entendit ces paroles prononcées par le directeur : 

 — Très bien, mon cher commissaire, je vais faire préparer les lettres de grâce dès que le dossier de l'affaire me sera parvenu du tribunal. D'ici trois jours, le décret sera revêtu de la signature du président de la République. Vous pouvez d'ores et déjà en aviser votre protégé. 

 La duchesse courut au devant de l'ancien commissaire. 

 — Vous avez dû être diablement éloquent, lui dit-elle, je n'ai pu, moi, me faire écouter de ce monsieur. 

 — Non, madame la duchesse, répondit M. Gilet, l'éloquence n'est pas mon fort. Je suis simplement un honnête homme qui se sacrifie à ceux qu'il aime, au lieu de les immoler à sa jalousie ou à ses ressentiments. 

 Ce même soir, suivant sa promesse, le duc de Largeay, qui était en délicatesse avec Zoé, vint dîner chez sa femme. Blanche n'apprécia guère cette rare amabilité, d'autant plus que son mari la taquina tout le temps du repas au sujet de sa démarche au ministère de la justice. 

 — Eh bien, chère amie, avez-vous réussi dans vos intentions miséricordieuses ? 

 — Parfaitement, cher duc. 

 — Vous allez rendre ce jeune drôle aux douceurs de la liberté ? 

 — Certainement. Ce sera fait sous trois jours. 

 — Vous aurez la bonté de m'indiquer la conduite que je dois tenir envers lui. Faut-il le provoquer, lui trouver un éditeur, lui loger une balle dans la tête, lui faire des excuses, le souffleter, patronner sa candidature, le tuer, le ressusciter, le calotter, l'adorer... 

 — C'est vrai tout de même, mon pauvre ami, vous avez à peu près fait tout cela. 

 — Si vous m'en gardiez au moins un atôme de reconnaissance. 

 — Oh ! duc, c'est vous qui me devez de la gratitude pour les services que je vous demande. 

 — C'est juste. Merci de me rappeler aux vrais principes de la galanterie. Mais enfin, veuillez, de grâce, me faire connaître quel visage il me faudra faire à votre voleur favori, la prochaine fois que j'aurai l'heur de le voir ? 

 Blanche était profondément vexée de voir son mari la « blaguer ». Elle essayait bien de lui riposter par quelques-unes de ses pointes habituelles, mais son état de préoccupation émoussait les traits les plus acérés de son carquois. 

 Contrairement à ce qui se passait d'ordinaire, le duc, ce soir-là, eut un avantage marqué sur la duchesse et parvint, en très peu de temps, à l'exaspérer. Aussi, quand il lui fit la proposition de passer la soirée avec elle ou de l'emmener dans le monde, provoqua-t-il cette simple réponse, sèchement formulée : 

 — Allez donc à votre club, ou à votre... 

 — Ou à mon... 

 — Ne m'agacez pas... ou je vous lâche le mot... Bonsoir. 

 Le duc sortit le sourire aux lèvres. 

 Quelques minutes après on apportait à la duchesse une lettre dont elle reconnut l'écriture et qu'elle décacheta fiévreusement. Elle lut : 

 « Ma chère cousine, 

 « Nous avons demain une permission de minuit. Pourrai-je obtenir l'insigne faveur d'être de nouveau choisi par vous comme lecteur extraordinaire ? J'ose vous assurer que je mérite bien quelque amabilité de votre part : Je suis allé l'autre jour, par amour pour vous, tirer les oreilles à ce misérable Mérigue qui a filé doux comme un agneau, et a péremptoirement refusé de se mesurer avec moi sur le terrain. A demain, chère cousine. 

 « Veuillez d'un tout petit mot accueillir ma très humble supplique. 

 « Votre affectionné cousin, 

 « Robert ». 

 La duchesse répondit à son médiateur plastique : 

 « Venez à neuf heures et demie. » 

 « Vannes, Duchesse de Largeay . » 

 « P.S. — Soyez un peu vraisemblable dans le récit de vos prouesses. » 

 Blanche, à la lecture de l'épître élaborée par son jeune parent, le dépit et l'agacement aidant, fut prise tout à coup du désir très net de renouveler la pantomime galante du dimanche précédent, en y ajoutant même quelques fioritures encore inédites. Quant à Robert de Vaucotte, il n'eut pas plus tôt lu la réponse affirmative de sa cousine qu'il prit le solennel engagement devant la poignée de son sabre de ne pas se laisser berner comme la dernière fois et d'obtenir de plus sérieuses faveurs... 

 Blanche attendit l'heure qu'elle avait fixée au candidat cavalier en dînant seule au cabaret du Lion-d'Or, à l'effet d'émoustiller un peu son humeur tant par la nourriture pimentée des mets de restaurant que par l'éclat des lumières et le va et vient des jeunes élégants autour du linge éclatant des petites tables. 

 Cependant l'abbé de la Gloire-Dieu avait résolu ce soir-là d'avoir une entrevue avec la duchesse pour éclaircir l'affaire si étrange du procès Mérigue, et tâcher, par suite des renseignements qu'il pourrait obtenir, d'être de quelque utilité à son pauvre ami. Sans prévoir la vérité des faits dans son intégralité monstrueuse, il connaissait assez les personnages du drame qui venait de se dérouler, et en particulier la duchesse, sa pénitente, pour avoir la certitude morale de l'innocence de Jacques, et de quelque trame machiavélique ourdie par Mme de Largeay. Il ne s'arrêta point à la considération que sa visite vespérale pourrait être critiquée. Après avoir terminé sa journée d'apôtre et rempli toutes les obligations de son ministère paroissial, il allait droitement et simplement accomplir ce qu'il croyait une bonne oeuvre, sans s'inquiéter de ce que les malveillants seraient capables de dire ou de penser. 

 L'abbé se présenta à neuf heures à l'hôtel de Largeay et se fit introduire d'autorité dans le salon, où il trouva déjà couché sur un divan le jeune Robert de Vaucotte. Robert s'était jadis confessé au premier vicaire de Saint-Barthélémy, il le respectait et le craignait ; son désappointement égala sa gêne quand, au lieu des volants de soie rouge qu'il attendait, il vit onduler à ses yeux les plis noirs de la soutane du prêtre. 

 — Vous ici, Robert, seul à cette heure ! Que faites-vous, mon enfant ? demanda l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — Ah ! bonjour, monsieur l'abbé... je suis bien charmé... je ne pensais pas à vous... J'attends ma cousine qui va venir à neuf heures et demie. 

 — Je vous conseille de vous retirer, mon enfant. J'ai de graves questions à traiter avec la duchesse. 

 — Mais elle m'a donné rendez-vous, monsieur l'abbé. 

 — Eh bien, dit le vicaire en fronçant le sourcil, je me charge de lui dire que je vous ai renvoyé. 

 — Mais, monsieur l'abbé... monsieur l'abbé... 

 — Laissez-moi seul ici, Robert, retirez-vous, mon enfant. 

 Vaucotte n'osa point résister à l'injonction de l'abbé, prononcée d'une voix ferme et douce. 

 Il sortit lentement du salon et alla se blottir dans la salle à manger en se disant : « Quand il aura fichu le camp, je reviendrai. En voilà encore un qui ne me prend guère au sérieux. » 

 A neuf heures et demie très précises, le coupé de la duchesse s'arrêta devant le perron de l'hôtel. Elle en sortit leste, pimpante, éméchée, jeta précipitamment son chapeau et sa casaque dans l'antichambre et demanda au laquais de service : 

 — M. le comte de Vaucotte est-il arrivé ? 

 — Oui, madame la duchesse, lui fut-il répondu. 

 Elle s'élança dans le salon : La haute et maigre silhouette de l'abbé de la Gloire-Dieu émergeait seule parmi le clair obscur des lampes baissées. 

 La duchesse poussa un petit cri de surprise désagréable. 

 — J'ai à vous entretenir d'une importante question, madame, dit le premier vicaire, aussi me suis-je permis de me présenter devant vous à une heure un peu insolite. Je compte que vous voudrez bien m'excuser ? 

 — Certainement, monsieur l'abbé... Excusez vous-même mon étonnement. J'attendais... un de mes cousins. 

 — Je l'ai trouvé ici, madame, il n'y a pas vingt minutes. Je connais très bien Robert... bon enfant, un peu trop léger, peut-être... Bref, il eût empêché ou gêné notre entretien. Je l'ai prié de se retirer. Il a déféré au voeu que je lui exprimais. 

 — Ce nigaud de valet de chambre qui me dit que mon cousin est là, et ne m'avertit pas même de votre présence, observa Blanche sur un ton peu gracieux. 

 — Ne grondez pas vos gens, madame la duchesse. Ils ont rempli toutes leurs instructions. J'ai même eu quelque difficulté à pénétrer jusqu'ici, mais j'étais décidé à forcer la porte. 

 — Êtes-vous belliqueux ce soir, dit Blanche en essayant de sourire. 

 — Oh ! madame, reprit l'abbé ; ce que j'ai à vous dire est très sérieux. 

 — Ah ! fit Blanche anxieuse et intimidée. 

 — Ma chère enfant, excusez cette appellation peu mondaine, mon âge me donne quelque droit à l'employer... Je vous ai baptisée, je vous ai fait faire votre première communion. Vous voulez bien vous adresser à moi de temps en temps pour éclairer et diriger votre conscience... Ne voyez toutefois en ce moment ni le prêtre, ni le confesseur, ni le directeur, mais un ami... affligé ; un de vos meilleurs amis, j'en puis jurer, l'ami de votre âme. 

 Blanche, troublée, ne répondit rien. L'abbé poursuivit : 

 — Vous avez accusé M. de Mérigue d'une action infâme, je vous adjure, au nom du Dieu qui nous entend et qui nous jugera, de m'avouer la vérité. 

 La duchesse garda le silence. 

 — Vous vous taisez, mon enfant. C'est là un aveu d'une formidable éloquence, je l'interprète ainsi : « J'ai porté contre ce jeune homme une accusation calomnieuse. » Niez un peu, je vous prie. Niez donc... vous vous taisez... Une troisième fois, par Jésus-Christ notre Seigneur, opposez-moi une négation si vous n'êtes point coupable... Rien, rien... quel crime horrible, mon enfant !... Maintenant, pourquoi avez-vous commis cet acte odieux ? 

 — Oh ! monsieur l'abbé, je me sens bien souffrante !... 

 — Pourquoi avez-vous commis ce forfait ? M. de Mérigue vous aimait... Vous l'aimiez peut-être... N'est-il pas vrai ? 

 — Monsieur l'abbé, vous me torturez. 

 — Encore un aveu, ma pauvre enfant... mais ce jeune homme autrefois était en droit de vous aimer, et vous-même pouviez lui rendre amour pour amour. Vous êtes aujourd'hui la duchesse de Largeay. Il vous est interdit de penser l'un à l'autre. 

 — Oh ! monsieur l'abbé, de grâce... 

 — Il fallait l'épouser, si vous l'aimiez... Du jour de votre mariage votre devoir était de l'oublier comme il vous a oubliée lui-même. 

 — Il m'a oubliée !... il m'a oubliée... que dites-vous ?... 

 — Calmez les cris de vos passions. Vous n'avez plus le droit de faire entendre que les gémissements de votre pénitence. Que s'est-il passé entre vous ? Je l'ignore. Toujours est-il que vos sentiments illicites probablement repoussés par cet honnête homme... 

 — Il vous a donc tout dit ? 

 — Rien, mon enfant, rien. Laissez-moi poursuivre ; je disais que votre amour déshonnête, probablement repoussé, avait dû, sous l'influence de quelque accès de folie, se transformer en un mouvement de colère féroce. Quand nous laissons dominer notre âme par ces deux passions, la luxure et la violence, il n'y a pas de monstruosités dont nous soyons incapables. Et vous, madame, enfant de Dieu et de l'Église, élevée par une mère chrétienne, croyant à notre sainte religion et la pratiquant, vous, placée au sommet de l'échelle sociale pour donner l'exemple aux faibles et aux petits ; vous, dont les mains servent de canal aux divines aumônes ; vous, qui faites chaque matin votre prière devant le crucifix, et qui courbez votre front dans l'ombre des temples ; vous, qui vous indignez contre les blasphèmes proférés et contre toutes les profanations accomplies dans le monde ; vous, qui n'avez pas assez de dégoûts et assez de flétrissures pour stigmatiser la débauche des malheureuses qui meurent de faim ; vous, la duchesse de Largeay, infidèle à votre foi, à votre honneur, à votre Dieu, vous précipitez de gaieté de coeur dans un abîme d'opprobre, un homme irréprochable, parce qu'il vous respecte, vous ayant aimée ! 

 — Purifiez-moi, mon père, sanglota la duchesse brisée. 

 — Je ne le puis en cet instant et en ce lieu. Venez me trouver demain à l'église. Je suis venu ce soir essayer d'éveiller au fond de votre conscience les échos de nos enseignements et de nos exhortations. Je bénis le Seigneur, car je ne crois pas avoir parlé en vain. Répondez-moi, êtes-vous coupable et vous repentez-vous ? 

 — Oui, mon père, soupira Blanche à voix basse. 

 — Bien, mon enfant, mais sachez que ceci n'est rien. Il faut expier et réparer. Je vous épouvanterais si je vous exposais comment les chrétiennes des temps anciens auraient fait pénitence de pareilles indignités. Qu'auriez-vous cependant à m'objecter si je vous disais : « Pour recevoir l'absolution, vous confesserez à la justice toute l'étendue de votre crime, vous consentirez à être avilie à tous les yeux, vous subirez dans quelque prison obscure, côte à côte avec la lie des misérables, la peine édictée dans les codes humains contre la calomnie et le faux témoignage ; après cette expiation préliminaire et insignifiante, vous revêtirez une robe de bure dans un monastère de carmélites, et, séparée à jamais du monde par une grille de fer, vous pleurerez toute votre vie la honte et l'horreur de votre forfait. » Dites-le-moi, en vérité, si je vous tenais un pareil langage, trouveriez-vous dans votre coeur ou dans votre conscience la force de me répondre : « Mon Père, vous dépassez la volonté de Dieu ! » 

 — Grâce, grâce ! murmurait la duchesse agenouillée. 

 — Debout, madame, vous ne pouvez rester ainsi... Eh bien ! si vous eussiez vécu au temps de la primitive Église, une pénitence semblable vous eût été imposée. Mais Dieu proportionne la rigueur de ses ordres à l'abaissement de nos caractères et à la lâcheté de nos moeurs... Voici la réparation que je vous demande d'accorder à votre victime... Vous m'autoriserez verbalement à écrire à sa famille désolée, que M. de Mérigue a été condamné sur de fausses apparences, et que le fait qui a donné lieu aux poursuites est tout entier à son honneur. J'ajouterai que l'auteur, repentant des infortunes de ce jeune homme, m'a chargé expressément d'être auprès des siens l'interprète de la vérité... 

 — Mon père, répondit la duchesse, qu'il soit fait ainsi que vous le décidez. 

 — Et maintenant, ma pauvre enfant, priez le bon Dieu qu'il vous pardonne... 

 L'abbé de la Gloire-Dieu se leva sur ces dernières paroles. Il salua la duchesse anéantie et sortit lentement. Quand il se fut éloigné, Blanche entendit un pas rapide approcher du salon. La porte s'ouvrit bientôt. C'était Robert de Vaucotte. 

 — Ah ! chère cousine, s'écria-t-il, vous êtes enfin libre ! 

 La duchesse considéra le Saint-Cyrien avec la stupeur d'une personne qui passerait subitement de l'audition du Dies iræ à l'exécution d'un opéra bouffe. Elle laissa errer sur le futur cavalier un regard empreint d'une compassion dédaigneuse. 

 — Eh bien ! cousine, poursuivit Robert, quelle lecture désirez-vous que je fasse ce soir ? 

 Blanche lui répondit : 

 — Lisez donc dans votre Indicateur l'heure prochaine du train de Versailles ! 

 En sortant du Ministère de la justice, M. Gilet s'était immédiatement rendu auprès de Jacques et lui avait fait connaître qu'il allait être gracié. Une scène émouvante eut lieu entre ces deux hommes que des circonstances bien singulières avaient réunis par les liens de l'amitié. 

 L'ancien commissaire, qui avait espéré un acquittement, n'estimait point avoir payé sa dette de reconnaissance et accusait lui-même son impuissance et son incapacité. 

 Le poète, au contraire, peu habitué à voir pratiquer autour de lui des actes d'abnégation, était profondément touché à l'aspect de cet homme qui venait de briser sa carrière pour venir le défendre. 

 — Si l'un de nous reste l'obligé de l'autre, dit-il à M. Gilet, c'est moi sans aucun doute. Le service que je vous ai rendu m'a coûté un simple geste, un mouvement de bras, le premier passant venu eût agi de même, tandis que vous vous êtes sacrifié, et je déclare hautement que je ne connais pas deux hommes au monde capables de tenir une conduite comme la vôtre. 

 Dès qu'il eut la certitude d'être gracié, Jacques de Mérigue fit ses préparatifs de départ. Tous ses plans étaient renversés, toutes ses espérances ruinées, tous ses rêves évanouis au vent de la réprobation publique. Il n'avait plus qu'à reprendre le chemin de son pauvre Limousin et à passer auprès de sa famille le reste d'une vie obscure et inutile. Cette pensée l'accablait. Se voir dans toute la force de l'âge et du talent, avoir pleine conscience d'une énergie et d'une valeur universellement admirées, s'estimer légitimement capable d'arriver aux destinées les plus brillantes, et, subitement, pour jamais, d'une façon irrémissible, se briser les reins dans une chute ignominieuse ! 

 Et ce n'étaient pas là ses plus cruelles réflexions. 

 Ce qui infligeait à son âme une incomparable douleur, c'était l'idée que son vieux père, sa mère, tous les siens, pourraient le croire coupable en dépit de ses dénégations. Joseph de Mérigue avait écrit à son fils qu'il ajoutait foi à ses protestations d'innocence, mais qu'il le suppliait de lui dévoiler toute la vérité. 

 Or, Jacques se regardait comme tenu d'honneur à ne plus révéler à personne les tristes circonstances de son malheur. Il avait tout avoué à son ami le baron de Sermèze en vertu de cette disposition d'esprit, singulière peut-être, mais bien fréquente, qui établit entre les amis intimes des liens plus étroits que les liens même de la famille. 

 La confidence faite au duc avait été le corollaire obligatoire, on s'en souvient, de la révélation faite à l'ami. Actuellement Mérigue avait pris, au sujet de son infortune, la résolution d'un silence éternel, sans se dissimuler que cette ligne de conduite ferait naître autour de lui de bien pénibles soupçons. Il était abîmé dans ces réflexions quand il reçut la visite de l'abbé de la Gloire-Dieu. 

 — Comme je m'y suis engagé, lui dit le prêtre, je vous apporte une bonne nouvelle, mon cher enfant. 

 Mérigue regarda le premier vicaire d'un air triste et incrédule. 

 — Je suis en mesure, continua l'abbé, d'amener dans l'esprit de votre famille la pleine et entière conviction de votre innocence absolue. 

 — Ah ! si vous faisiez cela, monsieur l'abbé, vous me rendriez la moitié de ma vie... mais vous m'étonnez beaucoup. Je nierai jusqu'à la mort, c'est tout ce que je puis faire. 

 — Ayez confiance en Dieu, Jacques, vous méritez une réhabilitation, c'est mon opinion inébranlable. Vous allez sans doute revenir au pays ? 

 — Puis-je faire autre chose ? Évidemment non. Les personnes les plus indulgentes m'accorderont leur pitié. Je suis fini. Je renonce à la conquête des astres. 

 — Non, non, cher enfant, quand on agit, comme vous l'avez fait, on va plus loin que les étoiles, on monte au ciel. 

 Jacques garda le silence, mais il comprit que l'esprit et le coeur du prêtre avaient l'intuition de la vérité. 

 L'abbé de la Gloire-Dieu poursuivit. 

 — Vous me préviendrez du jour de votre départ. Ce jour-là même j'écrirai à M. le comte votre père. Et je vous donne ma parole de prêtre et d'honnête homme, qu'après avoir lu la communication que je vais avoir l'honneur de lui faire, le chef de votre bonne et sainte famille ne reniera pas son fils, le représentant de son nom. 

 Jacques remercia le digne ecclésiastique, mais il considéra ses paroles comme une simple consolation et n'ajouta guère foi à la possibilité de ses promesses. Il prit la résolution de partir dès le lendemain soir. Il écrivit dans ce sens au baron de Sermèze, à l'abbé et au vieux comte Joseph. Sermèze vint passer une partie de la journée avec son ami et l'aida à préparer son pauvre petit bagage. A six heures du soir, Jacques se retrouva seul. Le départ du train était à neuf heures. Toutes ses petites dettes une fois acquittées, et quelques légères emplettes effectuées, il restait au poète quarante francs : Le prix d'une voiture pour le conduire à la gare et le montant de son billet en troisième classe. 

 Il se préparait à faire un repas plus que modeste, lorsque la sonnette de son antichambre fit entendre un léger tintement. Mérigue hésita à ouvrir croyant à une illusion, le tintement recommença presque imperceptible comme le dernier soupir d'un moribond, Mérigue ouvrit sa porte. Une femme tout en noir parut sur le seuil. Jacques recula jusqu'au milieu de sa chambre et croisa ses bras sur sa poitrine. La duchesse de Largeay s'arrêta à deux pas de sa victime. 

 — C'est moi, fit-elle d'une voix si faible et si brisée, que le poète en ressentit une étrange commisération. 

 Il répondit doucement. 

 — Vous souffrez, Madame ? Qu'avez-vous ? 

 La duchesse releva son voile et jeta à Jacques un regard suppliant. L'angoisse de l'amour désespéré et du repentir douloureux contractait son visage pâle comme une figure d'albâtre. Aucun bijou. Aucune parure. Pas le plus petit ruban de soie. La tenue morne du grand deuil. 

 Et subitement, Blanche de Largeay tomba à genoux. Jacques de Mérigue, éperdu, cachait sa figure dans ses mains. Il entendait monter vers lui, murmurée vaguement comme une oraison mortuaire, la prière de celle qu'il avait aimée, et qui faisait palpiter encore toutes les fibres de son coeur mutilé. 

 « Jacques... devant la mort toutes les colères s'effacent, je vous ai tué, et me suis poignardée du même coup de couteau. Je viens vous demander pardon. Je ne veux pas que vous partiez sans m'avoir tendu cette main généreuse, cette main héroïque et sublime qui à refusé de parer mes coups. Vous ne repousserez pas mes supplications quand vous saurez les tourments que j'endure. J'ai voulu me venger, et je vous l'avoue dans toute l'humilité d'une âme à jamais brisée, j'ai eu l'infamie de savourer le fruit empoisonné de mon ressentiment. 

 Mais au nom du Dieu que vous servez et que j'ai outragé, par tout ce que vous avez de plus cher, par votre mère, vos chères petites soeurs, par votre ancien amour pour moi, de grâce, ne m'accablez pas. Il m'a fallu du courage, allez, pour avoir osé me présenter ici. Vous pouviez, à bon droit, me jeter dans votre escalier comme la dernière des filles perdues. Mais je connaissais votre coeur, votre grand coeur, que j'ai percé d'un glaive, et je l'ai estimé si large et si bon, si haut et si doux, que j'ai espéré en voir couler sur ma tête, en même temps que son noble sang, hélas, quelques gouttes de miséricorde. 

 Il y a deux jours que j'éprouve les tourments de l'enfer ; je n'en étais encore, je le confesse à ma honte, je n'en étais qu'aux repentirs vagues et lâches, quand à l'heure habituelle des plaisirs et des folies, un homme s'est présenté à moi, qui m'a dévoilé de sa main austère toute la noirceur de mon forfait. Et depuis ce moment j'ai revêtu une robe couleur de la nuit, comme la sienne. En vérité, Jacques, je suis plus malheureuse que vous. 

 — Je vous crois, Madame, répondit Jacques toujours immobile. 

 — Votre vie est brisée, poursuivit la duchesse, tout avenir vous est fermé, tous vos amis vous abandonnent sans retour, mais vous gardez en vous-même le souvenir éternel d'un acte magnanime. Moi, je demeure toujours riche et fêtée, mais le remords m'étreint, un remords qui m'arrache toute faculté de penser, toute énergie de vivre. Je n'ai même pas, je l'avoue humblement, le vouloir nécessaire pour expier ma conduite envers vous, mais vous me plaindriez tout de même, si vous connaissiez le venin du serpent caché qui me ronge. Oh ! dites-moi : j'ai pitié de vous !.. Jacques de Mérigue, déshonoré, ruiné, perdu, la duchesse de Largeay, puissante et adulée, se traîne à vos pieds et vous demande grâce. 

 — J'ai pitié de vous, répondit Jacques. 

 — Quelle douce parole, mon ami... Puis-je la croire sincère ?... oh ! ce doute est une nouvelle offense. Oui, vous avez pitié de moi, vous, le martyr, de moi, le bourreau. Vous n'avez jamais menti, vous. Quand vous dites un mot, c'est la vérité qui descend du ciel. Merci. Merci. Je ne vous promets pas ma reconnaissance, vous n'en auriez que faire, et je dois même vous savoir gré de tolérer ma présence ici, où tout vous retrace mon crime, où tout vous proclame ma trahison. Votre inépuisable bonté me pousse encore à vous demander quelque chose ; vous frémirez de mon audace, vous me jetterez encore l'expression de votre mépris, mais qu'importe, j'accepte tout d'avance... Je ne puis taire le sentiment qui convulse mon âme... Auparavant, Jacques, dites-moi que vous me pardonnez ? 

 — Je vous pardonne, répondit Jacques, et, s'avançant vers la duchesse, il la releva et la fit asseoir. 

 Blanche continua d'une voix plus animée.— Est-ce possible ? Vous croyez à ma sincérité, vous me plaignez et vous m'absolvez après mes faux témoignages, mes cruautés, mes infamies... Je dois prononcer ce mot stigmatisant. Et maintenant, pour ce qu'il me reste à vous demander, je ne me sens vraiment la plus petite force et le moindre courage... Mon audace me semble à moi-même dépasser toutes les bornes, et vous aurez le droit et la justice pour vous si vous me repoussez en me foudroyant. Si quelque chose peut m'enhardir, c'est la douceur de votre voix que je n'ai jamais entendue aussi mélodieuse ; non, Jacques, vous n'aviez pas d'accents pareils, même au temps cher où vous m'aimiez, dans la pénombre de la chapelle aux vitraux rouges, dans la gloire de la grande église où mugissaient les orgues et où les flûtes pleuraient, pendant les veillées illuminées de joie où vous me traduisiez les grands poètes nuageux et vagues, dans la langue brûlante et radieuse de votre coeur. Aussi, mon ami, je n'hésite pas plus longtemps. En me relevant tout à l'heure, vous m'avez un peu réhabilitée. Vous avez rendu des ailes à mon espérance. Je suis dans un cercle de l'enfer plus rapproché du Paradis. 

 Ah ! le paradis, comme il est loin encore... comme il est douteux que je le contemple jamais. Et pourtant, Jacques, vous en avez la clef dans les mains, la clef étincelante et douce. Que dis-je ? La porte de cet Eden pourrait s'ouvrir à un mot de votre bouche, à une seule parole murmurée par vos lèvres... Ange de pitié, vous m'avez plainte ; ange de miséricorde, vous m'avez pardonnée. Ange de tendresse, m'aimez-vous encore ? 

 Jacques répondit : 

 — Hélas, Madame... je vous aime. 

 La duchesse poussa un cri, se leva et tendit les bras au jeune homme. Le poète l'arrêta d'un simple geste doux et grave. Il continua ainsi. 

 — Blanche, le moment est solennel, nous nous voyons pour la dernière fois de notre vie. Les impressions ne se commandent pas, mais les actes dépendent du libre arbitre. Je puis songer à vous, vous pouvez penser à moi, mais ce sentiment ne peut plus être qu'un souvenir, un souvenir lointain et triste que nous devons ensevelir au plus profond de notre âme dans un impénétrable linceul. Rappelez-vous ces morts d'autrefois qu'on entourait de bandelettes parfumées, et près desquels veillait une faible lampe au sein des hypogées silencieux. Si nous étions héroïques nous laisserions même le flambeau s'éteindre. Vous avez des devoirs d'épouse, vous aurez un jour des devoirs de mère. C'est en les accomplissant que vous obtiendrez à vos propres yeux la résurrection de votre honneur. Quant à moi je vais disparaître, nul écho ne répétera plus mon nom, et j'aurai quelque droit dans ma solitude inviolée, à songer que je suis tombé dans la nuit pour sauver la femme que j'aimais. 

 — Que vous aimez encore, Jacques ? 

 — Je ne m'en dédis point, Blanche, mais les passions du coeur, sachez-le, sont pétries d'une double argile. Il y a deux fleurs dans l'amour : le dévouement et la tendresse. La tendresse est une sensitive qui se fane au moindre brouillard, le dévouement est une immortelle dont nul hiver ne flétrit le calice. 

 — Excusez mes prières importunes, Jacques, répondit la duchesse, mais je vous conjure de me donner un gage de cet amour que vous me gardez, un gage dont le souvenir puisse éclairer toute ma vie... Mettez ce comble à votre intarissable bonté ! 

 — Que puis-je faire, madame ? 

 —OJacques ! un baiser... un seul baiser. 

 — Vous appartenez au duc, madame. 

 — Appelez-moi Blanche, mon ami. 

 — Blanche, ne me demandez pas une chose impossible. 

 Les yeux de la duchesse se fixèrent sur Jacques dans une attitude suppliante et désespérée. 

 Tout à coup, le poète reprit : 

 — Un jour, Blanche, je vous ai insultée, je vous ai frappée au front, je vous dois réparation pour cet outrage ; permettez-moi de l'effacer avant de vous dire un adieu éternel. 

 A ces mots, Jacques de Mérigue se pencha lentement vers la duchesse et lui effleura les cheveux de ses lèvres. Blanche, toute radieuse, saisit les mains du poète et y colla sa bouche palpitante ; le jeune homme se dégagea doucement : 

 — Maintenant, dit-il, soyez forte et courageuse, faites du bien aux pauvres, aux inconnus, aux malheureux ; aimez à soulager les misères qui se cachent, les infortunes ignorées du monde. C'est dans l'obscurité et dans l'indigence que vous avez rencontré... un jour, celui... 

 Jacques ne put continuer, les sanglots étreignaient sa gorge. Il prit la duchesse par la main et la reconduisit en pleurant jusqu'à la deuxième porte. Arrivée là, Blanche lui souffla à voix basse : 

 « Rappelle-toi. » 

 Jacques répondit : « Oubliez... Adieu !... » 

 A huit heures et demie, Jacques prit lui-même sa malle, jeta un dernier coup d'oeil à la triste mansarde qui avait vu l'éclosion et l'anéantissement de ses rêves, puis descendit à pas lents, courbé sous son fardeau, les cent vingt marches qu'avaient si souvent montées, chargés d'illusoires mensonges, les fantômes disparus de la gloire et de la fortune. En passant devant la loge du concierge, il tendit à cet homme une pièce de deux francs. 

 — Plaît-il ? demanda le portier dédaigneux. 

 — C'est pour vous, dit Jacques. 

 — Merci, je n'ai pas besoin de votre argent, répondit le grossier cerbère. 

 — Vous avez raison, répliqua Jacques, et il se dirigea vers la rue au bruit d'une querelle assez vive faite par la femme du pipelet à son trop superbe époux. 

 — Es-tu serin, Hippolyte, disait la compagne du préposé au cordon ; tu refuses là de quoi acheter une belle moitié de lapin. 

 — Cours-lui après, si tu y tiens, répliqua Hippolyte. 

 La ménagère ne se le fit pas dire deux fois. Elle s'élança sur les pas du voyageur en lui disant : 

 — Monsieur, je vais vous chercher une voiture. 

 Mérigue monta dans le véhicule amené et donna les deux francs à Mme Hippolyte, qui retourna insolemment la pièce sous toutes les faces, pour s'assurer qu'elle n'était pas fausse. 

 Le cocher partit. Aux lueurs des réverbères, Jacques aperçut encore ça et là, sur quelques vieilles murailles, des fragments de sa proclamation aux électeurs, imparfaitement recouverts par les affiches de M. Belin. Le faubourg Saint-Germain fut dépassé bien vite et l'image importune de la récente gloire disparut avec lui. En traversant le quartier Latin, le poète songea aux jours laborieux et obscurs des études scientifiques et juridiques, et cette époque lui parut noyée dans une fabuleuse antiquité. La vue du Jardin des Plantes et de la Halle aux Vins lui rappela son arrivée à Paris, accompagnée du cortège des jeunes espérances. La gare d'Orléans apparut enfin, comme le grand écueil définitif où sa pauvre barque venait se briser. Il eut encore à essuyer les impertinences de l'automédon, qui critiqua la modicité du pourboire et le ton discourtois des employés à l'égard des voyageurs de troisième classe. On lui demanda à quatre reprises d'avoir à exhiber son billet. Il monta dans un compartiment bondé de soldats et eut à subir leurs cris, leurs disputes, leur joie bruyante avec la grossière fumée de leurs pipes. Il succomba bientôt à l'excès du dégoût et de la fatigue morale et s'endormit profondément sur sa banquette. 

 Et le vaincu de la vie eut un long rêve glorieux. Il rentrait à Mérigue accompagné de Blanche, avec une escorte de triomphateurs. Des fanfares jouaient, des feux de joie s'allumaient, des jeunes filles aux robes voyantes apportaient des corbeilles de fleurs. Les vieux parents attendaient leur fils illustre au seuil de leur maison rajeunie, les fidèles serviteurs pleuraient de joie, les chiens aboyaient d'allégresse. 

 Les floraisons et les verdures s'agitaient au vent comme des étendards victorieux. Une chambre nuptiale resplendissante s'ouvrait aux pas des jeunes époux, et un grand lit mystérieux et sombre enveloppait l'ivresse de leur amour. Puis, sur les ailes d'une brise parfumée au souffle des roses, tout le château s'élevait au ciel dans une apothéose de rayons. Et du sang de Jacques et de Blanche descendait une lignée de poètes couronnés qui gouvernait et charmait la terre. 

 Un violent coup de sifflet arracha Mérigue au ravissement de ses songes. Il releva sa tête appesantie et tourna ses yeux vers l'étroite fenêtre du vagon. Il faisait déjà grand jour et beau soleil. Les compagnons du triste voyageur, abrutis dans un sommeil stupide, étaient vautrés au hasard, les uns sur les autres, tout débraillés et la bouche entr'ouverte. 

 Ils rêvaient, ceux-là, aux marches pénibles, aux châtiments barbares, à la pesanteur du joug implacable, aux grondements des canons, aux râles étranglés des mourants dans une plaine ensanglantée. Aussi le cri de la vapeur se gardait bien de les réveiller. 

 Vers neuf heures du matin, le serre-frein, d'une voix gasconne et nasillarde annonce la station de Bussière-Galand. Jacques de Mérigue est arrivé. Il franchit à grand'peine la soldatesque endormie et descend à contre-voie. 

 — Eh ! là-bas, pas de ce côté, grogna un facteur avec des gestes furibonds, voulez-vous que je vous f..... un procès-verbal, b..... d'animal ? 

 Le poète hausse les épaules et repart. Dans la petite cour de la gare, Jacques aperçoit l'humble voiture à deux roues qu'il connaît bien, et à laquelle est attelée, morose et courbant la tête, la célèbre Piga, la vieille jument légendaire et débonnaire que le futur empereur du monde enfourchait aux jours de sa première jeunesse. Le bon Pierrille tient la bête par la bride, dans l'attitude du respect et de la désolation. 

 — Bonjour, Pierrille, mon père est-il souffrant ? 

 — Notre Monsieur est toujours bien fatigué ces jours-ci, mais il n'est pas couché. 

 — Tout le monde va bien, autrement ? 

 — Oui, notre Monsieur. 

 — Et Jeannette aussi ? 

 — Oui, notre Monsieur. 

 — Et Éva ? 

 — Oui, notre Monsieur. Elle sera bien contente de vous voir... je suis sûr quelle vous reconnaîtra. 

 — Et vous, mon bon Pierrille, vous avez l'air tout triste. 

 — C'est qu'on nous a dit que notre Monsieur avait été bien malheureux à Paris. 

 — Que voulez-vous, mon pauvre, je vais tâcher maintenant d'être heureux par ici. 

 Le visage du vieux serviteur s'illumina : 

 — Notre Monsieur va rester ici ? 

 — Mais oui... Pierrille, ça vous fâche-t-il ? 

 — Oh ! que non pas !... toujours ? 

 — Toujours, je ne vous quitte plus. 

 — Alors, ce malheur qui vous est arrivé est bien heureux. 

 — Certainement, mon bon Pierrille, je pense comme vous. 

 La malle de Jacques fut chargée sur le cabriolet, et l'équipage se mit en route à un tout petit trot languissant et minable. Piga avait vingt-cinq ans. 

 — Je lui ai pourtant donné trois litres d'avoine ce matin, observait Pierrille. 

 Jacques remarqua que son conducteur faisait un assez long détour pour éviter la bourgade. 

 — Notre Monsieur, dit Pierrille, m'a recommandé de ne pas traverser la rue, parce que la jument est devenue très peureuse. 

 Mérigue considéra l'honnête rosse, et comprit que son père avait redouté de montrer aux habitants du village l'ignominie de son pauvre enfant. 

 Il eut un sourire rempli d'amertume. 

 Après une heure environ on déboucha dans le vallon de Mérigue. Le temps était splendide, et le vieux repaire noble, blotti là-bas sous la verdure, semblait sourire au voyageur. On rencontra un métayer qui salua gravement. La voiture quitta la route publique pour s'engager dans l'avenue étroite et raboteuse qui conduit à Mérigue. Là, il fallut renoncer à tout simulacre de trot. La vieille jument gravit la côte ardue avec l'allure d'un cheval de corbillard. Personne au loin dans la campagne verte, personne devant l'habitation dont on n'était plus éloigné que de quelques centaines de pas. 

 — Notre Monsieur ne nous attendait pas aussitôt, observa Pierrille ; Piga a marché plus vite qu'à l'ordinaire, elle n'a mis que cinq quarts d'heure à faire ses deux lieues. 

 Tout à coup Jacques aperçoit le vieux comte qui vient à son avance à pas lents, ses cheveux blancs rayonnent au soleil comme un diadème de vertu et d'honneur. Dès que le fils voit son père il saute à bas du cabriolet et court à lui. Joseph ouvre ses bras et étreint Jacques sur son coeur. 

 — Maman va bien, mon père ? 

 — Oui, mon enfant, elle t'attend dans sa chambre ; elle craint un peu la chaleur. 

 — Et Marianne, et Mathilde, et ma chère Jacqueline ? 

 — Tout notre petit monde est en bonne santé. 

 Marianne prépare son déjeûner, Mathilde fait le catéchisme aux petits métayers, Jacqueline est occupée à arranger ta chambre. Nous sommes tous bien heureux de te revoir, mon fils. 

 Quelques minutes après Jacques embrassait sa mère qui pleurait en silence. 

 — Allons, Caroline, dit le comte, soyons un peu plus gais, suivons l'exemple du soleil. 

 Les trois soeurs accouraient dans l'appartement. Toutes avaient les paupières bien rouges, mais chacune s'efforça de dire une parole alerte, faisant diversion aux tristes pensées qui étreignaient tous les coeurs. 

 — Viens vite voir ta chambre, mon petit frère, disait Jacqueline, je l'ai nettoyée à fond et je l'ai remplie de fleurs. 

 — Moi, j'y ai mis une belle gravure représentant ton patron saint Jacques, ajouta Mathilde. 

 — Pour moi, dit Marianne, j'ai pensé que tu aurais faim en arrivant, et suivant mon habitude, j'ai soigné la cuisine. Tu auras deux plats que tu aimes bien. 

 La gentille Éva, de son côté, n'était pas en reste de prévenances avec son maître, elle lui léchait les mains en poussant des cris et des aboiements joyeux. Jeannette avait quitté sa cuisine, et se tenait au seuil extérieur de la chambre, tout inquiète et n'osant pas entrer. 

 — Bonjour, ma bonne Jeannette ! lui cria Jacques, il paraît que vous m'avez préparé un bon déjeuner. Merci. 

 Après les premières effusions passées et en attendant que le repas fût servi, Jacques prit le vieux comte à part : 

 — Avez-vous une lettre de M. l'abbé de la Gloire-Dieu ? 

 — Non, mon fils. 

 — Il doit vous écrire ce qu'il pense de moi. 

 — Je n'ai rien reçu, mon pauvre enfant. 

 — Ce sera peut-être pour aujourd'hui, dit Jacques sans y croire. 

 Le poète ouvrit ensuite sa malle, où il avait un petit souvenir à l'adresse de chaque personne : une épingle de cravate pour son père, un chapelet pour sa mère, un couteau à papier, une gravure du Sacré-Coeur et une boîte d'enveloppes chiffrées pour Marianne, Mathilde et Jacqueline. Jeannette reçut un mouchoir de tête et Pierrille une petite lanterne sourde. 

 Le repas fut morne et silencieux, malgré les efforts de chacun, les paroles expiraient sur toutes les lèvres. 

 Au dessert on annonça le facteur. 

 — C'est le meilleur moment de notre journée rurale, observa le vieux Mérigue. Le facteur est le Messie quotidien des campagnards. 

 — Une lettre de Paris ! s'écria Jacqueline, elle est pour papa. 

 — Donne vite, ma fille, dit le comte impatient. 

 Joseph de Mérigue parcourut lentement la missive, et quand il l'eut terminée, leva les bras au ciel dans un mouvement d'enthousiasme. 

 — Paroisse Saint-Barthélemy, Paris. 

 « Monsieur le Comte, 

 « J'accomplis ici un devoir sacré en prenant la plume pour disculper entièrement M. votre fils de l'accusation qui pèse sur lui. M. votre fils a été victime d'une machination abominable. 

 « Pour repousser victorieusement les imputations dirigées contre lui, il eût fallu qu'il consentît à compromettre de hautes personnalités qui lui étaient sympathiques. Ce coeur généreux et magnanime a préféré succomber sous le poids de la calomnie. Je suis autorisé à vous faire cette confidence, Monsieur le Comte, par le principal auteur des malheurs de Jacques, qui a eu, trop tard, hélas ! l'âme touchée de repentir et de remords. Donc, et vous me permettrez d'insister très énergiquement sur ce point, non seulement ce jeune homme est innocent, mais encore est-il un des rares survivants de ces anciens chevaliers de l'honneur qui poussaient le culte de leur foi jusqu'au sacrifice de leur personne. 

 « Si vous désirez, Monsieur le Comte, l'expression entière et catégorique de mon opinion appuyée sur les faits, je vous dirai : Jacques de Mérigue est plus qu'un héros, c'est presque un saint. 

 « Agréez, Monsieur le Comte, l'expression de mon respectueux dévouement en N.S.J.-G. 

 « Christian de la Gloire-Dieu , 

 « vicaire à Saint-Barthélemy. » 

 Toute la famille de Mérigue se précipita les bras ouverts sur son représentant. 

 Les larmes longtemps comprimées s'échappèrent par torrents de tous les yeux, mais c'étaient maintenant des larmes de joie. Sans songer davantage à la ruine matérielle et à l'avenir perdu, tous étaient glorieux de ce fier rejeton de leur race, qui avait immolé sans hésiter sa renommée et sa fortune, pour conserver sa propre estime et demeurer un gentilhomme. 

 Après le coucher du soleil, Jacques prit le bras de sa jeune soeur, voulant rêver un peu sous la fraîcheur du crépuscule. 

 — Où allez-vous, mes enfants ? demanda doucement Mme de Mérigue. 

 Son fils lui montra le ciel tout brillant d'astres vers lequel il semblait monter par le sentier du coteau. Puis il répondit avec un sourire mélancolique : 

 — A la conquête des étoiles !...  ELLE suivait le quai d'Orsay, de son pas court, vif, décidé, son joli teint frais animé par l'air sec et piquant d'un après-midi de décembre, ses beaux yeux bleus curieusement et joyeusement ouverts, sa toque de loutre coquettement posée sur ses frisons d'un brun doré, lorsque tout à coup un grand tressaillement la secoua, ses genoux fléchirent, la force lui manqua pour avancer. Elle venait d'apercevoir Lionel. 

 Ce n'était pas pour le rencontrer qu'elle avait fait ce grand détour, sortant du Louvre, où elle copiait un tableau de l'École italienne, et n'ayant qu'à prendre l'avenue de l'Opéra et la rue d'Amsterdam pour se retrouver chez ses parents, aux Batignolles. Non, elle aurait eu presque peur à l'idée de le voir, et surtout grande honte en songeant qu'il devinerait une pareille intention. 

 Elle voulait seulement respirer un peu l'air qui entourait immédiatement celui vers qui, depuis peu, allaient toutes ses pensées. Elle découvrirait peut-être en scrutant la façade froide, à prétentions grecques, du ministère des Affaires Etrangères, dans quel angle du grand bâtiment se trouvait la pièce où il se tenait, comme chef de cabinet du sous-secrétaire d'État. La faveur de Gambetta, alors Président du Conseil, lui avait valu cette position, si jolie pour un jeune homme de vingt-quatre ans, jusque-là simple secrétaire auprès de l'illustre tribun. 

 Et voilà qu'il arrivait au-devant d'elle, tournant l'angle de l'Esplanade, de sa démarche assez pesante, aux jambes très légèrement arquées d'un cavalier démonté, bien qu'il n'eût pas l'habitude du cheval, mais le buste fort et bien droit, et sa tête superbe fièrement rejetée en arrière au-dessus de son col de fourrure. 

 —Mademoiselle Renée! fit-il d'un ton de surprise charmée, en tendant la main à la jeune fille. 

 —Est-ce que vous veniez, dit Lionel, me rappeler ma promesse de vous donner des billets pour la Chambre? Je suis un fameux étourdi. Vous devez m'en vouloir? 

 Il mit dans ces mots «m'en vouloir,» un accent confiant et câlin qui les démentait, et qui fit frissonner Renée comme l'aurait fait une caresse. 

 —Oh! monsieur Lionel, répondit-elle avec vivacité, me croyez-vous capable d'une telle inconvenance? Non, non, je passais seulement... tout à fait par hasard. 

 Puis, tout de suite, sa gaîté l'emportant comme toujours sur un petit mouvement de pudeur offensée, elle ajouta avec son brillant sourire et un coup d'œil vers la grande et solennelle bâtisse: 

 —Un ministère! Mais je serais aussi embarrassée d'y entrer que dans un ice-berg. 

 —Pourquoi? fit Lionel. Ce n'est ni si fermé, ni si froid. Il y a un feu magnifique dans mon cabinet. Venez donc vous y chauffer un instant, pendant que j'enverrai chercher un billet pour vous à la questure. La séance va être intéressante cet après-midi. Gambetta prendra la parole. 

 —Oh! Gambetta doit parler, vraiment? s'écria Renée. 

 Et Lionel admira le joli visage, si mobile, sur lequel les moindres émotions marquaient leurs traces rapides et successives, tandis que la plus profonde d'entre elles, déjà pressentie par sa fatuité d'homme, l'illuminait d'une clarté permanente et douce. Qu'il était donc agréable à sa vanité et favorable au plan arrêté dans son cœur, de sentir vibrer sous ses paroles et ses regards l'âme si délicate, si frémissante, si sensible, et—il le savait—si absolument pure, de cette jeune artiste, déjà presque célèbre, qui s'appelait Renée Sorel. 

 Tandis qu'il l'écoutait se défendre d'accepter son invitation, ses yeux à lui, ses longs yeux voluptueux et charmeurs, posés obstinément sur elle, amassaient tout leur magnétisme passionné pour le répandre ensuite en effluves pénétrants. Il se taisait et la regardait simplement, sans insister davantage, tandis qu'elle énumérait les motifs de son refus. Lui, dont la faconde pleine d'assurance en politique le faisait triompher à la jeune tribune de la conférence Molé, en attendant les grands succès d'orateur dont il se croyait sûr déjà, il était silencieux en amour. C'était sa force. Dans les combats du cœur et des sens, toutes les armes, même les plus mauvaises, valent mieux que les arguments. Les seules paroles que Lionel employât auprès des femmes étaient les paroles cajolantes qui ressemblent aux caresses. Il ajoutait ainsi à sa beauté, à sa renommée naissante, à tous ses dons, l'attrait du mystère; celui aussi d'une tendresse qui ne se démentait pas extérieurement, même alors qu'il infligeait, en connaissance de cause, les plus cruelles tortures. 

 Lorsque Renée se tut, après avoir déclaré qu'elle n'oserait avouer cette escapade à ses parents, qu'elle ne pourrait assister seule à une séance de la Chambre, qu'elle ne voulait pas que Lionel pût la juger inconséquente et hardie, et que d'ailleurs elle craignait d'être rencontrée avec lui, le jeune homme lui dit doucement: 

 —Venez donc, mademoiselle Renée, je désire tant vous faire entendre mon cher maître, mon modèle, mon ami, Gambetta! Venez, quand nous nous rencontrerons de nouveau chez Mme Anderson, nous pourrons causer de lui ensemble. 

 Et elle le suivit, toutes ses résolutions s'envolant sur un mot, sur un désir de lui. Elle savait qu'il avait deux grandes affections auxquelles il donnait toute sa vie: sa mère et Gambetta. Elle souhaitait ardemment connaître ce qu'il aimait. La mère, elle, Mme Duplessier, était en province, où son mari avait obtenu,—toujours grâce au nouveau Président du Conseil,—une recette particulière. Bien que Renée eût vu Lionel chez des amies d'enfance et que leur camaraderie remontât à ses plus lointains souvenirs, elle se rappelait à peine Mme Duplessier, qui avait longtemps habité Versailles, et qui, toujours souffrante, ne se montrait guère hors de chez elle. Cependant être l'amie de cette mère du jeune homme, qu'on disait adorée par lui, de laquelle il parlait sans cesse, l'appelant: «Ma petite maman,» et qui, disait-on, paraissait encore si jeune et si belle qu'elle aurait pu passer pour la sœur de ce grand garçon aux épaules robustes, à la fine et abondante barbe brune, c'eût été le rêve de Renée. Dans l'impossibilité de le satisfaire, par suite des circonstances qui ne s'y étaient jamais prêtées, elle avait reporté tout le superflu de son amour sur le célèbre tribun, dont elle dévorait les discours dans les journaux, et qui, en rêve, lui apparaissait, malgré sa corpulence tout à fait terrestre, comme le bon ange de Lionel. 

 Elle allait donc l'entendre! Son enthousiasme naïf pour les grands orateurs et pour les questions profondes que la parole agite si aisément et si rarement résout, augmentait l'entraînement qui la faisait marcher maintenant à côté du jeune chef du cabinet de M. le sous-secrétaire d'État, le long du trottoir de l'Esplanade et des couloirs du ministère, dans une sorte d'inconscience à la fois ravie et troublée. 

 Renée Sorel, à vingt-deux ans, était à beaucoup de points de vue plus jeune que ne le comportait son âge, surtout à notre époque de maturité hâtive. Sa nature était pleine d'illusions, et capable de les conserver à travers les plus dures expériences. Elle ne connaissait rien de la vie; elle n'avait pas la moindre idée de ce que peuvent être les hommes. Son ignorance des réalités s'alliait à la plus vive intelligence des choses abstraites. Une certaine qualité subtile de son esprit, qui lui faisait pressentir la vérité et repousser l'erreur à travers les lectures prodigieusement variées dont elle se nourrissait, ne se retrouvait pas dans la pratique de l'existence et le commerce du monde. En ceux à qui elle avait directement affaire, elle ne voyait plus que le bien, le mal n'existait pas. Confiance dangereuse chez une jeune fille que la nécessité mettait tout à coup aux prises avec le jeu impitoyable des intérêts les plus personnels et les plus grossiers, c'est-à-dire avec la société moderne, et cela après une première jeunesse passée dans un isolement studieux, une réclusion presque absolue. 

 Son père, M. Sorel, professeur de l'Université, avait rempli une carrière des plus honorables, jusqu'au moment où une infirmité subite, un décollement de la rétine, l'avait brusquement privé de la vue. Il s'était alors trouvé, avec sa femme et sa fille, sans autre ressource qu'une modique pension. Ce qui l'avait empêché de préparer quelque aisance pour les jours de vieillesse ou de maladie, c'est qu'il avait toujours écrit plutôt qu'enseigné, et ses travaux, très spéciaux, lui avaient rapporté plus d'honneur que d'argent. Il avait élevé Renée très sérieusement, presque austèrement, secondé en cela par Mme Sorel, douce personne, dévouée, simple et profondément pieuse. La petite fille apprit auprès de sa mère à aimer la religion protestante. L'imagination très ardente de Renée ne semblait pas devoir être satisfaite par un culte aussi froid; mais la Bible, dont on lui faisait apprendre par cœur des chapitres entiers, lui plut par sa poésie mystique et grandiose. Lorsque, le dimanche, elle suivait sa mère à l'église, laissant M. Sorel au milieu de ses livres de philosophie, son cœur se serrait, et, un moment après, sa prière la plus fervente était adressée à Dieu pour qu'il touchât l'âme de son père. M. Sorel crut bien faire en abandonnant entièrement à sa femme l'éducation religieuse de leur enfant. Il était de l'école de ceux qui, cherchant la vérité pour eux-mêmes, la croient dangereuse pour le peuple et pour les femmes. 

 Mais cette petite tête de jeune fille était trop faible pour trouver une solution que les plus grands penseurs s'acharnent vainement à découvrir. Elle chavira tout entière dans la poésie. Elle s'exalta dans des rêves sans fin. Renée en arriva à cette conclusion, qui eût été d'une hardiesse presque cynique dans une âme moins absolument saine et innocente que la sienne: «La vérité? Pourquoi m'épuiser en efforts inutiles pour l'atteindre tandis qu'en réalité je la possède? La vérité! mais elle est en moi-même, dans les impulsions de mon cœur qui ne peut vouloir que ce qui est juste et bon, puisque toute fausseté, toute laideur, toute impureté lui répugnent. Je distingue un beau tableau d'une œuvre médiocre. La vérité est encore là. Mais la beauté n'a pas toujours été comprise de la même façon, pas plus que la vertu. Il y a du relatif dans l'art aussi bien que dans la morale. Ce qui est absolu, ce qui est nécessaire, ce que les croyants appellent la voix de Dieu, ce que j'appelle, moi, du nom suprême de Vérité, c'est la conscience, c'est la sincérité. Tant que je serai sincère, fidèle à ma Vérité intérieure,—absolue en elle-même quoique relative à l'égard de la morale et des lois humaines,—je ne ferai jamais rien dont je puisse avoir du regret ni dans cette vie, ni dans l'éternité, ni devant le Juge, quel qu'il soit, qui doit peser un jour nos actions dans sa balance éternelle.» 

 Voilà comment l'austérité d'un père, la piété d'une mère, et une éducation presque trop calme, retirée, sérieuse, arrivaient à mettre tout à coup en présence d'un monde gouverné par des nécessités implacables, mû par d'aveugles forces qui pouvaient, hélas! la broyer en moins d'une seconde, la créature la plus charmante et la plus généreuse, absolument ignorante de ces nécessités et de ces forces, et absolument désarmée. Qu'elle connaissait peu, en effet, les conditions de la vie dans notre société actuelle, puisqu'elle s'imaginait la traverser heureusement et purement sans autre défense et sans autre guide que ses rêves! Pauvre petite Renée, qui décorait du nom d'Absolu les belles chimères de son cœur! 

 Jusqu'à présent, son chemin avait été simple et droit. Elle possédait, comme peintre, un talent remarquable. Son père, qui craignait pour elle le sort scabreux d'une femme artiste, assez longtemps entrava ses goûts. Lorsque la cécité du professeur laissa la petite famille presque sans ressources, les leçons de dessin données par la jeune fille et la vente de ses jolies toiles de genre ramenèrent très vite le bien-être. On n'essaya plus de la détourner de ses pinceaux. Depuis trois ans, ils la faisaient vivre ainsi que ses parents. Élève encore elle-même d'un de nos maîtres, elle avait organisé chez elle un cours déjà fort suivi, et, au printemps dernier, elle avait exposé. Lionel savait tout cela, et, précisément, c'était du succès de son tableau qu'il lui parlait, assis en face d'elle auprès du feu, dans le salon qui lui servait de cabinet de travail au ministère. 

 —Oh! «succès» est un bien grand mot, faisait Renée. Cependant je l'ai vendue, ma Provocation , et c'est toujours, vous savez, la grosse affaire, vendre ces méchants bouts de toile. 

 —Le sujet était piquant, reprit Lionel, et bien spirituellement traité. 

 Cette peinture de Renée représentait en effet une provocation en duel, des cartes échangées, mais discrètement, dans un coin de salon, au milieu de l'animation joyeuse d'un bal. Tout un petit roman, car on pouvait deviner qu'une femme étais la cause de la querelle, une jolie femme, très jeune, en toilette vaporeuse, qui, tout en forçant sa bouche à sourire au-dessus de l'éventail, jetait un regard plein d'épouvante vers les deux hommes entourés, dissimulés par leurs amis. 

 —Voyez-vous, disait Lionel, puisque vous réussissez si bien dans la peinture de genre, il faut rechercher toutes les occasions qui vous fourniraient des idées, des sujets d'étude. Une séance à la Chambre, c'est absolument nécessaire que vous vous rendiez compte de cela. 

 Renée avoua qu'il y avait bien des scènes, bien des milieux qu'elle aimerait voir de près, mais qui lui étaient interdits en sa qualité de jeune fille. Une grande difficulté, cela, pour son genre de travail. Les hommes étaient vraiment des êtres bien heureux, dans leur grande liberté. Elle se confinerait forcément dans les sujets pris aux intérieurs bourgeois, salon banal ou coin de feu d'intimité vulgaire. Elle ne pouvait aller, venir, monter aux sphères de haute élégance, ni descendre aux recoins pittoresques de la bohème, aux spectacles dramatiques de la misère; pas même se promener seule à la campagne, surprendre quelque scène rustique, pénétrer chez les paysans. 

 —Je ne pourrai jamais être originale, fit-elle en soupirant. 

 —Bah! dit Lionel. Qu'importe le sujet traité. L'originalité, si vous ne l'aviez pas en vous, elle ne vous viendrait jamais du dehors. 

 —Vous rappelez-vous, monsieur Lionel, notre fameux pacte d'alliance? J'avais beaucoup compté là-dessus. Mais j'étais égoïste, j'en aurais profité toute seule. Il vaut mieux que vous l'ayez dénoncé. 

 Elle faisait allusion à leurs causeries chez Mme Anderson. Cette dame recevait le soir une fois par semaine, dans l'intention de marier ses filles, deux jolies blondes, élevées à Paris avec toute la liberté de l'Amérique, le pays de leur père. Veuve de bonne heure, Mme Anderson, une Française, était revenue dans sa patrie; elle y rapporta les allures indépendantes d'outre-mer, laissa ses filles sortir seules, attira des jeunes gens chez elle, parce qu'elle aimait leur gaîté, et parce qu'elle se figurait aussi trouver promptement parmi eux des maris pour ses deux enfants sans dot. Les petites, provocantes et toutes gracieuses, avec leur accent gazouillant d'étrangères dû à la pratique constante de l'anglais dans l'intimité, flirtèrent sans trêve ni relâche, furent courtisées, mais jusqu'ici n'avaient pas rencontré de prétendants sérieux. 

 Renée était la camarade d'enfance des demoiselles Anderson. Avant que leur excentricité eût un peu refroidi M. et Mme Sorel, les deux familles se voyaient constamment. Vivant à quelques portes les unes des autres, suivant les mêmes cours d'éducation, les jeunes filles se considéraient comme trois sœurs. Puis Mme Anderson avait déménagé, M. Sorel avait perdu la vue; les relations s'étaient forcément ralenties. Renée très absorbée par son travail et sa mère ne quittant jamais le pauvre aveugle, les amies ne se réunirent plus guère. Leur affection cependant ne diminua pas. Quand Mme Anderson organisa ses soirées du mardi, elle insista pour avoir Renée d'une façon régulière. La jeune artiste formait le principal attrait de son salon, où l'élément féminin menaçait de manquer par trop. Elle offrit de la faire reconduire toutes les fois par sa bonne, ou plutôt de la ramener elle-même dans les belles soirées. Malgré leur sévérité, M. et Mme Sorel ne purent toujours refuser cette distraction à leur fille et ce service à leur ancienne amie. Les habitués de Mme Anderson portaient presque tous des noms connus dans la littérature et dans les arts. Ses réunions étaient charmantes, précisément peut-être à cause de leur petit cachet de fine bohème. Il s'y trouvait nombre d'hommes de talent et d'esprit, heureux de passer une ou deux heures agréables auprès d'un trio de jeunes filles séduisantes et distinguées, qui savaient les affranchir des convenances par trop rigoureuses du monde, tout en les retenant bien loin du laisser-aller vulgaire et stupide de la société équivoque. 

 C'était un genre évidemment plus intelligent et plus naturel que l'étiquette absurde des salons guindés, où la jeune fille, après chaque tour de valse, revient s'asseoir à côté de sa mère. La liberté régnait moins grande après tout chez Mme Anderson qu'en Amérique, où les jeunes gens des deux sexes se rendent des visites et sortent ensemble, souvent en tête-à-tête, sans que les parents s'en préoccupent. Néanmoins, il suffit qu'un système soit appliqué dans des conditions différentes de celles qui l'ont fait naître, pour devenir par cela même dangereux. Ce qui est la règle, c'est-à-dire la chose établie, respectée chez un peuple, devient chez l'autre l'irrégularité, la licence, et ouvre la voie aux plus graves désordres. La vertu de l'un devient le vice de l'autre. Cela est vrai des petites coutumes comme des plus hautes lois sociales. 

 Que de fois Lionel Duplessier—qui, lui aussi, était lié depuis l'enfance avec la famille Anderson—que de fois Lionel s'était détourné le soir de son chemin pour accompagner Renée aux Batignolles! La vieille bonne marchait derrière d'un pas somnolent; parfois un groupe d'amis, revenant du même côté, les entourait de rires et d'intarissables conversations. Eux, au bras l'un de l'autre, n'entendaient et ne voyaient qu'eux-mêmes. Ce n'était pas d'amour qu'ils parlaient. Non: lui, était trop respectueux, elle, trop candide et trop pure. Ne savait-elle pas d'ailleurs, la modeste artiste, qui luttait si courageusement contre les plus âpres difficultés pour donner l'aisance à sa mère et à son père aveugle, ne savait-elle pas que ce beau jeune homme, vif, ardent, éloquent, ambitieux, était promis, par la tendresse enthousiaste de ses parents, les prédictions de ses amis, et surtout l'affection toute paternelle de Gambetta, aux plus brillantes destinées? Ne savait-elle pas qu'il considérait l'argent comme un instrument indispensable—un instrument d'action, croyait-elle, non pas un vil instrument de jouissance,—et qu'il annonçait très haut la nécessité où il se trouvait de n'épouser qu'une fille riche? 

 —Si l'on disait à ma mère, faisait-il avec sa belle assurance, que je ne serai pas ministre un jour, on l'étonnerait prodigieusement. 

 —Ah! disait Renée, qui, jeune et ardente comme lui, ne se choquait pas d'une présomption si naturelle à leurs vingt ans impétueux, ah! monsieur Lionel, quelle tâche magnifique vous entreprenez. Vous serez l'un des sauveurs et l'un des guides de notre chère France, énervée, lassée, affaiblie. Vous, du moins, vous ne parlez pas de décadence. Non, non, il est encore des jours glorieux pour nous. Ils se lèveront peut-être à votre parole. 

 Et l'enthousiasme de cette belle jeune fille, crédule, sincère, résolue elle-même à n'accomplir que de nobles choses, enivrait Lionel. A côté d'elle, le long du chemin de fer de ceinture, sur le boulevard désert, sous les petits platanes frissonnant aux brises du printemps ou rigides sous le givre de l'hiver, dans la nuit douce ou glacée, il se sentait véritablement aussi grand, aussi désintéressé, aussi prêt à tous les héroïsmes, qu'elle le voyait avec ses yeux, à elle, ses yeux déjà troublés par une invincible passion. 

 Que de sujets ainsi remués entre eux depuis deux ou trois ans! Art, patrie, religion, philosophie, tout était pâture à leur appétit sans frein d'émotion et de vérité. Les doutes, les incertitudes morales de Renée, elle les avouait à Lionel. Le jeune homme essayait vainement de les trancher par un mot plein d'autorité, par une affirmation hardie, comme il en avait facilement aux lèvres. Il effrayait un peu la jeune fille; elle discutait tout de suite, tâchant à son tour de le convertir à quelque chose de plus doux, qu'elle ne voyait pas très bien, mais auquel elle croyait encore. Car Lionel était matérialiste, et—par exemple—niait l'immortalité de l'âme. Elle raisonnait, comme toutes les femmes, en prenant pour base le sentiment. 

 —Si j'avais une idée semblable, disait-elle, je souhaiterais de mourir immédiatement. Ce serait une torture pour moi de vivre, comme je le fais, par la tendresse, et de songer à ceux que j'aime comme devant être séparés de moi pour toujours. Je ne prétends pas savoir ce que cache le mystère de la mort. Peut-être demeurerai-je bien longtemps loin des miens; mais je les posséderai du moins par le souvenir qui ne s'anéantira jamais en moi, et un jour... un jour, la réunion définitive s'accomplira. Oh! non, notre amour et nos larmes ne peuvent pas être des semences périssables que le souffle du néant disperse dans la nuit infinie. Quelque fruit de lumière et de joie doit en venir plus tard. Laissez-moi donc cette espérance. 

 Et elle ajoutait, avec sa douce sympathie, que Lionel sentait glisser comme une caresse d'âme jusqu'au fond le plus secret de chaque pensée délicate et douloureuse: 

 —Comme vous devez souffrir de vos croyances, vous qui chérissez si tendrement votre mère, et... 

 Elle s'arrêtait, ne voulant pas dire: «Et qui la savez d'une santé bien précaire.» 

 —Que voulez-vous?... répondait-il. 

 C'étaient des mots bien froids. Ah! que de fois elle devait les entendre! Que de fois ils devaient accueillir ses sanglots désespérés! 

 Mais alors ils ne lui faisaient pas l'effet d'une énigme affreuse, impitoyable. Ils étaient prononcés d'un ton si empreint de mélancolique et altière résignation! La bouche de Lionel se fermait sur eux avec un pli si fier! Ses admirables yeux se fixaient si fermes et si tristes sur l'espace, au loin, comme s'ils eussent envisagé, sans un frémissement de paupière, l'inévitable néant! 

 Ou bien le jeune homme, de sa voix ample et profonde, déclamait quelques vers de madame Ackermann: 

 Renée levait les yeux vers le ciel calme où luisaient des myriades d'étincelles d'or, et cette sérénité de la nuit, cette voix grave, harmonieuse, déjà si chère, ces paroles solennelles, cette grandeur des questions discutées, lui remplissaient le cœur d'une insurmontable émotion. 

 Pendant une promenade de ce genre, en revenant de chez Mme Anderson—où d'ailleurs ils causaient si longuement ensemble, qu'on séparait en riant leurs sièges pour les placer aux extrémités opposées du salon,—dans une de leurs conversations, de jour en jour plus profondes, plus intimes, Lionel et Renée avaient conclu ce fameux pacte d'amitié auquel la jeune fille faisait allusion en chauffant ses minces bottines devant la cheminée du ministère. 

 C'était une de ces naïves ruses par lesquelles l'amour naissant et inavoué commence à affirmer ses droits, et qui aident la jeunesse encore candide à se tromper très sincèrement elle-même. Il n'était question de mariage ni pour Renée, trop pauvre, ni pour Lionel, trop ambitieux. Mais on formait une espèce de ligue, de coalition contre la vie si plate, le sort si dur à vaincre, la vérité si difficile à connaître, et surtout la solitude du cœur si lourde à supporter. Une sorte d'affection fraternelle, quelque chose peut-être de plus étroit et de plus fort, où la confiance absolue ferait loi, où Lionel donnerait à Renée l'élément masculin qui manquait à son œuvre d'artiste, où Renée apporterait à Lionel, très seul à Paris, le charme de sa sollicitude et la grâce de ses enthousiasmes. On se verrait aussi souvent que l'on pourrait; chez Mme Anderson, dans le monde, parfois chez M. et Mme Sorel dont le modeste intérieur s'ouvrait au jeune homme; et peut-être aussi dans le mystère de quelques courses à la campagne, car il leur semblait romanesque et très noble de s'élever au-dessus des préjugés vulgaires, de se sentir supérieurs aux flétrissantes tentations. 

 Oui, Renée avait osé consentir à cela. Et voilà que Lionel s'était comme retiré depuis quelque temps. Il semblait vouloir se dégager de ces liens sollicités, inventés par lui. Il évitait presque son amie, ne venant plus que rarement chez Mme Anderson, ne montant plus aux Batignolles, rue Darcet, chez les Sorel, n'envoyant même pas ces billets promis pour une séance de la Chambre. 

 Renée sentit au vide affreux creusé tout à coup dans son cœur par cette indifférence—elle ne la supposait pas calculée—l'amour absolu que, sans le savoir, elle avait voué à Lionel. Elle ne s'en effraya pas; elle se dit: «Il n'en saura jamais rien. Je serai pour lui une sœur, une compagne, une mère... Oui, je remplacerai sa mère, malade, absente. Je lui tiendrai lieu de tout ce qu'une femme peut être en dehors du rôle d'épouse. Ne serait-ce pas monstrueusement égoïste à moi de consentir à devenir sa femme, même s'il le souhaitait, s'il me le demandait? J'entraverais sa carrière, je lui imposerais les charges qui m'incombent. Je serais un fardeau pour lui, au lieu d'être le soutien, la consolatrice patiente, infatigable, que je rêve de placer à ses côtés.» 

 Raisonnant ainsi, et sous le coup de la froideur subite et incompréhensible de Lionel, elle lut un jour au fond d'elle-même—cette fois avec épouvante—une de ces phrases qui se forment spontanément en nous et qui, tout à coup, surgissent comme en lettres de feu lorsque nous descendons dans notre for intérieur; réflexions inconscientes de notre moi le plus caché, étranges manifestations qui, même innocentes, nous surprennent et nous terrifient, comme la révélation de forces mystérieuses, irrésistibles, nous dirigeant fatalement vers un but inconnu et se jouant de notre volonté. 

 «Abuser de l'amour qu'il pourrait un jour me montrer pour exiger de lui le mariage, le monde appellerait cela ma vertu, moi je ne pourrais le nommer que mon égoïsme. Que l'ambition de ses parents se trouve ou non justifiée dans l'avenir, j'aurais toujours eu l'air, à leurs yeux, aux siens, aux miens mêmes—puisque je serais forcée de me blâmer aussi,—j'aurais eu l'air d'escompter la haute fortune qui lui semble promise, et d'avoir, avant tout, cherché à m'en assurer ma part.» 

 Bien que la sincérité de Renée, sa logique et cette conscience intime qu'elle prenait pour la vérité même, l'eussent menée tout droit à cette conclusion, elle ne l'entrevit pas sans frémir et sans se révolter. Un moment, elle se jura de ne plus revoir Lionel. Elle en aurait peut-être encore eu la force, bien que déjà son mal fût profond, si le jeune homme n'avait pas brusquement changé de manière d'être à son égard. Cette disparition soudaine, la souffrance de penser qu'elle n'avait rien été pour lui alors qu'il la préoccupait tellement, lui ôtèrent tout courage. L'initiative qu'elle aurait pu peut-être prendre, elle ne pouvait pas la supporter chez lui... Chez lui... à l'avenir, au bonheur duquel elle était prête à sacrifier soit son honneur, soit son amour. 

 Elle se trouvait dans ces dispositions lorsqu'elle le rencontra sur le quai d'Orsay, le suivit au premier mot comme une enfant soumise, jusque dans le grand cabinet de travail du ministère, et, d'elle-même, avec une inconcevable imprudence, reparla de cette sorte d'alliance romanesque conclue récemment entre eux. 

 —Mademoiselle Renée, dit Lionel, gravement, je ne peux pas être votre ami, du moins comme vous l'entendez, comme je l'entendais moi-même, avec cette familiarité si douce qui grandissait toujours entre nous. Je ne le peux pas, je ne le peux plus, parce que... 

 Il s'arrêta, la regarda jusqu'au fond des yeux, et Renée fut envahie tout à coup par un sentiment terrible et délicieux. Elle savait ce qu'il allait dire. 

 —Parce que je vous aime... Oh! comme je vous aime! reprit Lionel d'une voix extrêmement basse et lente, en laissant toujours sur elle le poids de son regard, poids d'une écrasante douceur qui inspirait à Renée l'envie folle de s'y soustraire avec celle de le subir encore, et sous lequel son âme se ployait et se fondait d'ivresse. 

 Elle baissa les yeux, ne répondit pas. 

 Et Renée, qui venait d'apprendre qu'elle était aimée comme elle aimait, Renée, les yeux fixés sur la flamme pétillante dans la haute cheminée de marbre blanc, sentait l'ombre de cette grise journée d'hiver s'épaissir presque autour d'elle et la toucher. Elle se rendait compte que le grand bureau chargé de papiers et de livres se dressait là, massif, à deux pas d'elle; que les larges panneaux clairs des murs s'étendaient entourés d'arabesques d'or, et qu'à travers les hautes fenêtres se dessinait sur le ciel pâle la grêle silhouette de quelques arbres dépouillés. A cet instant toutes ces choses inertes et froides exercèrent sur son être vibrant comme une attraction singulière et tyrannique. Peut-être les échos muets lui répétaient-ils tout bas l'aveu suprême, et les écoutait-elle pour s'assurer que réellement elle venait de l'entendre prononcer. 

 Lionel, devant le silence de la jeune fille, reprit la parole: 

 —Je vous aime ardemment, Renée, mais je n'ose pas vous demander votre amour; car,—j'y ai bien réfléchi,—il me serait impossible pour le moment de rien vous offrir en échange, sinon mon adoration sans bornes. Je me dois tout entier à ma mère, qui compte sur mon avenir, à mon maître Gambetta, à mon pays qui réclame de grands dévoûments et qui en trouve, hélas! si peu. Je ne puis pas me marier, fonder une famille, car il me faudrait pour cela chercher immédiatement quelque position lucrative mais routinière, et m'y enfouir pour le reste de mes jours. Plus tard, quand je verrai clair devant moi, quand j'aurai abordé de front la grande tâche à laquelle je me prépare encore, je pourrai, je l'espère, suivre librement l'impulsion de mon cœur, et alors quelle autre compagne que vous, Renée, souhaiterai-je d'obtenir? Mais il y a longtemps que vous m'aurez oublié, que vous serez mariée vous-même... 

 —Jamais! s'écria la jeune fille. Oh! Lionel, vous avez raison. Votre noble tâche avant tout. Je vous donne à notre cher pays. Votre mère sera fière de vous. Moi, je vous attendrai avec patience, dussiez-vous ne jamais pouvoir revenir à moi du haut de ces vastes sphères où vous vous élancez. 

 Lionel ferma les yeux, puis les rouvrit, avec un geste un peu théâtral de la tête, comme ébloui passagèrement par la splendeur d'une vision soudaine. 

 —Vous m'aimez donc?... s'écria-t-il. 

 Un long regard de Renée, un lent sourire, infiniment doux et passionné, lui répondirent. 

 Malgré le danger d'être surpris dans cette grande salle enveloppée de l'activité du ministère, et où déjà des employés étaient entrés après un coup bien léger à la porte, Lionel se leva, et Renée, d'un mouvement irrésistible, vint mettre ses mains dans les siennes. 

 —Oh! la vie, la vie partagée avec vous, comme elle sera haute, claire, délicieuse! murmura-t-il. O mon amie! vous voulez bien la traverser à mes côtés, malgré les difficultés que je vous ai montrées, malgré les sacrifices que je vous demande? 

 —Je vous le répète, fit la jeune fille, je puis attendre, attendre toujours. Ne parlez pas de sacrifices. Mon bonheur à cette minute est assez grand pour remplir toute une existence. 

 Les réticences et les froideurs calculées d'une coquette ressemblent plus à la vertu que l'impulsion généreuse d'un cœur, qui, se donnant, ne sait rien retenir de lui-même, et songe moins à se faire valoir qu'à atténuer le prix de sa suprême offrande. Lionel, tout sincèrement heureux qu'il fût de l'aveu de Renée, accepta sans les discuter ses délicates paroles. Entre eux deux, c'était lui sans nul doute—pensait-il—qui allait apporter au contrat provisoire dont les clauses se dessinaient très nettement dans sa tête, la part la plus large d'honneur et de joie. Il se sentit soudain très fort pour attaquer ce mot «attendre,» répété pour la troisième fois par la jeune fille. 

 Il le redit à son tour, à plusieurs reprises, d'un ton interrogateur et mélancolique, puis il ajouta: 

 —Pour combien d'années faudra-t-il renoncer à nous voir? 

 —Renoncer à nous voir? Mon Dieu, Lionel! Est-ce que vous quittez Paris? Que voulez-vous dire? 

 —Hélas! Renée, vous êtes trop calme et trop pure, pour savoir ce qu'est le feu de l'amour dans les veines d'un homme de mon âge? Ce n'est pas seulement de votre esprit, de votre intelligence, de votre talent, de votre adorable cœur que je suis épris... Pourquoi ai-je essayé de vous fuir depuis quelque temps? Ce pacte d'amitié me brûlait comme une tunique de Nessus. Notre aveu ne fait qu'aviver l'ardeur de ma passion pour vous, pour vous, corps et âme , pour votre cher vous tout entier... 

 Ses yeux, chargés du désir le plus éloquent, le plus sincère, descendirent lentement du visage de Renée à sa jolie taille serrée dans la jaquette de peluche, effleurèrent les hanches un peu fortes sous la draperie foncée, et s'arrêtèrent une minute aux pieds mignons sous la jupe courte. Elle se sentit rougir et pâlir dans le trouble inouï, à la fois effrayant et si doux, que répand dans tout l'être de la vierge la première évocation des caresses possibles d'un homme adoré. Elle l'admirait en même temps. Car l'expression qui pouvait le plus embellir ce beau garçon de vingt-quatre ans, à la barbe brune et frisée, aux cheveux courts et compacts, aux lèvres épaisses et d'un rouge saignant, aux prunelles câlines, c'était l'éclair impétueux du désir inassouvi, flamme farouche tempérée par la supplication tendre, soumise, irrésistible du regard. Ce bel animal sensuel, voué par sa nature à la jouissance à tout prix, pouvait se tromper encore dans l'inévitable sincérité de la jeunesse, et sentir par moment au fond de lui-même de plus nobles aspirations. Il les éprouvait surtout sous l'influence bienfaisante de cette jeune fille aimée, enthousiaste et pure. Puisqu'il restait jusqu'à présent lui-même sa propre dupe, comment Renée eût-elle douté de lui? Comment se fût-elle méfiée de la fascination dans laquelle il était en train de l'enlacer, elle qui n'avait pas assez d'expérience pour démêler parmi les entraînements de l'amour quelle est la part de l'illusion des sens. 

 Renée, dont le sang ne s'était point infiltré goutte à goutte dans ses veines par la maigre source d'une race étiolée, mais dont le père était fils d'une robuste famille de propriétaires agriculteurs de la Bourgogne, et dont la mère descendait de libres et hardis montagnards écossais, gentilshommes et anciens chef de clan, Renée se heurtait à l'écueil de toute jeune fille ardente en même temps qu'absolument honnête: elle écoutait, sans les comprendre, les appels secrets de la chair, et prenait tous les mouvements mystérieux de l'amour pour la voix seule de son cœur. Or sa philosophie naïve et sa romanesque disposition d'artiste lui donnaient précisément pour guide ce faible cœur. Comment allait-elle pouvoir lutter contre l'impulsion irrésistible qui la poussait à se dévouer à Lionel complètement, jusqu'au bout, dans son esprit, dans sa chair, dans son avenir, dans son honneur, impulsion qui déjà lui apparaissait presque sous la forme d'un devoir sacré? 

 Quand il fut parti, Renée dit adieu à Lionel. Elle voulait demeurer sur la douceur de son aveu, l'empêcher d'ajouter des paroles qui la feraient tomber de la hauteur de ce ciel dans un enfer de doutes et de perplexités. Elle tremblait de ce qu'elle avait cru comprendre, redoutait qu'il ne s'expliquât davantage. 

 —Nous nous reverrons tout à l'heure, dit le jeune homme. Je veux moi-même entendre Gambetta. Vous m'apercevrez dans l'hémicycle, et, si je le puis, je monterai dans votre tribune pour vous désigner les députés intéressants. 

 Comme elle allait sortir, il la retint. 

 Il venait de remarquer, à la boutonnière de sa jaquette de loutre, un petit bouquet de violettes. 

 Il ajouta, les enlevant lui-même: 

 —Donnez-les-moi. 

 Et comme Renée se tenait là, devant lui, troublée, sans force, il l'appuya contre son cœur, et murmura passionnément: 

 —Oh! non, je ne puis pas n'être pour vous qu'un ami, je ne puis pas..., vous êtes trop jolie! 

 Elle se dégagea, s'enfuit, puis, la main sur le bouton de la porte, lui jeta un dernier regard. 

 Debout, les yeux enivrés pleins d'adoration et de prière, le petit bouquet de violettes entre ses doigts, c'est ainsi qu'elle le vit, c'est ainsi qu'elle emporta son souvenir. 

 Comme elle devait s'y reporter souvent plus tard à ce souvenir! Comme avec angoisse elle y rechercherait souvent la première apparition de la fatalité terrible et chère qui allait briser sa vie! Comme souvent elle y aspirerait pour l'épuiser encore la seule goutte d'ivresse pure et absolue que l'amour eût à lui offrir! 

 Un moment plus tard, sentant à peine qu'elle avait marché, tant le bonheur la soulevait au-dessus de terre, et croyant circuler dans l'atmosphère d'un monde nouveau, idéal, enchanteur, elle était dans les couloirs de la Chambre; un huissier la débarrassait de son manteau, de son manchon, et elle regardait comme si elles eussent été écrites en lettres d'or sur des murailles de paradis les inscriptions qui se détachaient en noir sur les portes menant aux tribunes: «Sénat, Questure, Préfet de la Seine, etc.» 

 L'huissier ouvrit la tribune des ministres. Des messieurs debout s'écartèrent; d'autres se pressaient sur d'étroites banquettes. Des dames, en toilettes élégantes, occupaient le premier rang; elles se retournèrent, abaissant leurs jumelles, au bruit de la porte. Il y avait encore une place entre elles. Renée s'y glissa, parmi le frou-frou des jupes obligeamment refoulées. Et tout de suite le tapage d'en bas, la voix de l'orateur, les interruptions violentes, le brouhaha des conversations particulières, la sonnette du président, lui causèrent un excitement qui l'amusa. Il s'y mêla chez elle certain respect, l'idée des importants intérêts qui se débattaient là, et comme la sensation d'un grand fantôme auguste, celui de la Patrie, qui, silencieuse et grave, aurait plané sur ce tumulte. Renée n'imaginait pas encore que tous ces gestes, toutes ces voix, tous ces cœurs, pouvaient être guidés par d'autres mobiles que l'amour des lois justes, le souci du bien public et les nobles ambitions. Elle ne devait entrevoir que bien longtemps après les rouages multiples et mesquins, souvent monstrueux dans leur petitesse, de cette imposante machine. Elle songea au serment du Jeu de Paume, aux pages enflammées de Michelet, au carton de David. La tribune, plus monumentale qu'elle ne se l'était figurée, avec le fauteuil du président qui la surmonte, avec les sièges des secrétaires, tout ce lourd édifice d'acajou garni d'emblèmes de cuivre, lui parut sacré comme un autel. Elle se dit qu'un jour sans doute, Lionel en gravirait les degrés. Ce jour-là, le jeune homme aurait deux inspiratrices: elle—qui l'écouterait, tremblante et voilée,—et par-dessus tout la France... la France, que Renée aimait avec tant de force depuis que, toute petite, elle avait vu la guerre et les horreurs du siège. Oh! le bel avenir d'amour, d'enthousiasme, de travail et de gloire! 

 Tout à coup, un silence qui se fit la rappela de ses rêves lointains à la réalité présente. Un gros homme lourd, aux cheveux gris rejetés en arrière, au masque un peu vulgaire mais énergique, montait pesamment les marches de la tribune. Il s'appuya des deux poings sur la tablette, et jeta tout autour de la Chambre un regard circulaire. Cette attitude ramassée, cette grosse tête enfoncée dans les larges épaules, ce coup d'œil étincelant, donnèrent à Renée l'idée d'un lion qui va bondir. Cependant il commença d'une voix basse, empâtée, presque bredouillante. C'était Léon Gambetta, Président du Conseil. 

 Elle fut légèrement désappointée. 

 La question débattue n'était pas très passionnante; rien ne prêtait aux effets d'éloquence. C'était un débat tout d'affaires où un peu de bon sens suffisait. Un sujet pareil ne pouvait réveiller et mettre en jeu la puissance oratoire du fougueux tribun. Cependant le ton de sa courte harangue s'éleva vers la fin. Quelques interruptions sarcastiques le firent bondir comme un taureau que des mouches harcèlent. Une voix moqueuse répéta l'une de ses phrases dans une intention d'ironie. 

 Il se retourna, croisa ses bras, cria: 

 —Oui!... s'arrêta un instant et reprit: Oui, c'est bien cela que j'ai dit! 

 Renée admira ce mouvement. Le: «Oui!» lancé avec un défi et un dédain superbes, n'était pas le monosyllabe banal d'affirmation. Ce n'était pas: «oui.» C'était: « ouéé. » Ce n'était plus un mot, c'était un rugissement. 

 Mais cette étincelle, jaillie au choc de la contradiction, fut la seule qui révéla, dans cet après-midi de décembre, à Renée, écoutant Gambetta pour la première fois, une force réelle, un don victorieux. Et encore, à ce moment, elle la pressentit toute matérielle, pour ainsi dire, résidant, non point dans la pensée dominatrice et sûre d'elle-même, mais dans la chaleur d'un cœur volontaire et très ardent, dans le bouillonnement d'un sang aveugle et généreux, dans le mouvement passionné du corps, dans la magie de l'organe, dans la ravissante fécondité de l'imagination. 

 Quand, plus tard, elle en eut jugé complètement, il dut lui plaire. Comme femme et comme artiste, elle était doublement impressionnable et impulsive. Cette nature d'homme, si française, si généreusement chimérique, si dépourvue de toute bassesse, cette éloquence emportée, exercèrent un charme profond sur la jeune fille. Puis elle lui voua une sorte de culte, à cause de l'engoûment qu'il avait pour Lionel, de la confiance qu'il mettait en l'avenir du jeune homme, des bienfaits dont il le combla. 

 Cependant son impression du premier jour fut plus froidement clairvoyante, plus calme, et, à certains points de vue, plus juste. Gambetta était descendu de la tribune, et un long monsieur, mince et blond, lui avait succédé. Elle entendit chuchoter autour d'elle le nom de M. R***. 

 Une voix un peu monotone, mais agréable et claire, une diction élégante, une argumentation serrée. Tout ignorante qu'elle fût des questions politiques, Renée sentit que l'orateur, très maître de son sujet, dès les premiers mots prenait l'avantage sur Gambetta. Aux raisons tirées du sentiment succédait la logique implacable; les grandes phrases vagues et sonores s'évanouissaient devant les faits comme des bulles de savon dans un vif coup d air. Et le désappointement de Renée s'accentua, lorsque le Président du Conseil, remonté à la tribune pour riposter, ne trouva que quelques paroles insignifiantes, sans portée, prononcées d'une voix sourde, presque mal dites. Elle s'amusait pourtant d'avoir pu comprendre, apprécier, mesurer la force des coups. Son parti pris en faveur de Gambetta, pas plus que les opinions de Lionel, ne l'avaient donc influencée? Elle se sentait toute fière de son indépendance. 

 —Il faut bien, songeait-elle, que je fasse mon éducation politique, pour être sa vraie compagne plus tard? 

 Et toutes ces grandes préoccupations qui se mêlaient à son amour gonflaient son cœur d'émotions profondes. Son art n'était pas oublié; des visions de scènes sublimes, à fixer sur sa toile, passaient dans son esprit surexcité. Les tendres regards de Lionel tout à l'heure se glissaient, se coulaient au fond de son cœur, lui causant des frémissements soudains qui l'ébranlaient de la tête aux pieds. Elle s'enfonçait dans une sorte d'extase, bercée au brouhaha des voix, tandis que la discussion continuait, ayant perdu son intérêt devant la Chambre inattentive. L'atmosphère était lourde, étouffée; à deux ou trois reprises, Renée appuya le revers de sa main contre sa joue; le chevreau de son gant procurait une sensation presque fraîche à sa peau toute rose de chaleur. Comme elle faisait ce mouvement, le vitrage d'en haut s'éclaira, et Lionel, qui, de l'hémicycle, la cherchait des yeux depuis un instant, la reconnut tout à coup. 

 Il s'était tenu debout dans l'entrée de gauche pour entendre parler son illustre patron, qu'il appelait parfois assez cavalièrement son ami. Maintenant il s'était avancé, et gesticulait, à quelques pas de la tribune, entouré de trois ou quatre députés. Sa verve naturelle et le désir d'être aperçu de Renée au centre même de la solennelle enceinte, religieusement écouté par des législateurs authentiques, le faisaient se démener un peu plus que de raison. Nul n'y voyait de mal, du reste. On flattait en lui le favori du dictateur, l'héritier présomptif pour ainsi dire, celui sur l'épaule duquel Gambetta frappait avec un geste d'orgueil et d'espoir, comme pour le léguer d'avance à l'avenir de son œuvre et de son parti. On attendait sa majorité politique comme on attend celle d'un prince. Lionel, en effet, n'avait que vingt-quatre ans, et ne serait éligible que l'année suivante. Son arrivée à la Chambre était annoncée, escomptée, comme un événement important.—«Ce sera quelqu'un,» disait-on autour de lui, en parlant de ses dons magnifiques, de son organe superbe, de sa facilité d'assimilation, de son travail extraordinairement rapide et de son extérieur séduisant.—«Ce sera quelqu'un.»—Phrase magique, dangereuse à entendre trop tôt, car elle peut aussi bien soulever jusqu'à la gloire une renommée naissante que l'endormir et l'éteindre comme un lourd couvercle de plomb. Malheur à celui qui la sent se poser sur son front, ainsi que la couronne de sa jeunesse, et qui n'a pas la tête assez large ni assez forte pour la porter! Les lauriers précoces sont semblables à des fleurs hâtives, souvent bien vite fanées; ils valent rarement, dans leur fraîche et brillante verdure, les feuilles plus sombres mais plus robustes qui demandent toute une vie pour croître, et qui s'épanouissent sur des cheveux blanchis. 

 Renée, avec son tact modeste, souffrit légèrement en contemplant de sa tribune la pantomime de Lionel, ses haussements d'épaules et ses gestes de dénégation tandis que les orateurs parlaient. Elle trouva cela de mauvais goût. Ne devait-il pas sentir que, dans cette assemblée, où peut-être il se ferait entendre un jour, il n'avait encore que le droit d'écouter? Elle l'eût admiré davantage dans une attitude réservée, muette, réfléchie. Il s'avança jusqu'au banc des ministres et dit quelques mots au Président du Conseil. C'était un enfant gâté, décidément. Gambetta lui sourit, puis se tourna vers ceux qui l'entouraient et leur désigna le jeune homme de sa main franche et largement ouverte. Il semblait dire: «En voilà un sur qui nous pouvons compter.» 

 Alors Renée s'attendrit, s'en voulut de l'avoir blâmé. C'était la jeunesse de Lionel, son ardeur, sa vaillance, qui l'entraînaient. Mais comme on avait confiance en lui! Le geste du grand tribun l'émut comme une bénédiction ou comme un baptême qui aurait sacré Lionel pour les luttes à venir. 

 Un instant après, il parut à ses côtés. 

 —Eh bien, que dites-vous? fit-il joyeusement. 

 La tribune s'étant désemplie, il s'assit derrière elle. On procédait alors au vote sur la question qu'elle avait entendu débattre, et Lionel lui nommait les députés tandis que ceux-ci glissaient leurs bulletins blancs ou bleus dans les urnes. Renée avoua que M. R*** l'avait convaincue bien mieux que Gambetta. 

 —S'il ne tenait qu'à mon vote, dit-elle en riant, le Grand Ministère tomberait ce soir. 

 Mais il était sans crainte. Il ne s'agissait pas d'une question de Cabinet, et l'on avait une majorité de gouvernement absolument sûre. En effet, comme, un instant après, Renée bavardait joliment, développant des théories politiques avec un sérieux tempéré de sourires qui ravissait Lionel, le jeune homme l'arrêta par un «chut» si doux qu'il ressemblait à l'envoi d'un baiser, accompagné d'un signe de tête vers la tribune. M. Brisson, ce président que Renée trouvait tout à fait majestueux et décoratif, pesait sur le levier de la sonnette, tandis que le chef des huissiers, criait: «Du silence, messieurs!» Le nombre des votants fut proclamé, puis la majorité absolue; ensuite les voix pour et les voix contre l'amendement. Le gouvernement l'emportait. 

 —Cela ne faisait pas l'ombre d'un doute, dit Lionel. 

 La séance n'était pas finie, mais Renée voulut partir. 

 Le jeune chef de cabinet sortit avec elle, lui fit remettre son manteau, parla familièrement aux huissiers et envoya l'un d'eux chercher sa propre pelisse à un autre vestiaire. Les belles dames qui se trouvaient là, s'enveloppant de leurs fourrures, se sentirent tout impressionnées et se demandèrent quel personnage pouvait bien être ce joli garçon si sûr de lui. 

 —Permettez-moi de vous ramener? demanda-t-il en quittant le Palais-Bourbon? 

 Mais il eut beau supplier, Renée refusa. 

 —Il fait presque jour encore, vous me compromettriez, dit-elle, d'un ton moitié grave, moitié plaisant. 

 —Renée, reprit le jeune homme, il faut pourtant que je vous parle. Tenez, ne sachant pas si cela serait possible, j'avais griffonné quelques mots au crayon pour vous les passer tout à l'heure, dans la tribune... 

 Il lui tendit une petite enveloppe, et, sous le bec de gaz, elle lut, machinalement, les mots au timbre sec: Chambre des Députés . Elle songeait qu'il venait de l'appeler par son nom, et que cela lui semblait tout naturel. Elle eut peur de ce qu'elle éprouvait, repoussa le papier, lui dit un adieu presque froid. 

 Mais, comme elle se retournait pour s'éloigner, il fit un pas à côté d'elle et glissa la lettre dans son manchon, cherchant à la pousser entre ses doigts afin qu'elle la saisît. Ce geste fut si inattendu, le regard qui l'accompagna si suppliant, si soumis et en même temps si passionné, que Renée, irrésolue, troublée, ne put le repousser. Avant qu'elle eût dit un seul mot, Lionel l'avait saluée et déjà il était assez loin, marchant rapidement vers la rue de Bourgogne. 

 Elle s'en alla donc, pensive, serrant entre ses mains, dans la tiédeur du manchon, la petite lettre qu'elle n'osait pas lire. Car il fallait bien qu'elle se l'avouât,—maintenant qu'elle se trouvait seule et qu'elle s'interrogeait,—il y avait dans la façon dont Lionel lui avait parlé de son amour, dans toute l'attitude du jeune homme auprès d'elle durant cet après-midi, quelque chose d'obscur, d'irrégulier, qui devait la mettre sur ses gardes, l'empêcher de goûter, dans ses enivrantes délices, toute la joie du premier aveu. N'avait-il pas déclaré hautement qu'il ne se marierait pas? N'avait-il pas en même temps laissé paraître une passion dont la force et la vérité dominaient la jeune fille, l'épouvantaient presque? N'avait-il pas eu de ces paroles d'espérance, de ces promesses d'avenir en commun, par lesquelles on engage sa vie? Pourtant il ne la nommait parmi tous ses projets que sa compagne, et pas une seule fois sa femme? Qu'espérait-il? S'il se doutait que Renée l'adorait, ne savait-il pas quel trouble il allait jeter au fond de cette âme si pure, si paisible jusqu'alors? Oserait-il, si ses intentions n'étaient pas arrêtées, sérieuses, oserait-il se jouer par vanité, par caprice, du repos sacré d'une vie vaillante, difficile, laborieuse? Il connaissait les luttes journalières de cette artiste de vingt ans. Ne lui avait-il pas décrit lui-même les sombres écueils que rencontre à Paris la femme qui travaille, et surtout la femme qui a du talent? Ne lui avait-il pas promis d'être une force pour elle, un appui moral, un véritable frère? S'il n'éprouvait aujourd'hui qu'une fantaisie passagère, lui, homme, et par conséquent capable de mesurer sa passion, comment ne tremblait-il pas en parlant d'amour à celle qui, il le savait bien, ne se donnerait point à moitié, se livrerait tout entière, sans réserve, à un bonheur ou à un malheur éternels? 

 Mais à quoi songeait-elle donc? D'où venaient ces lâches pressentiments? ces viles pensées? A quel moment Lionel lui avait-il donné le droit de le juger avec méfiance? Manquait-elle de courage, de générosité? Il l'aimait, qu'avait-elle à craindre? Elle s'abandonnerait aveuglément à lui. Il lui dicterait sa conduite. Il était son maître élu, l'homme de son choix, le seul qu'elle pût aimer, qu'elle aimerait jamais. Désormais, ses premiers devoirs se rapporteraient à lui. Elle allait ouvrir sa lettre, et, quoi qu'il dictât, elle obéirait. 

 Renée tira le papier de son manchon, et, d'abord, jeta un regard autour d'elle pour découvrir une lumière qui lui permettrait de lire. 

 Où donc était-elle? 

 Une longue avenue baignée par la brume du soir; de grands arbres noirs, décharnés, lugubres; des ombres de balustres en pierre, et, au loin, plus bas, le reflet d'un fleuve... Elle se trouvait dans les Tuileries, sur la terrasse du bord de l'eau, venue là machinalement, pour réfléchir, pour se sentir un moment bien seule, et se ressaisir, s'il était possible, au milieu du grand vertige qui emportait son âme. 

 Elle marcha vers la place de la Concorde, s'appuya sur le rebord de la pierre, et resta là, perdue dans une rêverie solennelle, poignante et douce, les yeux fixés comme par une mystérieuse fascination sur le fronton triangulaire du Palais de la Chambre, qui s'estompait en lignes foncées dans le brouillard bleuâtre. Il lui semblait que son destin tenait entre les froides murailles. Quel destin? Le lourd monument prenait un aspect de tombeau. La rumeur du bruit dont il s'emplissait tout à l'heure revint bourdonner à ses oreilles, et, dans l'air glacé du soir, elle sentit passer sur son visage comme une bouffée de l'atmosphère ardente qu'elle y avait un moment respirée. 

 Elle se rappela l'étrange désappointement produit en elle au cours de la discussion. Pendant une heure la simple logique avait eu raison de ses penchants, de ses préjugés, de son inclination. Et pourquoi? Lionel avouait lui-même que Gambetta ne s'était jamais montré plus faible. Singulier hasard!... dont l'impression augmentait à cette heure, sans raison apparente, l'angoisse de ses doutes. 

 Est-ce que la Destinée, expression de forces impitoyables, lasse d'être l'instrument aveugle de nos douleurs, prise parfois d'une pitié profonde, ne nous enverrait pas de secrets et suprêmes avertissements? Renée devait se poser cette question plus tard, en se reportant à cette journée, la dernière où elle pût encore hésiter avant de choisir sa route, car le lendemain allait décider de sa vie. 

IL se leva tard, ce lendemain. Le soleil de décembre fut lent à percer le voile grisâtre, uniformément tendu sur le ciel, comme un morne pavillon. Le temps n'avait pas changé; le sol était sec et dur; le froid n'était pas très vif. Un fin brouillard léger, transparent, pénétrait jusque dans l'intérieur des maisons, remplissait d'ombres violettes les angles des murs, donnait un air vaporeux à toutes choses, et les gens d'imagination, en se réveillant ce matin-là, crurent s'agiter encore en plein monde de rêves. 

 Ce fut l'impression que Renée éprouva. Rêve, sans doute, cet enchevêtrement de cheminées et de toits qu'elle apercevait flottant et incertain, entre les rideaux soulevés par un ruban rose à la fenêtre de sa chambre, dans leur appartement de la rue Darcet, au cinquième. Rêve aussi, le souvenir d'hier, la séance au Palais Bourbon, l'aveu de Lionel. Rêve surtout, le petit billet qu'elle retrouvait sous son oreiller, et dans lequel le jeune homme la conjurait de lui accorder une heure d'entretien pour l'après-midi de ce dimanche, une heure d'entretien particulier, secret, une promenade n'importe où, comme jadis ils avaient convenu d'en avoir ensemble, et pendant laquelle il lui expliquerait tout, la vraie nature de ses sentiments, ses intentions, ses projets d'avenir. Elle le jugerait, elle lui répondrait. Il saurait ce qu'il devait faire, ce qu'il pouvait espérer. Tous deux devaient prendre une résolution solennelle. On ne pouvait rester sur les mots prononcés la veille. Quant à lui, Lionel, il ne vivrait plus tant que Renée n'aurait pas disposé de leur existence et de son amour, dont il mettait le sort entre ses mains. 

 «Je vous en supplie, écrivait-il, venez! Quels scrupules auriez-vous? Je suis un homme d'honneur. Cent fois, nous avons marché côte à côte, seuls pour ainsi dire, votre bras sous le mien. Au nom de ces conversations si délicieuses, et dans lesquelles je ne vous ai jamais montré que le plus profond respect, venez causer librement avec moi, sans témoins, sans que nulle contrainte vous empêche de m'écouter et de me répondre. Vous déciderez de mon bonheur ou de mon malheur. Venez, chère Renée, venez me parler avec votre douce confiance, que je ne trahirai jamais. Ah! j'ai tant de choses à vous dire!» 

 Et il ajoutait, lui désignant un quartier éloigné qu'elle ne fréquentait jamais: 

 «Je vous attendrai depuis une heure de l'après-midi, à Passy, près de la station, dans le petit square qui entoure le puits artésien.» 

 La jeune fille relut ce billet. Puis, le tenant toujours entre ses mains, elle s'approcha de la croisée, et se tint debout, regardant vaguement au dehors, dans une grande perplexité: 

 «Un rendez-vous!... Il me demande un rendez-vous! songeait-elle.» 

 L'attrait romanesque de cette invitation audacieuse la séduisait. En cherchant des sujets de tableaux, elle avait souvent esquissé des scènes semblables à celles qu'évoquaient à présent les lignes rapidement tracées de Lionel. L'amour, pour elle, était un sentiment absolu, profondément sérieux; mais il était aussi la poésie ravissante de l'existence. Elle ne l'imaginait pas se pliant aux froides et régulières conventions, aux monotones habitudes. Volontiers, elle le rêvait un peu aventureux et risqué, bien que pur. Oh! sortir pour aller le rejoindre, lui dont les yeux luiraient sur son front comme deux astres adorés et s'illumineraient par sa présence! Oh! ce regard, qui la guetterait, qui la chercherait de loin, ces pas faits pour retrouver Lionel, cette course charmante dont il serait le but, cette foule qu'elle traverserait et qui ne saurait pas vers quel bonheur elle court!... 

 —Renée! ma mignonne! s'écria une voix douce derrière elle. A quoi penses-tu? Tu vas attraper la mort! 

 —Petite mère!... Bonjour... Mais non, je viens seulement de me lever. 

 Et Renée passa vite ses pantoufles, enfila son peignoir de molleton blanc à cordelière bleue. Sans s'en apercevoir, elle était restée nu-pieds sur le parquet, dans sa longue chemise de nuit, dont le grand col brodé dégageait sa jolie tête expressive. Elle avait ainsi l'air d'un bel ange pensif. Mais sa mère la grondait de son imprudence avec une tendresse inquiète. 

 —Viens déjeuner. Ton père nous attend. 

 —Je te suis, mère. 

 Elle s'attarda pourtant, afin de serrer la lettre de Lionel dans un coffret, qu'elle replaça derrière une pile de linge sur une tablette de son armoire à glace. 

 Alors elle entra dans son atelier, placé à côté de sa chambre, dont l'autre porte ouvrait sur un étroit corridor. La grande pièce qu'elle appelait ainsi représentait le salon dans la distribution primitive de l'appartement. Elle formait l'angle de la maison, et ses quatre fenêtres, dont deux donnaient sur la rue Darcet et deux sur la rue Caroline, procuraient un jour suffisant, à cette hauteur du cinquième étage, pour que Renée pût y peindre et y tenir son cours de dessin. Le rêve de la jeune artiste était de devenir promptement assez riche pour posséder un véritable atelier. La difficulté gisait en ceci qu'elle ne pouvait, comme un homme, en louer un, n'importe où, indépendant de l'installation générale. Elle tenait à rester avec ses parents, même durant ses heures de travail. Et les appartements qui contiennent des ateliers sont généralement fort chers. Pour cette raison, on restait logé à cette hauteur du cinquième et dans ce quartier des Batignolles, déjà élevé au-dessus de Paris. La lumière! il fallait de la lumière! C'était cela qui, par ce sombre dimanche de décembre, préoccupait Renée, et la faisait passer par l'atelier avant de gagner la salle à manger. Elle voulait voir s'il y ferait assez jour pour tailler beaucoup de besogne, car la vue seule de sa mère lui avait fait prendre une subite résolution. Elle ne voulait plus aller au rendez-vous de Lionel. 

 Elle poussa son chevalet dans l'angle le plus clair de la pièce, le changea deux ou trois fois de position, et finit par le placer dans un excellent jour. Puis elle examina son ébauche. Et, tout de suite, saisissant un fusain, elle modifiait l'attitude d'un bras dans sa figure principale. 

 C'était son œuvre pour le prochain Salon. Une baraque de jour de l'an, sur le boulevard, avec l'écriteau: Tous les objets: 25 centimes . Le mélange pittoresque des pauvres bibelots; la promiscuité des grotesques poupées avec les tire-bouchons et les râpes à sucre, des pantins de bois peint avec les jarretières de coton, les peignes de corne, les petites trompettes de fer-blanc. La bonne figure de la marchande, empaquetée et gelée; l'admiration béante de trois ou quatre enfants en guenilles. Et, comme contraste, de l'autre côté du trottoir, la splendeur d'un magasin de fleurs naturelles, débordant de gerbes de lilas, de roses, de muguets, tandis que les traces de neige durcie sur le pavé, les traits rougis des passants, montraient la vivacité du froid dans ce jour d'hiver parisien. Tel était ce tableau, du moins dans la pensée de Renée, car, sur la toile, l'esquisse apparaissait seulement, et pas même encore définitive. 

 La voix de Mme Sorel appela de nouveau sa fille, toujours d'une intonation d'infinie tendresse. L'artiste posa son fusain, contempla une seconde son œuvre commencée, prêta l'oreille à l'affectueux appel, eut comme un regard intérieur, un coup d'œil qui se retournait en dedans sous ses longs cils qui s'abaissèrent, puis elle fit un geste d'énergique résistance, de dénégation, vers quelque fantôme obsesseur. 

 Elle traversa vivement un petit parloir, première pièce en retour sur la rue Caroline, et se trouva dans la salle à manger. Un baiser à son père, qui cherchait son siège en tâtonnant, et qui refusa d'être aidé. Puis elle s'assit devant sa tasse dans laquelle leur vieille femme de ménage versait du chocolat, dont la vapeur parfumée remplissait l'étroite pièce. 

 M. Sorel, assis enfin, appuya les deux mains sur la table, et poussa un profond soupir. Il ne se décidait point à commencer son repas. Sa femme et sa fille, toujours impressionnées par des accès de tristesse auxquels cependant elles devaient être accoutumées, se jetèrent un coup d'œil significatif, et reportèrent sur lui leurs yeux aimants et inquiets. 

 Les traits de l'aveugle, très accentués, sans être durs, restaient impassibles, comme figés dans une mélancolie incurable. Ses yeux gris, sans flamme, s'enfonçaient dans l'ombre des paupières à demi fermées. Sa longue barbe, encore foncée, à cinquante ans, ses cheveux, épais, aux mèches rebelles, couleur de vieil argent, poétisaient un visage sans régularité, et donnaient à cette tête un caractère de majesté un peu sauvage. Ce n'était pas la vieillesse et ce n'était pas non plus la noblesse du vieil Homère, le sublime aveugle. On songeait plutôt à Ossian, à quelque barde des âpres montagnes de l'Écosse, dont le souffle des nuits sinistres aurait tourmenté la rude chevelure. Les fortes épaules remontaient, se voûtaient un peu, par les séances prolongées d'autrefois à la table de travail, et maintenant par l'incertitude de la tenue, le ramassement sur soi-même, que causaient la cécité, la crainte de tous les obstacles, l'affreuse oppression des éternelles ténèbres. 

 Mme Sorel essaya de changer le cours de ses pensées. 

 —Père, fit-elle en souriant, voilà le moment de gronder un peu ta fille, ton petit bas-bleu curieux et raisonneur, qui s'en va écouter la politique au bras d'un beau jeune homme. Tu sais, nous étions trop occupés hier au soir, et tu as remis la semonce au dimanche. 

 Renée tressaillit, mais elle entra aussitôt dans la plaisanterie, par un mot joyeux et mutin. De la journée d'hier, elle n'avait caché à ses parents que l'aveu de Lionel et sa lettre. M. Sorel répliqua d une voix lente: 

 —Renée a ma confiance absolue. Renée est libre, et je la sais incapable de jamais abuser de sa liberté. J'ai fait plus que l'émanciper. J'ai abdiqué dans ses mains,—hélas! le sort m'y a forcé,—à la fois la dignité et les devoirs de chef de la famille. Que suis-je, moi, pour garder sur elle la moindre autorité? Un enfant... un pauvre enfant impuissant, inutile, imbécile.—Oui, imbécile, au sens que les Latins donnaient à ce mot: sine bacillo , sans bâton, sans direction, sans volonté, sans force. Renée est un homme aujourd'hui. Renée apporte ici le pain qu'on mange, le bien-être, la gaîté... Qu'est-ce que je dis? Bien plus... Une gloire naissante. Tout ce que moi, le père, je devrais apporter... Nous avons changé de rôle. Je n'oublie pas quel est le mien. Je n'ai aucune observation à faire à Renée. 

 —Oh! papa, s'écria la jeune fille émue et consternée. Comme tu dis cela? Est-ce que je t'ai fait de la peine? Est-ce que tu m'en veux? 

 —Non, ma chérie. 

 Et l'aveugle atténua la rigidité de son attitude, la dureté métallique de son accent. Il étendit la main vers la joue fraîche que sa fille lui tendit aussitôt et qu'il se mit à caresser doucement. 

 —Non, ma chérie, répéta-t-il. Je n'en veux à personne qu'à moi-même et à mon horrible inaction. Ce serait un crime à moi de t'attrister seulement. Je ne disais que ce que je pense. Ma confiance en ma noble petite Renée est sans bornes, et, quoi qu'elle fasse, ce sera toujours bien fait. 

 —Eh bien, alors, fit Renée en riant, je vais te faire manger ton chocolat que tu laisses refroidir. Allons, donne vite une preuve de ta soumission, mon petit père, et dépêche-toi de beurrer les rôties. 

 En même temps elle se leva, lui mit les bras autour du cou. Et elle finit par le faire rire, tandis qu'il s'appliquait à étendre son beurre, à tailler son pain, sans aucune de ces maladresses d'aveugle, dont il se préservait par des efforts héroïques, par une vigilance de tous les instants. 

 —Comment, reprenait Renée, viens-tu nous raconter que tu es inutile, que c'est moi qui te gagne ton pain? D'abord tu as ta pension, qui te suffit presque. Puis ton grand ouvrage, auquel tu travailles, ton Histoire du régime parlementaire chez les races indo-européennes , nous rapportera beaucoup d'argent. Et maman elle-même sera riche, recueillant la moitié des droits d'auteur, pour les notes qu'elle prend et la rédaction du manuscrit sous ta dictée. 

 Le père hochait la tête, et l'enfant continuait, rieuse: 

 —Maman... c'est elle qui devient forte, cette bonne petite mère chérie! Ne voulait-elle pas me démontrer l'autre jour que le parlementarisme est d'origine aryenne, et qu'au temps où l'on chantait les hymnes du Rig-Véda, il y avait sur les bords de l'Indus des manières de chambres des députés, qui s'appelaient des pantchayats . 

 Renée lui donnait la réplique, le contredisait quelquefois, juste assez pour l'exciter, et surtout pour s'instruire elle-même. Tout ce qu'elle savait lui était venu par cette voix forte et claire. Elle admirait profondément son père. S'inquiétant souvent du marasme, du mutisme où la cécité le plongeait, elle prenait à tâche d'être comme l'aiguillon de son intelligence, de lui fournir des occasions de lutter, d'argumenter; elle voulait remplacer pour lui l'auditoire d'autrefois, au lycée, dans ses conférences, et aussi la polémique des savants ses rivaux, afin de lui rendre le goût et la joie des jouissances intellectuelles dont il avait vécu. 

 Durant ce temps, Mme Sorel se levait de table sans bruit, et vaquait doucement aux soins du ménage. La tâche était lourde pour elle de combiner les devoirs familiers du petit intérieur avec les exigences de l'aveugle, qui la tenait souvent assise des heures entières sous sa dictée, la faisant relire, raturer, recommencer, et n'écoutant rien, ni l'heure des repas qui sonnait, ni les observations discrètes de la pauvre femme, dont la main, à la longue, tremblait de fatigue et dont la tête devenait douloureuse. 

 Il y avait bien la vieille Gertrude, la femme de ménage, qui passait là presque toute la journée, et qui faisait signe à sa maîtresse: «Ne vous dérangez pas. Je veille à tout.» Mais l'ouvrage ne manquait pas, avec les cours de Renée, l'atelier à tenir en ordre, la porte à ouvrir aux élégantes élèves, et la cuisine, et les raccommodages, tous ces travaux multiples et divers des ménages modestes, où s'use l'activité sans trêve de tant de simples femmes, dont le patient courage forme le talisman béni des bonheurs intimes. Mme Sorel était une de ces fées d'intérieur, au visage calme, un peu fané, encadré par les bandeaux de cheveux lisses, qui semblent avoir été coiffés une fois pour toutes et que la coquette fantaisie n'a jamais relevés différemment depuis le sérieux du mariage et la naissance des enfants. Renée avait eu des petits frères, mais ils étaient morts. Aussi loin qu'elle remontait dans son souvenir, elle voyait sa mère accomplir quelque tâche de dévoûment: auprès des enfants malades; auprès du père, chagrin, difficile, découragé; auprès d'elle-même, pour la remplacer dans mille occupations féminines et lui permettre de s'adonner tout entière à son art. Elle la voyait toujours pareille, de même visage, d'humeur égale. Et elle vénérait, elle adorait cette douce, immuable figure. Plutôt que d'y voir, par sa faute, passer l'ombre d'un chagrin, elle eût préféré mourir. 

 En allant et venant de côté et d'autre dans l'appartement, époussetant là où Gertrude avait balayé, rangeant elle-même les papiers de son mari ou les esquisses de sa fille, Mme Sorel s'interrompait pour envoyer à la vieille bonne un joyeux sourire d'intelligence lorsqu'on entendait la voix du professeur s'élever dans la pièce voisine. 

 —La politique scientifique!... la politique scientifique!... Ah! Renée, disait-il, c'est la chimère de notre temps. Le mot seul est une preuve du progrès de nos lumières, mais pour longtemps encore nous devrons nous contenter du mot. Cette science-là, vois-tu, mon enfant, pour la créer, il faudra peut-être des centaines de générations d'hommes, et pour l'appliquer sans obstacles, il en faudra des milliers. C'est la plus difficile de toutes. Pour savoir seulement qu'elle est difficile, pour envisager la multitude des facteurs qu'il faudrait connaître afin de prévoir les conséquences d'un acte législatif, il faut déjà être un penseur et un savant. Mais il faut bien plus encore, il faut être désintéressé. Le braillard de réunion publique préparant son élection, étranglerait volontiers de ses mains l'interlocuteur assez instruit et assez sage pour se lever et pour lui dire: «Nous ne sommes pas capables de juger les questions que vous nous soumettez.» Même si cet interlocuteur avait la politesse de ne pas ajouter: «Et vous n'êtes pas plus capable de les juger que nous.» Songe donc, Renée, si les électeurs étaient à ce point dans le vrai, il deviendrait impossible de gagner leurs suffrages en leur montrant une demi-douzaine de lois, enfermées dans un programme de vingt lignes, et en leur assurant que cette demi-douzaine de lois va leur donner le bonheur, la richesse, la sécurité, sans compter l'égalité, cette monstrueuse et criminelle utopie, cette étiquette de l'état sauvage, qui n'est même pas applicable aux sociétés animales un peu avancées, comme celle des abeilles ou des fourmis. 

 —L'égalité, papa?... Tu m'avais appris à admirer la Déclaration des droits , et l'égalité s'y trouve. 

 —L'égalité devant la loi, oui; le droit d'être jugé, récompensé ou puni avec les mêmes poids et les mêmes mesures, soit. Quelle belle conquête! Mais nous l'avons. A quoi cela servirait-il au futur député de prêcher—comme il devrait—qu'il faut s'en tenir à l'appliquer fidèlement? En quoi cela flatterait-il les passions de ceux qu'il veut entraîner, et dont son avenir politique dépend? Aussi on a promis, on a donné davantage; on a donné l'égalité des droits politiques, le suffrage universel qui accorde à cent imbécillités réunies plus d'autorité qu'à cinquante penseurs. Cinquante penseurs! cinquante hommes de génie... Quel est le pays qui peut se vanter d'en réunir autant en un siècle? On faisait autrefois consister la vraie grandeur d'un souverain à savoir découvrir les capacités, à les appeler à lui, à s'en entourer, à s'en servir pour gouverner. Elles sont si rares! Les discerner seulement, tel était le don suprême des glorieux monarques. Le maître que nous servons aujourd'hui, notre souverain actuel, ce fameux suffrage universel, fait tout le contraire. La masse annule l'élite de la nation, supprime son action et son influence. La masse—je ne dis pas le peuple, car il se trouve aussi parfois des esprits d'élite chez le peuple—mais la masse... abomination! épaisseur insondable de bêtise, de platitude et de vulgarité! C'est çà qui règne sur nous; c'est çà qui se choisit des représentants et qui les façonne à son image; c'est çà qu'on flatte et qu'on courtise avec plus de bassesse que les autocrates de jadis. Mais c'est çà aussi, c'est ce troupeau, qu'on trompe et qu'on égare. Cette égalité dans la médiocrité universelle doit s'étendre jusqu'à l'impossible; on promet aujourd'hui de l'établir quant à la fortune, aux honneurs, à l'instruction. Bientôt on fera entrevoir l'égalité du talent, de la santé, de la beauté. La bêtise humaine n'ayant pas plus de bornes que l'ambition des politiciens, je ne sais guère où l'on s'arrêtera. 

 —Mais, papa, dit Renée, si la politique est une science que tout le monde ignore, qu'importe alors qui s'en occupe? L'ignorant y vaut le savant. 

 —Dis-moi, ma petite Renée, si tu te trouvais seule dans la boutique d'un pharmacien, et que l'on t'apportât une ordonnance, ouvrirais-tu les bocaux et fabriquerais-tu les mélanges? 

 —Oh! non, papa, ce serait plus qu'une imprudence, ce serait un crime, car je risquerais de tuer quelqu'un, et je le saurais bien. 

 —Et si l'on t'offrait une somme énorme pour le faire? 

 —Oh! papa... 

 —La science te manquerait donc, mais non l'honnêteté. L'honnêteté et la science à la fois manquent aux politiciens. Voilà la différence. 

 —Mais il faut cependant un gouvernement? 

 —L'évidence de ceci ne m'est pas absolument démontrée, car le bonheur des peuples semble partout être en raison inverse de la force de leurs gouvernements. 

 —Enfin, papa... dit Renée, qui, à bout d'arguments, finit par rire de son gai rire d'enfant. Enfin, voyons, quelle est ta solution? De notre temps et dans notre pays, tu pourrais mettre au pouvoir qui bon te semblerait, quels hommes choisirais-tu? Je te connais, tu ne renverserais pas le gouvernement, puisque ton avis est qu'il faut agir en modifiant ce qui est, non pas en innovant. 

 —Certes non, je ne renverserais rien. 

 —Alors?... 

 —Alors, je m'abstiendrais, comme toi chez le pharmacien. 

 —Oh! papa, voyons. C'est très sérieusement que je te le demande. Quels hommes choisirais-tu? Puisqu'il n'y en a pas de bons, quels sont les moins mauvais? 

 —Ceux qui ont fait leurs preuves, qui ont vécu. Foin des jeunes gens bourrés de fatuité, d'ignorance et de belles paroles! Donne-moi de rudes lutteurs qui aient taillé leur propre chemin à travers le monde, dans n'importe quelle sphère, intelligemment, vaillamment, honnêtement surtout. 

 —Et encore? 

 —Je choisirais parmi eux ceux qui semblent, de par leurs occupations et leurs capacités, devoir comprendre quelque chose—non pas à la politique, c'est impossible—mais aux affaires. J'entends aux grandes affaires, qui sont celles d'un pays. 

 —C'est tout? 

 —Non, je ferais un nouveau triage et prendrais ceux qui, très sincèrement, ne recherchent pas le pouvoir; ceux qui, comme toi chez le pharmacien, tremblent à l'idée de préparer les mixtures. 

 —Tu n'aurais qu'une assemblée de timorés. Ils mettraient cent ans à élaborer un impôt sur les biscuits de Reims ou sur les rillettes de Tours et à en prévoir les conséquences? 

 —Parfait! Tandis qu'ils le prépareraient on mangerait tranquillement durant un siècle des rillettes et des biscuits. 

 —Et la guerre? 

 —Ils tâcheraient de l'éviter. 

 —Mais si elle éclate. C'est alors que la lambinerie de tes législateurs serait nuisible. 

 —Non, car ils n'auraient plus rien à faire. La guerre est un métier, connu comme celui de couler des canons et de fabriquer des fusils. C'est une science, si tu veux, et fort approfondie. Ou bien encore, c'est un art, et chaque âge produit des maîtres en ce genre. C'est, en somme, ces trois choses à la fois. Les législateurs n'auraient qu'à regarder et qu'à compter les coups. 

 —Papa, n'admires-tu pas cependant un jeune homme qui se consacre à son pays, et qui?... 

 Elle cherchait ses mots. 

 —Ma fille, j'admire beaucoup un jeune homme qui se consacre à son pays. 

 —Mais, je veux dire... Qui fait de la politique sa carrière, par dévoûment, par abnégation, pour accomplir beaucoup de bien? 

 M. Sorel eut un immense éclat de rire. Il fut quelque temps avant de s'arrêter. S'il lui eût été donné de voir encore le cher et joli visage de sa fille, il en eût remarqué la subite rougeur. Mais il ne pouvait rien voir, le pauvre aveugle, et il ajouta, rendant cette rougeur plus intense aussitôt: 

 —Comme Lionel Duplessier, n'est-ce pas? 

 —Eh bien, oui, comme Lionel Duplessier, dit franchement la jeune fille. 

 —Ce garçon-là n'est qu'un vulgaire ambitieux, ou je me trompe fort, reprit le père. Il a quelque talent, mais je ne réponds pas qu'il arrive. On est en train de le gâter par la flatterie, et il se gâtera tout seul par sa suffisance. Il se figurera toujours qu'il a du génie et qu'il est par là même dispensé d'étudier. D'ailleurs, je le crois impatient d'arriver, en même temps que sensuel et mou, ce qui le mènerait par les plus vilains chemins et ne le ferait aboutir nulle part. 

 Ce n'est plus seulement de la rougeur que M. Sorel aurait vu sur le visage de sa fille, s'il avait pu voir. Deux larmes indignées jaillissaient de ses yeux et roulaient brûlantes sur ses joues. Entendre méconnaître à ce point Lionel, par son propre père, et ne pas oser le défendre, oh!... 

 —Mais son maître, mais Gambetta?... 

 —Oh! celui-là, il est sincère, ce qui est quelque chose, et il nous donne le plaisir et l'émotion d'une grande éloquence, ce qui est beaucoup. Il est borné, c'est bien dommage. Au fond, un vrai Français, enthousiaste, léger, sympathique et bon. Il a trouvé un mot intelligent, l'Opportunisme . La Nature, notre institutrice à tous, est la grande opportuniste, agissant avec précaution, suivant les circonstances, par évolutions lentes. Je parle de la Nature, et non des éléments. Il est hanté, lui aussi, ce pauvre Gambetta, par la politique scientifique. Mais il est si naïf qu'il fait sourire. Il s'est entiché d'un savant plus célèbre par ses expériences ratées et ses découpages de chiens que par des découvertes. Cet oracle l'initie aux mystères de son laboratoire chimico-politique. Pauvre Gambetta! pauvre Gambetta!... Ses simples et généreuses inspirations valaient encore mieux. 

 A ce moment, un coup de sonnette retentit à la porte de l'appartement, interrompant M. Sorel et faisant tendre à Renée une oreille curieuse. Gertrude entra. C'était un télégramme pour «Mademoiselle». 

 —Tiens! s'écria Renée en déchirant le bord du «petit bleu», c'est de Gisèle. 

 —Cela tombe très bien. Elle me demande d'aller déjeuner chez elle et de lui consacrer mon après-midi. Elle va sans doute me donner une bonne séance de pose pour son portrait. Justement je suis très en train de travailler aujourd'hui, et l'on ne peut jamais la posséder deux heures de suite, cette Gisèle... Elle est si mondaine, toujours en l'air. 

 Puis avec un léger soupir, comme soulagée d'un doute qui lui restait au fond de l'âme, Renée dit encore: 

 —Allons, tant mieux, c'est décidé. 

 Une heure après, elle tirait le bouton de cuivre du timbre devant la porte massive d'un des plus beaux hôtels de la rue de Monceau. Cet hôtel appartenait au baron d'Altenheim, le richissime banquier israélite, récemment anobli par un souverain étranger auquel il avait rendu des services d'argent. Gisèle d'Altenheim s'était prise d'une belle passion pour Renée, qui lui avait donné des leçons de peinture, et elle voulait avoir au prochain Salon son portrait peint par la jeune fille, elle dont Chaplin et Henner, avec leurs styles si opposés, avaient déjà reproduit la chevelure rousse crêpelée et les grands yeux verts aux cils noirs. 

 Le battant de chêne céda lentement sous la petite main de Renée, à peine assez forte pour le repousser. Au fond d'une grande cour rectangulaire, finement sablée, une longue marquise régnait sur toute la façade blanche, éclatante et neuve de la maison; à droite et à gauche se trouvaient les écuries et les communs. La porte vitrée du milieu du perron, entre les nymphes de bronze soutenant des candélabres, fut ouverte par un domestique en livrée voyante, en culottes et en mollets. 

 —Mademoiselle est-elle dans son petit salon? 

 Un autre laquais s'avança du fond de l'antichambre. 

 —Je vais voir. Mademoiselle veut-elle entrer dans la bibliothèque. 

 Mais, sans attendre, Renée suivit l'homme, qui commençait à gravir les larges marches basses, recouvertes d'une épaisse moquette, de l'escalier à rampe massive en chêne ciré. Un palmier gigantesque, montant du vestibule, emplissait de ses grandes feuilles luisantes et dentelées la cage de cet escalier qui tournait à angles droits. La chaleur égale et douce du calorifère se répandait partout. Les murs étaient tendus de sombres tapisseries anciennes, sur lesquelles se détachaient des toiles de maîtres dans leurs cadres somptueux. Au premier, s'ouvrait un vaste palier; les portes des appartements disparaissaient sous des portières; des plantes vertes se dressaient contre le vitrage des hautes baies claires; et, dans les angles, de blanches statues dessinaient de jolis gestes et les lignes pures de leurs corps demi-nus sur des draperies de peluche aux nuances chaudes. 

 Le domestique continua jusqu'au second étage, où se trouvaient les appartements de Mlle Gisèle d'Altenheim. Il introduisit Renée dans un délicieux petit salon, meublé de consoles et de bergères aux tournures vieillottes et charmantes, et où, sur les sièges, sur le piano, autour des cadres, on avait prodigué les étoffes pompadour aux pâles reflets roses, bleu argent, vert d'eau, semées de bouquets délicats et mignards. De vieilles petites guitares, des estampes reproduites sur le canevas au petit point, des bergères de Saxe, des dessus de portes genre Watteau, les panneaux cachés par des tentures de soie ancienne, tout faisait de cette pièce, au milieu de cet hôtel juif au luxe lourd, une oasis ravissante pour le goût plus fin d'un autre temps. Une immense fenêtre laissait apercevoir à travers ses trois glaces admirablement pures, la perspective du parc Monceau, qui donnait l'illusion d'un domaine en pleine campagne, avec la brume bornant ses massifs noirs, ses pelouses d'un vert vif coupées d'allées jaunes, son lac, son pont rustique et ses ruines de fantaisie. 

 Renée connaissait bien ce petit salon de Gisèle, et trouvait toujours un nouvel amusement à s'enfoncer dans les bergères, dont la soie criait et cédait si doucement. Elle était à peine assise qu'une femme de chambre vint la prier de passer dans la chambre où Mademoiselle achevait sa toilette. 

 Gisèle, en effet, éparpillait en nuage d'or les bouclettes de son front, debout devant sa grande psyché à trois pans, lorsque Renée entra chez elle. Les deux jeunes filles s'embrassèrent. Puis, tout de suite, Mlle d'Altenheim dit à son amie pourquoi elle l'avait invitée. On avait une loge pour le concert Colonne. Joachim, de passage à Paris, jouerait un concerto de Viotti, une fantaisie de Schumann, plusieurs morceaux. Renée disait dernièrement qu'elle n'avait jamais entendu le célèbre violoniste, aussi Gisèle, dès qu'elle y avait pensé, avait prié sa mère d'emmener Mlle Sorel et envoyé une dépêche aux Batignolles. 

 —Oh! s'écria Renée, mais je regrette vivement. Je ne pourrai que déjeuner avec vous, et je serai obligée de vous quitter tout de suite après. 

 A quoi tiennent les résolutions d'une femme? Un psychologue aura dans ce fait donné par l'auteur comme absolument authentique, la matière d'une belle page. A peine Renée eut-elle parlé qu'elle fut stupéfaite de ce qu'elle avait dit. Elle s'était, depuis le matin, accrochée à sa peinture, comme le naufragé qui se noie s'accroche à une planche de salut. Son pinceau à la main, elle échapperait à cette attirance si puissante et dont elle sentait vaguement le danger, qui l'entraînait petit à petit, minute par minute, à mesure que le temps passait et sans qu'elle bougeât cependant, vers ce petit square de Passy où Lionel devait l'attendre. Une première décision la retenait à la maison devant l'ébauche de sa toile; elle n'y aurait pas manqué, et, si Mlle d'Altenheim eût posé cet après-midi pour elle, Renée ne quittait pas l'hôtel de la rue de Monceau. Mais cette troisième combinaison, cette invitation pour le concert, la prit par surprise. Elle s'en dégagea brusquement, sans raison bien nette, d'instinct, avant de savoir ce qu'elle disait, pourquoi elle le disait, et ce qu'elle allait faire de cette journée rendue libre. 

 La même indécision régnait en elle, tandis qu'elle prenait part au déjeuner de la famille, écoutant les plaisanteries un peu lourdes, les compliments un peu fades de M. d'Altenheim, un grand, chauve, au nez busqué, à la bouche déplaisante dont les dents mal rangées apparaissaient au milieu d'un hérissement informe de poils rouges et blancs. Il était placé à sa gauche. A sa droite, elle avait le fils de la maison, Jean d'Altenheim, un beau garçon, beau comme sa sœur, aux cheveux du même ton doux et chaud, à la fine moustache sur des lèvres épaisses, d'un dessin très pur, à la carnation mate, lumineuse et saine. Tous deux ressemblaient à leur mère, le type de la belle Juive blonde, une Marie-Madeleine du Titien, avec quelques années de plus et le repentir en moins. Judith d'Altenheim n'avait probablement dans sa vie aucun péché à laver de ses larmes. 

 Jean regardait beaucoup Renée et l'écoutait davantage. Cette jeune fille avait un singulier charme dans la voix, dans les mots qu'elle choisissait pour dire les moindres choses. Habituée à exercer une sorte de fascination involontaire, elle ne se montait pas la tête pour deux yeux admiratifs cherchant les siens. D'ailleurs, pour le moment, elle pensait à autre chose. 

 Au delà du grand meuble gothique, gigantesque comme un buffet d'orgues dans une cathédrale, derrière les vitrines duquel miroitaient la vaisselle plate, les surtouts d'argent ciselé, les bouts de table massifs, elle entrevoyait des carrés de gazon, une courte allée, dans laquelle marchait à pas lents un jeune homme. Le cartel de cuivre sonna une heure. Il était déjà là-bas. Il l'attendait. Irait-elle? 

 On se leva de table. Ces dames se préparèrent à partir. Renée descendit avec elles sur le perron. La voiture, qui stationnait devant les écuries, tourna pour les prendre. 

 Et Mlle d'Altenheim, tournant le dos aux chevaux, lui laissa la place du fond à côté de la baronne. 

 Un grand fracas ébranla la voûte quand le coupé sortit. On descendit le boulevard Malesherbes. Renée, ne luttant plus, ne s'interrogeant plus, se laissait aller au fil d'un courant mystérieux qui l'emportait, elle le sentait bien, vers Lionel. Ainsi l'on rêve parfois que l'on dérive au fil de l'eau sur un grand fleuve, mais on n'éprouve ni émotion, ni peur; c'est un fleuve de songe, on s'en rend compte; le danger n'est pas véritable. 

 A Saint-Augustin, elle dit: 

 —C'est là qu'il me faut descendre. 

 Elle avait aperçu le grand tramway vert, qui va de la rue Taitbout à la Muette, arrêté devant le bureau. Elle eut le temps d'arriver devant le marchepied avant qu'il repartît. 

 —Il n y a plus de place! fit le contrôleur, tandis que la plaque de tôle s'abaissait laissant voir les lettres blanches et bleues du mot: Complet . 

 Un jeune homme sauta en bas de la plate-forme. 

 —Voulez-vous prendre ma place, mademoiselle? dit-il en ôtant son chapeau. Je suis presque arrivé. 

 Et Renée se trouva hissée sur la voiture déjà en marche, en face d'un autre monsieur qui, à son tour, lui offrait son siège à l'intérieur. 

 —Une heure et quart, se disait-elle. Le trajet est long. Je n'arriverai guère avant deux heures. Il n'y sera plus. 

 Cette idée l'encouragea; mais à mesure qu'elle approchait, la crainte qu'il ne fût parti devint la plus forte. 

 Dès le commencement de l'avenue Henri Martin, elle essuya du revers de son gant une petite place dans la buée qui dépolissait la vitre derrière elle. Et bientôt elle l'aperçut. Il se tenait debout regardant au loin, devant le puits artésien, juste à l'endroit où l'on a érigé depuis une statue de Lamartine. 

 Il la vit faire arrêter le tramway, descendre. Et il s'élança pour l'aider, serrant sa main, l'enveloppant d'un regard de triomphe et d'ivresse comme s'il eût pris possession d'elle. 

 Il entra dans la gare du Chemin de fer de Ceinture, descendit les marches. Un train arrivait. Il ouvrit un compartiment de premières et y fit entrer la jeune fille. Il y avait du monde; elle n'osa pas se récrier. Mais comme elle levait sur lui ses grands yeux joyeux et stupéfaits, il lui montra deux billets pris d'avance, pour Versailles. 

 Elle ne pouvait ni dompter ni cacher le bonheur qui la remplissait. Lionel était là, à côté d'elle, comme elle y était venue pour lui. Ils allaient loin, ils seraient donc plusieurs heures ensemble. Ce qu'ils se diraient, ce qu'ils feraient, elle n'en savait rien. 

 Qu'importe? Cette demi-journée charmante qui s'étendait, tout entière, longue et mystérieuse, devant elle, aurait-elle jamais une fin seulement? D'autres nécessités, d'autres préoccupations, d'autres joies ou d'autres soucis suivraient-ils ce moment bienheureux et unique? Encore une fois, qu'importe? Renée croyait sentir qu'elle n'avait vécu que pour ce jour-là. Elle s'étonnait de s'être jamais intéressée à quelque chose pendant tant d'années. Quoi! elle avait mangé, dormi, marché, appris, travaillé, et elle avait pu ne pas mourir de cette monotone succession des actions et des heures? Mon Dieu! est-il possible? Elle avait failli ne pas venir à ce rendez-vous de Lionel! Elle avait hésité!... 

 Elle demeura dans ces sentiments pendant toute la première partie de l'après-midi. Les deux jeunes gens avaient changé de train et filaient maintenant sur Versailles, par Meudon, Chaville, tout ce ravissant paysage de la rive gauche, qui, malgré la nudité de l'hiver, leur arrachait des cris d'admiration. Ils parlaient de tout, excepté d'amour. Cette fois, ils étaient seuls dans leur compartiment. Ils se tenaient assis l'un contre l'autre, les pieds sur la bouillotte d'eau chaude, dans les doux parfums mêlés de leurs vêtements de fourrure, des violettes que Lionel avait achetées pour Renée,—il lui montra toutes fanées, sur son cœur, celles qu'il lui avait prises la veille,—enveloppés surtout par les subtils effluves de leurs fraîches haleines, de leurs cheveux, de leurs corps frémissants, dans cette atmosphère personnelle, embaumée de jeunesse, qui commençait à les griser. 

 Lionel s'exprimait avec gravité, parfois avec tristesse. Il faisait allusion à la solitude de sa vie, au départ de sa mère en province—cette mère chérie jamais quittée auparavant;—il dépeignait les luttes de sa carrière future. Renée le regardait de côté, admirant son beau profil qui s'assombrissait avec tant de grâce, et voyant surtout, à travers l'éloquence des traits, la sincérité de l'âme. Cette mélancolie, dont elle seule possédait le remède, elle en était à la fois ravie et navrée. Mais, pénétrée d'une crainte vague, qui aiguisait la mystérieuse volupté de ses sensations, elle écartait certains sujets, elle ne laissait pas la conversation s'attendrir. Son esprit souple, léger, son rire si frais et si prompt, voltigeaient pour ainsi dire autour d'elle, comme une instinctive défense. Il ne fallait pas qu'un seul instant elle se départît de cette gaîté. 

 Elle raillait gentiment le jeune homme. Dans un de ses jolis gestes, elle posa la main sur la loutre qui garnissait la manche du pardessus de Lionel; et elle tressaillit profondément, comme de la douceur et de l'effroi d'une caresse qu'elle aurait osée. De petits incidents les amusèrent. Renée tira sur un fil à la couture intérieure de son manchon; un point se défit; et, pendant toute leur promenade, chaque fois qu'elle sortait ses mains, des brins de duvet s'échappaient; tous deux soufflaient alors pour les empêcher de s'attacher à leurs vêtements. Ce jeu leur semblait drôle; leur intimité s'en augmenta. Puis Lionel voulant, sur la prière de Renée, faire entrer l'air vif et pur de la campagne, cassa la glace en essayant de l'abaisser. Ce fut une émotion; la jeune fille prévoyait des ennuis; on demanderait leurs noms. Le méfait ne pouvait être dissimulé, car la glace restait à mi-chemin, à moitié relevée, résistant à tout effort. Lionel rit de son enfantillage. A l'entrée en gare, à Versailles, ce fut lui qui se fâcha le premier, appela les employés supérieurs, les accabla de reproches sur le mauvais état du matériel, puis partit fièrement, sans écouter leurs excuses, à travers un groupe de badauds fort impressionnés. 

 Alors commença la longue promenade dans le parc de Versailles, brumeux et désert. Et la mélancolie des profondes allées, la solennité du silence, le charme des statues rongées de mousse près des bassins abandonnés, la voix des souvenirs qui s'élève dans ce lieu pour dire que le temps est court et qu'il faut se hâter de saisir le bonheur, accomplirent sur le cœur de Renée leur œuvre énervante et magique. Lionel lui-même, bien que moins naïf et moins pur, éprouva pendant quelques heures des émotions inconnues. Jamais rien de si pénétrant et de si sincère ne devait faire vibrer son être. Qu'il s'y reporte donc plus tard, et qu'il abreuve sa bouche aride à la source merveilleuse jaillie ce jour-là dans son âme! 

 Ce fut un beau rêve d'amour que firent ces deux êtres, eux-mêmes si beaux, jeunes, vibrants de vie, en face de cette nature, si charmante en sa morne grâce.—Un rêve!... c'est encore ce mot que Renée répétait, par un pressentiment singulier, dès que Lionel essayait de parler d'avenir. 

 —Laissez, disait-elle, ne parlons pas de demain. Je fais un beau et doux rêve. Ne le troublez pas. Je suis si heureuse! 

 Elle ajoutait: 

 —Nous sommes dans un pays étrange, fait exprès pour nous servir d'asile, loin de Paris, loin de la France, loin de la terre, loin de tous les obstacles qui nous séparent, des nécessités brutales de la vie comme des conventions du monde. Et nous marchons la main dans la main, nous entretenant de choses profondes... Et nous serons toujours de même... Et cela ne finira jamais. 

 Elle buvait ainsi à longs traits dans cette coupe d'amour et de poésie dont elle savourait l'ivresse, croyant la goutte qu'elle y puisait intarissable comme l'Océan. 

 Cependant Lionel lui dit: 

 —Savez-vous pourquoi je vous ai amenée à Versailles plutôt qu'ailleurs? C'était surtout pour vivre quelques heures avec vous dans les endroits où s'est écoulée mon enfance. Je connais bien tous ces recoins du parc. J'y ai passé de bons moments, soit à jouer, soit à rêver. Mais j'étais forcé aussi de venir à Versailles un de ces jours. Mon père m'a prié de me rendre à notre ancien appartement, qu'il a conservé, pour y réunir quelques objets que je dois lui faire parvenir. Vous m'excuserez pendant cinq minutes, n'est-ce pas? 

 —Certainement. Où vous attendrai-je? 

 —Voyons, je ne sais pas trop. Venez toujours jusqu'à la grille du parc, la grille du Dragon, près du bassin de Neptune. Notre maison est tout à côté, au coin du boulevard de la Reine. 

 En y allant, il lui parla de ses parents. Il lui raconta une histoire d'amour dont ses deux aïeuls paternels furent les héros, un dévoûment de femme, une naissance clandestine. Avec une naïveté assez plaisante chez ce républicain farouche, il se vanta d'être le très proche descendant d'un pair d'Angleterre, de qui venait, d'ailleurs, son prénom, Lionel. Là-dessus, il déblatéra contre le mariage, contre l'absurdité des préjugés, vanta la beauté, le désintéressement de l'union libre, le rôle magnifique de la femme qui ne demande à l'amour que l'amour même. Comme ils approchaient de la maison, il revint adroitement sur la nécessité où il allait se trouver de ne plus revoir Renée, puisqu'il lui avait avoué ses sentiments sans pouvoir lui offrir sa main. 

 Une grande épouvante serra le cœur de la jeune fille. 

 —Tenez, dit Lionel en désignant les volets fermés d'un troisième étage à l'angle d'une façade assez vaste, voici notre chez-nous. Ces deux fenêtres, au bout, à gauche, c'est la chambre de maman. Sa chaise longue, au pied de laquelle je m'asseyais si souvent sur le tapis, est restée dans la salle à manger, à la place où on l'approchait de la table, pour les repas. Il me faut du courage pour entrer là tout seul. Chaque fois que j'y vais, j'ai envie de pleurer comme un enfant. Elle est si loin, maintenant, ma chère petite maman! Tenez, pourquoi ne monteriez-vous pas avec moi, Renée? Venez, je vous parlerai d'elle, je vous montrerai ses coins favoris. 

 Ce fut dit avec une telle simplicité, une émotion si vraie, qu'il eût semblé monstrueux à la jeune fille de s'offenser ou de se révolter. Puis elle éprouvait comme une soif d'un moment de solitude avec Lionel, dans son intérieur familier. Ce tête-à-tête qui allait finir serait le dernier. Leurs deux chemins étaient décidément trop divers pour jamais se confondre. Il allait falloir se dire adieu. Eh bien! ils prononceraient cet adieu solennel dans un lieu sacré, dans la chambre de cette mère qu'elle eût voulu connaître. Elle pourrait lui dire les paroles graves et profondes qu'elle avait au cœur; elle oserait lui avouer combien elle l'aimait, mais qu'elle se sacrifiait joyeusement à son avenir. Et lui, il aurait quelques-uns de ces mots si doux dont il savait le secret, qu'elle emporterait avec elle, et qui lui donneraient le courage de vivre. Sans doute, il la presserait sur son cœur, un instant, comme hier. Oh! elle voulait sentir une seule fois encore cette étreinte avant de se séparer de lui pour jamais. 

 Ils montèrent. Renée passa rapidement, tandis qu'il prenait la clef chez le concierge. 

 En haut, il ouvrit les volets, et resta un instant avec elle à contempler le soleil, qui descendait tout rouge derrière les bois violets. Quelques nappes d'eau, aperçues à travers les arbres, dans le parc, étincelaient comme des plaques d'or. 

 —Oui, comme c'est beau! répéta Lionel, en passant le bras autour de sa taille, et en l'attirant doucement contre lui. J'ai vu cela souvent, mais jamais comme aujourd'hui.ORenée! tout me semble nouveau quand je le regarde avec vous. Qu'avez-vous donc dans l'esprit et dans le cœur pour transfigurer ainsi les choses les plus connues? O chère et noble créature, comme je vous aime! 

 Elle posa la joue sur sa poitrine, et tous deux demeurèrent dans une véritable extase. 

 Enlacés ainsi, ils parcoururent les froides pièces, que le jeune homme sut animer de charmants souvenirs. Le goût artistique de Renée s'y sentit un peu blessé pourtant. La raideur des meubles, vieux sans être antiques, la dureté de ton des papiers sur les murs, n'y étaient tempérées par aucun bibelot coquet, par aucun pli gracieux de tenture, par aucun de ces artifices ingénieux au moyen desquels l'imagination d'une femme sait transfigurer le plus modeste intérieur. Il est vrai que Mme Duplessier, partie pour la province, avait dû emporter tous les menus objets d'ameublement. Cependant deux chambres restaient en état d'être habitées: celle de Lionel et un petit salon. Le jeune homme les gardait en pied-à-terre. Ces deux chambres présentaient le même caractère sévère et disgracieux du reste. La femme qui avait habité cet appartement restait pour Renée la mère adorée de Lionel, mais la jeune fille, tout en la sachant extrêmement intelligente, la pressentit de nature un peu sèche. Elle se souvint d'avoir souri jadis, avec sa douce mère, à elle, lorsque Lionel faisait encore ses classes, de la tournure provinciale et gauche du jeune garçon, dont la taille grandissante déformait les vêtements étriqués; elle le voyait encore dansant avec une des demoiselles Anderson.—Il n'avait jamais bien dansé.—Et tous ces légers défauts extérieurs semblaient expliqués par l'état de constante maladie où vivait Mme Duplessier. Toutefois, cette femme devait manquer des petits côtés tendres, superficiels et charmants de la vraie nature féminine. 

 Ces réflexions rendaient Lionel plus précieux encore à Renée, en lui montrant tout ce qu'il attendrait d'elle et tout ce qu'elle pourrait lui donner. Oh! s'il lui avait suffi d'ouvrir, fût-ce par la plus cruelle blessure, son cœur de chair, et d'en laisser couler, avec son sang, des torrents d'ingénieuse tendresse! Mais non, pour posséder le droit de l'envelopper avec sa sollicitude, il fallait d'abord lui accorder autre chose, cet autre chose dont elle voyait le désir troublant grandir dans les yeux du jeune homme. O lutte affreuse! Où était la vérité? Était-il possible que son devoir fût de désoler Lionel et de l'éloigner pour toujours? D'ailleurs, il ne la croirait jamais sincère, lui qui ne voyait ni un déshonneur ni une faute dans une libre union. Il penserait qu'elle n'était pas assez désintéressée pour se donner sans le mariage. Il l'aimait assez pour l'épouser peut-être. Il sacrifierait son avenir... Et la vertu consistait à exiger cela?... La vertu! Mais ce serait un marchandage hideux! 

 Elle ne savait plus. Sa tête se perdait vraiment. Et lui, penché vers elle, lui murmurait d'ardentes paroles d'éternelle adoration. 

 Ils étaient revenus dans la salle à manger. Ils s'assirent côte à côte sur la chaise longue de la malade absente. Le jour, le triste jour de décembre était presque tombé. La mélancolie et le silence du parc désert se glissaient autour d'eux sous les rideaux soulevés des fenêtres assombries. Cette sensation de flotter bien loin, au delà, au-dessus de la réalité, s'empara plus que jamais de la pauvre enfant amoureuse, et absolument ignorante des surprises de la passion. 

 —C'est un rêve... Oh! quel doux rêve! murmura-t-elle encore sous les lèvres de Lionel, et tandis qu'elle s'abandonnait. 

 Comment eût-elle reculé d'horreur et d'épouvante devant la chute vulgaire, elle que transportait alors l'enthousiasme du plus noble dévoûment?—La part d'exaltation venue des sens, elle l'attribuait innocemment aux élans les plus purs de l'âme. Rien de ce qu'elle éprouvait ne ressemblait aux suggestions basses qui, dans son idée, nous induisent en faute. Rien ne la mit en garde, pas même un remords après la minute irréparable et suprême. Au contraire, loin de se trouver diminuée, elle se sentit plus grande, et l'orgueil délicieux qui aussitôt lui enivra l'âme ne fut pas la moindre de ses joies. 

 La délicatesse ravissante de Lionel fut pour beaucoup dans ce sentiment. Quels que purent être ses torts par la suite, il ne perdit jamais, dans ses façons extérieures, le respect touchant, la reconnaissance émue, dont il entoura celle qui venait de lui faire si simplement le don magnifique de sa personne. 

 Il se sentait d'ailleurs profondément épris. Son amour s'augmenta par la possession, et il admira Renée pour avoir produit en lui cet effet, si contraire à l'expérience des hommes en général et à la sienne en particulier. 

 Dans le train, lorsqu'il la ramena; dans le fiacre qui la déposa à l'angle du boulevard des Batignolles, il la tint pressée contre lui, et lui dit tout ce qu'une nature voluptueuse, une éloquence facile, un bonheur jeune et sincère, peuvent suggérer de mots enivrants. Il coupait ses paroles d'adorables caresses, enchaînant d'un lien toujours plus fort le cœur éperdu qui battait près du sien. 

LA félicité sans mélange qui transportait Renée bien loin au-dessus du sentiment même de la déchéance et de la faute, dura quelques jours, une semaine au plus. Puis les premières gouttes de fiel s'y mêlèrent. 

 Quelle idée fausse, que celle qui identifie la morale avec la religion! Quelle idée dangereuse, à notre époque de doute, alors que le surnaturel perd de plus en plus sa puissance sur nos âmes! Quelle idée corruptrice, puisqu'elle fait intervenir entre le crime et le châtiment, ou—pour employer un langage moins métaphysique et plus exact—entre la cause et son effet direct, les subtilités de l'intention et les vaines larmes du repentir. La punition, le péché! Oh! si l'on prenait ces deux mots, non point au sens mystique, dont l'incrédule sourit, mais au sens implacable que leur donnent les conditions de la vie, soit individuelle, soit sociale, qui oserait alors les discuter? qui les prononcerait sans effroi? A-t-on besoin de faire intervenir le ciel pour empêcher un homme raisonnable de descendre du quatrième étage en enjambant l'appui de la croisée? Se précipitera-t-il sans crainte, comptant sur la pureté de son intention et sur sa repentance future pour l'empêcher de se briser contre les pavés de la rue? La loi fatale qui préside à la chute des corps et à l'accélération de leur vitesse provoquera-t-elle les raisonnements des moralistes? Et si nous comprenions enfin que dans le domaine moral, l'effet suit la cause aussi rigoureusement que dans le domaine physique, nous ne serions point obligés de recourir à la superstition pour maintenir les peuples et les individus dans le devoir, dans l'ordre et dans l'obéissance. 

 Mais nous faisons pire encore; nous enlevons le frein religieux, sans le remplacer par aucun autre. A la chimère d'une loi divine, nous substituons la chimère de la liberté humaine. L'homme libre, quelle ironie! Nous verrons ce que produira cette liberté dans notre Occident, et ce qu'il nous en coûtera d'avoir méconnu la discipline sous laquelle d'inéluctables lois nous tiennent courbés pour jamais. Le pouvoir qui nous mène, qui nous contraint, qui nous châtie, pour n'être pas surnaturel, n'en est que plus redoutable. Car il ne plane pas au-dessus de nous, comme un Dieu que l'on peut fléchir; impersonnel et implacable, il existe jusqu'en nous-mêmes, dans nos nerfs, dans notre sang, dans nos organes qui nous imposent leurs conditions, et bien plus encore dans nos sentiments et dans les multiples ressorts de nos sociétés. 

 L'antiquité, l'Orient, l'ont compris mieux que nous. Ils ont presque toujours séparé la religion de la morale; le dogme peut alors changer, la société ne croule pas pour si peu. La morale est l'hygiène de l'âme; la religion est son rêve, sa consolation. Si l'âme est saine et forte, le rêve sera pur et sublime. Et si le rêve un jour s'évanouit, la vie du moins n'en sera pas compromise. 

 Renée ignorait la philosophie, et ne connaissait même pas le nom de la sociologie. Elle se sentait fière et heureuse d'appartenir à Lionel; il lui était impossible de trouver le moindre principe mauvais ou bas dans l'entier sacrifice qu'elle lui avait fait de son existence. En vain épiait-elle dans son cœur la naissance de ce qu'on appelle des remords, et qu'elle attendait avec une sorte de superstition. Il ne lui en vint pas. Alors, aussi pure qu'ignorante, elle commença à regarder avec horreur la société, qui couvre d'opprobre une situation aussi noble et aussi douce qu'était la sienne. Elle se sentit grandie par ce mépris qu'elle éprouvait. Jamais elle n'avait été plus remplie d'enthousiasme, d'inspiration, de courage. Sa passion, qui lui semblait une source de force et d'élévation, la domina sans qu'elle lui opposât la moindre résistance. Lionel lui parut un héros. C'était ce mâle esprit qui agissait sur le sien, qui le complétait, pensait-elle. Et lui, par ses conversations, par ses lettres, s'appliquait à éloigner d'elle jusqu'à l'ombre d'un scrupule. 

 Ce qui ajoutait à la sécurité morale de Renée, c'est que le mensonge, dont elle avait horreur, ne lui fut pas tout d'abord nécessaire. Elle vivait un peu chez elle en garçon, allant, venant, décachetant sa correspondance, sans que le vieux professeur, enfoncé dans ses tristes méditations ou dans ses travaux, et sans que la douce Mme Sorel lui fissent une question ou une remarque. Sa mère, élevée pieusement dans une petite ville de l'Écosse, ne connaissait absolument rien du monde, et encore moins des dangers de la société parisienne. Pour cette âme droite et naïve, le moindre faux pas était la chute irrémédiable au fond de l'abîme; point de milieu entre la pureté absolue ou le vice le plus noir. Comme elle voyait à bon droit en Renée une créature d'élite, elle n'imaginait pas qu'il pût exister jamais rien de commun entre le mal et son enfant. Elle la considérait comme supérieure à elle-même, l'admirait, ne la surveillait pas. Quand des lettres adressées à «Mademoiselle Renée Sorel» lui passaient par les mains, elle les remettait à la jeune fille sans même en regarder l'écriture. 

 Délicieuse correspondance, lue en cachette, puis enfermée dans un coffret ancien, avec les premières violettes qui lui venaient de Lionel, ces petites fleurs qui, durant les premières étreintes, s'étaient froissées contre son cœur. 

 Pauvre Renée, savoure ces joies, si fugitives. Prends ta palette et tes pinceaux, et puise dans la beauté de ton amour des inspirations jusqu'alors inconnues. Mais n'accuse point la société que tu ignores, et ne la maudis pas, lorsque tout à l'heure elle va te frapper. Elle est immense, monstrueuse, admirable et nécessaire. Elle s'est faite peu à peu, bien lentement, par des millions d'efforts. Elle changera, mais pour cela, il lui faut du temps, et ta vie à toi est si courte que tu ne t'apercevras pas plus de ses changements que le papillon ne s'aperçoit de la marche du soleil. Pourrais-tu t'en prendre à la locomotive qui broierait tes membres si tu te jetais sur les rails? Tu t'es jetée sur les rails où se précipite l'immense machine sociale. O pauvre enfant, que tu vas souffrir! Tu ne savais rien de ces choses, et ne consultais que ton cœur. Apprends donc, et dis ensuite bien haut ce que tu auras appris afin d'en préserver d'autres. Ton sang et ta vie paieront ton expérience. Cela est juste. Il y a des ignorances qui sont funestes comme des crimes. 

 Renée eut un second rendez-vous avec Lionel, et tous deux allèrent déjeuner ensemble au pont de Chatou, chez Fournaise, puis ils se promenèrent dans l'île. C'était un jour de semaine, et la campagne était absolument solitaire. Ils étaient radieux de gaîté. Les doutes, les luttes, l'espèce de solennité des premiers épanchements avaient complètement disparu. Ils s'appartenaient avec une telle franchise de bonheur et d'amour qu'à peine croyaient-ils que jamais il en eût été autrement. 

 —Depuis quand m'aimes-tu? se demandaient-ils l'un à l'autre. Et la réponse était la même: 

 —Je t'ai toujours aimé. 

 Ils se rappelaient mille petites circonstances de leur jeunesse, des événements insignifiants en apparence et dont chacun s'étonnait de retrouver chez l'autre le souvenir aussi vivant.—«Tu l'avais donc remarqué? Tu pensais donc déjà à moi?...» 

 La longue tendresse contenue du passé débordait de leurs âmes et de leurs lèvres. Leurs espoirs timides autrefois, et leurs craintes... Ils énuméraient tout. Aussi loin qu'ils remontaient dans leurs souvenirs, chacun se découvrait avec une surprise délicieuse tout entier dans toutes les pensées, dans toutes les préoccupations de l'autre. 

 Comment se verraient-ils à Paris? On ne pouvait pas souvent trouver toute une demi-journée pour faire le voyage de Versailles. Une demi-journée!... Renée croyait cela bien long autrefois. Maintenant, comme c'était peu de chose! comme l'heure de la séparation arrivait vite! Il ne fallait pas songer à se rencontrer chez Lionel. Renée savait bien qu'il demeurait avec un ami; elle connaissait depuis longtemps les détails de son existence. Le jeune homme lui dit qu'il avait une idée, lui demanda de venir le retrouver, un jour qu'il fixa, aux Champs-Élysées, derrière le palais de l'Industrie, promettant de la conduire à un petit nid qui serait bien à eux. Renée était absolument incapable de lui rien refuser. 

 Deux jours après, chez Mme Anderson, une conversation qu'elle entendit lui fit un mal affreux. 

 On était encore dans l'intimité; quelques habitués venaient de paraître. Lionel n'était pas arrivé. On parla de lui assez aigrement. Mme Anderson commençait à s'apercevoir que décidément il n'épouserait pas une de ses filles. Elle qui l'avait choyé comme un enfant gâté, lui passant tous ses caprices, son laisser-aller impertinent; elle qui trouvait toujours quelque prétexte pour sortir de la chambre quand il venait les voir dans la journée afin de le laisser en tête-à-tête avec l'une des deux petites, déclara que c'était un être dangereux, qu'il affichait des théories scandaleuses, et qu'elle prévoyait le moment où elle se verrait obligée de lui fermer sa porte. 

 —Oh! ses théories, je les connais, s'écria là-dessus un petit jeune homme au long nez, à la mine chafouine, parent éloigné des Duplessier. Il se nommait Adrien Moredon, et il s'entendait si bien à déchirer les réputations des femmes et des hommes de sa connaissance, que ses amis ne l'appelaient entre eux que «Mors-donc!» 

 —Je connais ses théories, il les mettra en pratique absolument comme il le dit. 

 —Eh bien, quelles sont-elles? demanda Renée, prise d'une horrible gêne et se sentant pâlir. 

 —On ne peut pas les dire devant les jeunes filles, reprit Adrien, en lançant son mauvais regard de petit homme mal venu et jaloux des succès d'autrui, du côté de Mlle Sorel. 

 —Mais si, au contraire, reprit Mme Anderson, ce serait une charité, car cela les mettrait en garde contre les entreprises de ce beau garçon. Elles sauraient au moins ce qu'il veut dire quand il leur fait la cour. 

 —Voici donc comment Lionel Duplessier compte arranger sa vie, reprit Mme Anderson. Il parle d'union libre; nous allons voir comme il entend l'union libre. Il veut épouser une fille riche... Il se mariera, mais seulement quand il aura atteint une position assez haute pour prétendre à beaucoup d'argent. En attendant, comme c'est un raffiné, comme, après le libertinage, il veut connaître la douceur d'un amour pur et romanesque, il engagera dans les liens de sa fameuse union libre quelque pauvre fille assez sotte pour se laisser prendre à ses grands mots et à ses beaux yeux langoureux. 

 —Oui, fit Adrien. Il veut l'amour et le mariage, mais, contrairement à Mme de Staël, il ne veut pas l'amour dans le mariage; non, il veut l'argent dans le mariage. 

 —Il est assez effronté, ajouta Mme Anderson, pour assurer que la femme qui se sera donnée à lui sans condition et qu'il aura aimée dans sa jeunesse, il l'aimera toujours, même lorsqu'il se sera marié; qu'elle sera la vraie compagne de sa vie. Quel beau rôle pour elle, en vérité, et pour l'épouse légitime! L'orgueil et l'immoralité de ce garçon ne connaissent pas de bornes. 

 —Sans compter, reprit Adrien, que cette fidélité à laquelle il s'engage, je le connais, il est absolument incapable de la garder. 

 «Hélas! pensait Renée, il y a quelques jours seulement, j'aurais ri de pareils propos, trop monstrueux pour être vrais, et aujourd'hui, ils me font tant de mal!» 

 Mme Anderson continuait: 

 —Il appelle son cynisme de la franchise, et se vante que, du moins, il n'aura trompé personne. 

 —Un raffiné!—comme vous disiez—reprit encore le petit cousin, car il veut jouir par-dessus le marché de l'approbation de sa conscience. De la franchise!... Soyez tranquille, il sait changer ses discours suivant ses interlocuteurs. Il y a des gens de par le monde auxquels, je le parierais, il ne parle pas de sa soif d'argent, de son ambition effrénée. A ceux-là, il met en avant les nécessités de la politique, l'attente anxieuse de la France, dont les destinées sont suspendues aux siennes. 

 —Pauvre France! dit ironiquement l'une des demoiselles Anderson. 

 Quand la jeune artiste sortit de chez ces dames, elle se promit de n'y pas retourner aussi souvent. Son secret serait trop exposé. La jalousie est clairvoyante. Et quel triomphe pour les jolies Américaines, que le monde jugeait si légères, pour Mme Anderson, taxée de mère inconséquente, pour le vilain petit «Mors-donc», rongé d'envie, si la belle et calme Renée, promise à tant de succès par son esprit, son talent, sa distinction charmante, pouvait être arrachée de son piédestal et montrée aux bras d'un amant! 

 Le lendemain, à leur rendez-vous des Champs-Élysées, elle ne raconta rien à Lionel. Mais pourquoi n'était-il pas venu la veille chez Mme Anderson? Et lui, tout rayonnant, raconta ce qui l'avait empêché. 

 Tous ses amis de la gauche opportuniste, à la Molé, s'étaient réunis, le soir précédent, chez Procope. La prochaine conférence serait consacrée au renouvellement du bureau; il fallait s'entendre sur le choix des candidats. Impossible de manquer une réunion si importante, même pour voir sa petite Renée, sa petite «Reine», comme il l'appelait en souriant. 

 —Devine, ajouta-t-il, quel sera le président proposé par notre groupe? 

 —Devine donc!... devine... Je ne te le dirai pas, répéta Lionel, riant et serrant contre lui le bras passé sous le sien. 

 Et Renée s'écria, avec une grande exclamation d'orgueil et de joie: 

 —C'est toi! 

 Oui, c'était lui. Ses amis l'avaient élu. Mais vendredi prochain, il faudrait affronter la coalition de la droite et de l'extrême-gauche; son groupe ne rallierait peut-être pas la majorité. 

 —N'importe! disait la jeune fille. Que c'est beau, mon Lionel, que je suis contente! Comme c'est bon les succès de celui qu'on aime! 

 —Les miens seront à toi, reprenait le jeune homme, et, à mon tour, j'aurai les tiens. Car tu deviendras une grande artiste. Oh! quelle bonne et belle vie que la nôtre, ma petite Renée, ma chérie! 

 S'enivrant ainsi d'amour, de fierté commune et d'espérance, ils marchaient rapidement, pressés l'un contre l'autre, et ne voyant pas même les passants qui les frôlaient. On se retournait souvent pour les regarder encore, car ils formaient un couple charmant; et leurs lèvres souriantes, qui semblaient s'attirer, leurs beaux yeux ravis, leurs corps souples unis dans une démarche harmonieuse, laissaient derrière eux comme un sillon de jeunesse et de bonheur. Ils avaient franchi le pont des Invalides et suivaient maintenant l'avenue de Latour-Maubourg. 

 —Où allons-nous? demanda Renée. Il fait beau. C'est amusant de marcher. Faisons une grande promenade... Dans des quartiers bien lointains, là où l'on ne peut pas nous rencontrer. 

 —Oh! non, dit Lionel suppliant... J'ai hâte d'être seul avec toi. 

 Il ajouta plus bas, plongeant dans les yeux de Renée un long regard qui amena le sang aux joues de la jeune fille et l'ébranla d'un grand frisson voluptueux: 

 —J'ai tant envie de t'embrasser! 

 Elle ne le questionna plus et se laissa conduire. Comme ils approchaient des Invalides, ils furent arrêtés sur le trottoir de l'avenue par le: «Ho, là!...» d'un cocher. Un merveilleux petit coupé, attelé de deux alezans superbes, sortait d'une porte cochère. Les deux hommes, sur le siège, portaient d'immenses palatines de fourrures claires, et, à travers les glaces, étincela un chatoiement du satin qui capitonnait l'intérieur. Un couple, tout jeune—le mari et la femme sans doute—était assis au fond. 

 —En voilà qui ont de la chance! s'écria Lionel. Est-on heureux pourtant de se promener dans une voiture comme ça! 

 Cette vulgaire exclamation choqua Renée. Le souvenir de la conversation tenue la veille chez Mme Anderson lui revint. Est-ce que le bien-être et l'argent serait un but pour Lionel? Tout de suite elle rejeta le soupçon. Elle aimait trop pour observer. C'est plus tard que certaines paroles prendraient pour elle leur véritable sens. 

 —Bah! fit-elle avec douceur, qu'est-ce que ce luxe banal auprès de nos joies? 

 —Il ne les gâterait pas, reprit Lionel. 

 Elle éprouva une impression pénible et resta un moment silencieuse. 

 Tout à coup Lionel tourna dans une petite rue, à l'aspect louche, la rue Chevert. Il dit rapidement, d'un air un peu gêné: 

 —J'ai un ami, en voyage pour un mois ou deux, qui ma prêté son logement. Nous y serons comme chez nous. 

 Une maison basse, aux volets clos; une porte qui cède et s'ouvre sur un léger coup de sonnette; un corridor étroit, pas de concierge. Au premier étage, Lionel mit la clef dans une serrure, tandis que Renée lisait un nom écrit sur une carte de visite accrochée au panneau rouge-brun: 

 ROGER D'ALBERTI  PEINTRE 

 Ils entrèrent dans une pièce sombre, froide, une espèce de petit salon aux meubles passés. Une fois la porte refermée, Lionel se tourna pour prendre Renée sur son cœur. Mais il recula, effrayé: 

 —Qu'est-ce que tu as? cria-t-il. 

 Elle était si pâle! 

 —Où sommes-nous? demanda-t-elle. 

 —Je te l'ai dit, chez un ami. 

 Elle, qui le croyait toujours, sous le charme dès qu'il ouvrait la bouche, elle ne le crut pas cette fois. On ne demeure pas dans des endroits pareils. C'était quelque maison discrète, organisée pour des rendez-vous clandestins. La carte sur la porte n'était qu'un prétexte. Et c'était là le refuge que Lionel avait trouvé pour abriter leur sublime passion!... Il avait trop compté sur la candeur ignorante de la jeune fille. Elle eut une douloureuse révolte, et, pour la première fois, le sentiment de l'abîme, le dégoût affreux, le vertige de sa chute. Quand elle entra dans la chambre à coucher, elle crut qu'elle allait défaillir. 

 De petits vitraux ternis à la croisée, de mauvais médaillons mal peints aux quatre angles du plafond blafard. Une cheminée sur laquelle traînaient des allumettes, une pelote d'épingles poussiéreuse, un tire-boutons, entre deux flambeaux hideux, devant une glace verdâtre. 

 Et le lit, sous les grands rideaux de damas fanés! Et la table de toilette avec sa garniture de porcelaine à fleurs!... Oh! l'infâme éloquence de ces choses! 

 Quoi! c'était Renée, la fière artiste, la grande rêveuse, la pure amante, que Lionel osait amener là! 

 Il s'aperçut à peine de son trouble, à elle, du mal profond qu'il lui infligeait. Avec sa délicatesse supérieure, elle aurait eu honte de lui laisser voir ce qu'elle devinait, et de rougir devant lui, avec lui. D'ailleurs, comme elle devait le faire souvent plus tard, elle l'excusait déjà dans son âme. 

 «Il m'aime. Il veut m'avoir à tout prix. Ce doit être bien difficile de trouver moyen. Après tout, il n'est pas riche, il ne peut pas louer et meubler un appartement tout neuf. Il n'a pas songé que je pressentirais où je suis.» 

 Et, se jetant dans ses bras avec un attendrissement voisin d'un remords, elle se donna de nouveau, héroïquement, sans un reproche, transfigurant pour elle-même, et pour lui peut-être, le lieu suspect, oubliant le froissement cruel, consolée et guérie par les cris de joie qu'il poussait sur son cœur. 

 Si elle avait su? Mais elle ne savait rien. Elle pensait avoir soupçonné et pardonné le pire. Pas un doute ne lui vint lorsque, peu de jours après, elle trouva un fin mouchoir, brodé d'un chiffre inconnu, sous l'oreiller. Lionel lui dit qu'il empruntait des mouchoirs partout et les égarait toujours. Elle rit et le taquina: 

 —Si j'étais jalouse!... dit-elle. 

 Mais c'était trop monstrueux... Trop monstrueux surtout d'imaginer qui venait là, quelle femme quittait les raffinements et les élégances de la haute vie, ses draps garnis de dentelles et ses boudoirs de peluche, attirée surtout par les impressions malsaines qui, chez Renée, avaient provoqué un abominable écœurement. 

 LIONEL Duplessier, bien que vivant en garçon, ne pouvait recevoir Renée chez lui. Lorsque ses parents étaient partis pour la province, munis de la belle position que Gambetta leur procurait, il avait accepté l'hospitalité de son ami intime, Fabrice de Ligneul. 

 Fabrice, d'une ancienne famille noble, mais orphelin, maître de sa fortune et de sa personne, avait embrassé la cause républicaine. Converti de bonne heure par son petit camarade de classe Lionel, dont il admirait le talent et subissait l'influence, il avait grandi en s'enthousiasmant tous les jours davantage pour la Révolution et pour l'éloquence de son ami. Membre, comme lui, de la conférence Molé, il y était connu par son dévoûment à Duplessier, qu'il soutenait toujours envers et contre tous. Lui-même ne parlait guère. Dans le secret du cabinet, il travaillait énormément. Il se préparait, par des études acharnées, à une carrière politique, qu'il rêvait lui aussi, mais qui l'épouvantait par ses devoirs et ses responsabilités, et dont il voulait se rendre digne. Lorsque Lionel le plaisantait sur sa conscience timorée, il lui disait: 

 —Je n'ai rien qui ressemble à ta facilité, à ton prodigieux pouvoir d'assimilation. Tout ce qui te vient naturellement, il faut que je lutte pour le conquérir. Tu auras le rôle brillant, moi le rôle obscur. Mais à nous deux nous ferons de grandes choses. 

 C'était aussi la chimère de Renée: faire de grandes choses avec Lionel. 

 La jeune fille ne comptait pourtant pas s'effacer comme Fabrice. Énergique et brillamment douée, elle avait son ambition personnelle. Mais à part cela, par bien des côtés, et surtout par son ardeur d'affection, elle rappelait à Lionel son camarade d'enfance. Entre ces deux dévoûments absolus dont il était l'objet, le jeune homme établissait de piquantes comparaisons. Très souvent leur façon même de s'exprimer présentait de la ressemblance. Lionel parfois entendait sortir de la bouche de son ami des paroles qu'il avait baisées sur les lèvres de sa maîtresse. 

 Il eût été très heureux de réunir Fabrice et Renée, de les faire connaître l'un à l'autre. Mais l'idée seule d'un tiers témoin de leur secret amour, quelque confiance qu'elle eût en lui, effarouchait la jeune fille. Être présentée, fût-ce à l'ami le plus intime, comme la maîtresse de Lionel, lui semblait une irrémédiable dégradation. Les choses en restèrent donc là. M. de Ligneul sut vaguement que son ami avait une liaison plus délicate et plus sérieuse que les amours assez grossières avouées par lui jusque-là. Quant à Renée, depuis longtemps elle connaissait, de nom du moins, le Pylade de son bel Oreste. 

 Dans la rue Las-Cases, non loin de l'extrémité qui donne dans la rue de Bellechasse, se trouve un petit hôtel, peu élevé, à quatre fenêtres de façade, à lourde porte en chêne, toujours soigneusement fermée, et qu'on appelle dans le quartier l'hôtel de Ligneul. C'est là que Fabrice demeurait, ayant abandonné, au deuxième étage, un appartement de trois pièces à Lionel. Celui-ci, entretenu par ses parents, logé par son ami, et touchant les appointements d'une belle place au ministère de la guerre, se trouvait donc dans une situation très passable pour un jeune homme. Mais l'argent lui coulait des mains. Jamais il n'en aurait eu assez. Pour masquer ce qu'il y avait d'exigeant et d'insatiable dans ses appétits, il mettait en avant une sorte de raison d'État. Il préconisait l'argent comme moyen d'obtenir la puissance, et la puissance comme nécessaire à l'accomplissement du bien. De tels sophismes stupéfiaient Renée, et l'auraient mise en défiance contre la nature de l'homme qu'elle aimait tant... si elle ne l'avait tant aimé. Quel n'eût pas été son désappointement et son désespoir si elle avait connu la campagne, ou plutôt l'espèce de siège qu'il avait dressé autour de sa mère pour obtenir d'elle le petit capital qu'elle possédait en propre et dont elle lui abandonnait déjà les revenus! 

 Un jour, il avait présenté à la pauvre femme, torturée par son insistance, cet argument énorme: 

 —Gambetta lui-même n'est parvenu que par les sacrifices d'argent d'une de ses tantes. Toi qui es ma mère, ne peux-tu faire pour moi ce que sa tante a fait pour lui? 

 Ce fils, de manières et de paroles si câlin, qui pour sa mère avait ces mots mignards qu'on adresse à une maîtresse aimée, se livrait parfois, quand elle contrariait ses fantaisies, à des sorties brutales. C'était rare qu'elle lui refusât quelque chose. Elle sut lui résister cette fois, car, déjà dépendante par son état maladif, elle ne voulait pas se dépouiller absolument, rester à la merci de son mari et de son fils. Elle connaissait la férocité de l'égoïsme masculin, et ne voulait jamais rien devoir à personne, même à ses «deux petits,» comme elle appelait ensemble Lionel et son père. Elle resta profondément blessée des indiscrètes instances du jeune homme. De plus en plus, il lui arrivait de soupirer quand les visiteurs s'extasiaient devant les caresses enfantines de ce grand garçon barbu, à l'air mâle et doux, et la félicitaient d'avoir un si bon fils. 

 Lionel ne fut pas élu à la présidence de la conférence Molé. Son rival dans leurs réunions à l'Académie de Médecine, Lasserre, le chef de l'extrême-gauche, l'emporta, grâce à l'appoint de la droite, qui préféra infliger un échec à l'opportunisme, tout puissant en France à ce moment. Gambetta, en effet, n'y fut point insensible. Il suivait toujours avec intérêt ce qui se passait à «la Molé,» comme disent les jeunes membres. Jadis, sa voix puissante avait commencé de s'y faire entendre. Il savait que Duplessier y était son intrépide champion, et que, dernièrement, à cause de lui, le jeune orateur y avait fait une sorte de petite manifestation, quittant fièrement la salle, suivi par toute la gauche modérée, pour ne pas prendre part à un vote. 

 —Tu as été magnifique, mon cher, disait Fabrice enthousiasmé à son ami, au lendemain de ce soir mémorable. 

 Cependant, à la presque unanimité, Lionel obtint le siège déjà fort honorable, de vice-président. Mais lorsqu'il raconta à Renée les péripéties du vote, il flétrit le parti radical, par des paroles qu'elle n'oublia jamais. Très neuve à ces débats, elle écoutait pour s'instruire, pour mieux partager les haines et les indignations de Lionel. Aussi le moindre mot lui faisait impression. La mémoire est courte chez les hommes politiques. Elle n'en savait rien, elle. Plus tard, elle ne put pas s'empêcher de se souvenir. 

 —C'est un ramassis d'ambitieux, disait Lionel, qui trompent le peuple et qui le mèneraient à la ruine pour des places et pour un peu d'or. Ils ne sont pas aveugles, ni stupides. Ils savent bien que leurs utopies socialistes sont irréalisables. Cela ne les empêche pas de jurer qu'elles s'accompliront. Ce qui donne la mesure de leur infamie, c'est leur union avec les royalistes. Il y en a parmi eux qui sont franchement vendus. Ce Lasserre a été élevé par les jésuites... 

 Il s'interrompait d'un air sombre, comme s'il eût été sur le point d'en dire plus qu'il n'aurait voulu. Et Renée, à qui il avait donné des billets pour une cause intéressante en correctionnelle, et qui avait entendu plaider Lasserre, critiquait de bon cœur le rival de son Lionel. 

 —Oh! qu'il me déplaît, ce Lasserre, faisait-elle, avec ses épaules en porte-manteau, son air faux, sa voix froide, calme, tranchante... Chacune de ses phrases est une allusion perfide. On dirait d'un petit serpent qui siffle. 

 Puis avec cette mobilité des femmes, cette particularité qu'elles ont de voir tout à coup le détail qui les amuse dans l'objet le moins frivole, elle reprenait: 

 —Dis-moi, chéri, pourquoi avait-il un petit morceau de peau de chat sur l'épaule, tandis que tu n'en avais pas, toi? 

 —Un morceau de peau de chat, petite irrespectueuse!... C'est comme cela que tu traites notre hermine... Il venait de plaider en assises, quand il est arrivé à la 8 e Chambre, voilà pourquoi il portait cette peau de chat..... qui était peut-être du lapin. 

 —Ah! fit Renée... Et Maître Vermange, pourquoi met-il des faux-cols à pointes qui le font ressembler à un gars normand sur l'enseigne d'un marchand de cidre? Toi, au moins, tu es beau avec la barrette. 

 Elle riait, l'attirait devant la glace—la glace verdâtre avec laquelle elle s'était réconciliée, comme avec tous les vilains objets qu'imprégnait maintenant et qu'embellissait sa passion.—Elle attirait sa tête, à lui, contre la sienne, à elle, et continuait à babiller: 

 —Car tu es beau, tu es bien beau! Et moi aussi, je suis jolie. Je suis contente d'être jolie parce que tu m'aimes. Dis un peu, voyons, lequel est le mieux de nous deux? 

 —C'est toi, mignonne, bien entendu. D'abord une femme est toujours mieux qu'un homme. 

 Ils se voyaient à peu près deux fois par semaine, et tous les jours ils s'écrivaient. Lionel décrivait dans ses lettres son bonheur immense de posséder une femme, à la fois intelligente, simple et bonne. Dans leur intimité, il lui reconnaissait d'autres mérites, également opposés mais réunis en elle, et qu'il lui chuchotait à l'oreille, entre deux baisers: «Comme c'est extraordinaire, disait-il, comme c'est donc bon d'avoir une petite femme en même temps chaste et passionnée!» Et quand Renée lui posait l'éternelle question, que l'on fait d'autant plus qu'on est plus sûr de la réponse: «M'aimes-tu?» Il répondait: «Comment pourrais-je ne pas t'aimer? Il n'y a pas deux femmes comme toi.» 

 Il était vraiment épris, et il avait mille façons charmantes de le montrer, qui eussent enivré même une amante moins absolument conquise. Mais Renée ne savait pas se donner à moitié. Elle lui appartenait complètement, et l'adorait tous les jours davantage. 

 Ils durent se séparer pendant la semaine du jour de l'an, que Lionel alla passer dans le Midi, chez ses parents. Mais à peine le croyait-elle parti, qu'elle apprit son retour. Il n'avait pas pu demeurer si longtemps sans la voir. 

 Dans sa surprise, elle faillit se trahir. C'était un soir; elle faisait la lecture à son père, lorsque tout à coup sa mère entra et lui remit un paquet accompagné d'une enveloppe sans timbre sur laquelle elle reconnut l'écriture de Lionel. Un domestique—le domestique de M. de Ligneul—venait de les apporter. Deux heures avant elle avait reçu une lettre venue du fond de la France. Elle ne sut pas ce que cela voulait dire, essaya d'ouvrir le paquet; mais ses mains étaient toutes tremblantes. 

 Enfin elle décacheta le billet, et là, sous l'œil de sa mère, lut que Lionel était de retour, qu'il l'attendrait le lendemain, que dans quelques heures elle serait dans ses bras. O dangereux et ineffable bonheur! 

 —Mais qu'est-ce donc? demanda son père. 

 —C'est M. Lionel, dit-elle d'une voix à peu près calme, qui vous fait saluer. Il revient des Pyrénées et demande la permission de m'offrir un petit travail du pays. 

 —Tiens, quelle idée! fit l'aveugle d'un ton mécontent. 

 Mais Mme Sorel dépliait un de ces beaux châles que les paysans du Béarn fabriquent. Il était blanc, moëlleux, avec de longs poils non tissés qui le transformaient d'un côté en une neigeuse fourrure. Renée roulait ses mains dedans avec un sourire rêveur et de doux gestes de caresse. 

 Sa mère ne trouva rien d'étonnant à cette politesse. Lionel était bien reçu chez eux; il y avait dîné quelquefois. 

 Et Renée reprit sa lecture, prononçant machinalement des mots dont elle ne comprenait pas le sens. Elle se voyait déjà au lendemain, traversait l'Esplanade des Invalides, apercevait Lionel au coin de la rue Chevert. Tous deux montaient sans se dire une parole, mais une fois la porte refermée, quelle étreinte! Cent fois de suite, elle vivait par avance cette minute délicieuse. 

 Vers le commencement de janvier, les d'Altenheim préparèrent une fête magnifique. Ce devait être le plus beau bal donné à Paris de l'hiver. Toutes les célébrités des lettres, des arts et de la politique allaient y figurer. Gambetta devait y être. Lionel s'y fit inviter. 

 Renée, dont le portrait de Gisèle promettait d'être tout à fait remarquable, ne quittait guère l'hôtel. Cependant elle s'excusait pour la fameuse soirée, refusant de paraître dans une si grande assemblée sans sa mère, dont elle alléguait la santé délicate, les devoirs incessants auprès de son mari. Elle ne parla pas du despotisme de l'aveugle, qui ne laissait guère de liberté à Mme Sorel, ni de la crainte des dépenses qu'entraîneraient les toilettes de bal. 

 La baronne et sa fille ne voulurent rien entendre. Elles vinrent faire visite au professeur et à sa femme, escaladèrent les cinq étages de la rue Darcet, proposèrent de tout arranger en donnant une chambre à Renée, qui s'habillerait, dormirait rue Monceau, et serait au bal comme la fille de la maison, chaperonnée par madame d'Altenheim elle-même. Deux heures après leur visite, une caisse arriva avec leurs cartes. Elle contenait vingt mètres de gaze crème d'une disposition ravissante, du taffetas crème pour le jupon et les dessous, plusieurs paires de bas de soie à jour. Une lettre vint encore annoncer que le portrait fait par Renée, exposé dans un petit salon à part, serait une des «great attractions» de la soirée. Le farouche M. Sorel lui-même ne put résister à tant de grâce, et donna la permission désirée. 

 La veille de ce bal, Renée se rendit rue Chevert. Ce n'était pas le jour d'un des rendez-vous ordinaires; pour la première fois, elle avait écrit à Lionel de venir la rejoindre à une certaine heure, ayant à lui parler. 

 —Qu'as-tu? lui demanda-t-il tout de suite. Tu es tout agitée? Tu me fais peur. Es-tu malade? 

 —Non, Lionel, je ne suis pas malade, mais certainement cela va m'arriver si tu ne me guéris pas d'une idée qui m'est venue et qui me rend folle. 

 —Quelle idée? 

 —Oh! c'est tout à fait stupide, dit-elle en s'efforçant de rire. J'ose à peine l'avouer. Tu vas te moquer de moi. 

 —Mais non, ma chérie, je ne me moquerai jamais d'une chose qui te tourmente. Parle donc. 

 —Mais je me trompe... C'est impossible... Je ne sais pas du tout comment cela se passe, moi...OLionel! ce serait épouvantable. 

 Elle fondit en larmes. Il ne comprenait pas encore, et s'alarmait sérieusement. Enfin elle lui murmura quelques mots à l'oreille. 

 —C'est cela qui te fait peur? dit-il simplement. Oh! comme j'en serais heureux! 

 Renée, stupéfaite, le regarda de ses yeux humides, remplis d'effroi. 

 —Heureux?... répéta-t-elle, heureux?... Mais, grand Dieu! tu crois donc que c'est vrai? 

 Il sourit. 

 —Mais je ne sais pas, mon petit ange. C'est au moins très possible. 

 —Possible?... 

 Elle glissa de ses mains, qui l'entouraient sans la soutenir, et tomba sur le sofa. Il se mit à genoux devant elle. Elle le regardait fixement, avec un regard de folie. 

 Elle se taisait, dardant toujours son œil bleu qui devenait noir. 

 —Pour moi, reprit-il d'une voix où perçait un tendre reproche, je n'envisage pas un bonheur plus grand que d'avoir un enfant de toi. 

 Il disait vrai. A présent, n'était-il pas certain de posséder Renée toujours! Cette existence de femme, dont il avait soif et qu'il voulait tout entière, il avait su se l'assurer. Personne d'autre n'en aurait une pareille. Est-ce qu'une créature comme celle-ci, tellement loyale, repousserait jamais le père de son enfant, quoi qu'il pût faire par la suite? Il aurait Renée, il l'aurait toujours, il l'aurait comme il voulait l'avoir. Elle était bien sa chose, à lui, pour jamais. Quelle joie! Il l'adorait en ce moment. 

 —Tu devais bien un peu t'y attendre, voyons? reprit-il avec une raillerie câline et un regard qui rappelait leurs joies récentes. 

 Et Renée n'avait rien à répondre. C'est vrai, elle aurait pu s'y attendre. Elle n'y avait même pas songé! Pourquoi?... Pouvait-elle lui dire ce que l'ignorance systématique dans laquelle on maintient la vierge peut faire éclore dans une petite tête curieuse d'idées absurdes sur certains sujets. Ces sujets-là, elle serait morte plutôt que de les aborder avec lui, même aujourd'hui en face de ce qu'elle redoutait. D'ailleurs, elle se condamnait avant tout elle-même, et ne songeait pas un instant à l'accuser, lui. N'avait-elle pas commis la faute? Comment n'en avait-elle jamais envisagé les conséquences? Elle se taisait. 

 —Chère amie à moi, bien à moi, chère petite adorée, parle-moi donc, dit Lionel. 

 —Mon père me tuera, fit Renée, et maman, oh! ma pauvre maman!... 

 —Mais, petite bête chérie, laisse donc tes grands mots. Ni ton père, ni ta mère n'en sauront jamais rien. 

 —Comment le leur cacher? 

 —Tu voyageras. 

 —Et le prétexte? Et l'argent? 

 —Nous en trouverons. 

 —Tromper mes parents, mentir à maman... O mon Dieu! je ne le pourrai jamais. 

 —Leur dis-tu donc que tu viens ici? 

 O puissance de l'amour et de la jeunesse! Lionel fit cette question d'un ton si drôle, que Renée ne put s'empêcher de sourire. 

 Alors il l'enveloppa de ses plus douces caresses. Il parla du petit être qui serait à eux deux avec de telles paroles que, malgré l'épouvante actuelle, il éveilla et fit vibrer chez Renée des cordes inconnues. 

 —Mais, s'écria-t-elle en sanglotant, il ne m'appellera jamais sa mère, et s'il apprend que je le suis, il grandira pour me mépriser. 

 —Ah! bien, il aurait affaire à moi, dit Lionel, s'il méprisait une adorable mère comme la sienne! Je serai là pour lui dire ce qu'elle vaut, et quel admirable sacrifice elle m'a fait, à moi, son père. Laisse donc, petite folle, ajouta-t-il, tout s'arrangera. Les plus gros ennuis sont passagers. Il n'y a qu'une chose éternelle, c'est notre amour. 

 L'influence de cet homme adoré était si forte sur Renée, qu'elle le quitta dans un apaisement profond, et presque prête à partager sa joie. Elle aurait appris que ses craintes étaient vaines, qu'elle eût éprouvé une sorte de désappointement. Il semblait si fier, si profondément heureux de ce qu'elle lui avait annoncé.—«Ne te tourmente pas, lui avait-il dit. Viens au bal demain, et ne pleure pas d'ici là pour être bien jolie. Je veux te présenter à Gambetta. Tout s'arrangera. Ne nous aimons-nous pas, et n'est-ce pas la seule chose importante? Aie seulement confiance en moi.» 

 Le lendemain, Renée Sorel eut presque les honneurs du bal. 

 Lorsque Lionel arriva, l'un des premiers, elle descendait précisément l'escalier, entre deux haies de fleurs, des touffes de lilas et de camélias. Fraîche, souriante, dans sa toilette gracieuse et simple, elle ne portait sur son visage aucune trace des effroyables préoccupations qui l'avaient bouleversée pendant quelques jours. Toute crainte de l'avenir s'était dissipée sous les baisers de Lionel. Étonnée elle-même de la sécurité absolue dont le sentiment l'avait envahie tout à coup, elle se livrait au plaisir d'assister à cette belle fête, de voir de près l'homme puissant dont la haute fortune traînait son amour à la remorque, pour ainsi dire, comme un vaisseau de haut bord entraîne et cache une humble barque dans son sillage. Ce Gambetta, elle l'admirait et l'aimait presque avec superstition. Puis elle savait qu'elle serait jolie, qu'elle serait admirée, qu'on parlerait du portrait de Gisèle, et d'avance, elle faisait hommage de tous ces succès à Lionel, elle se réjouissait qu'il en fût témoin. 

 Elle vit tout de suite dans son regard combien il était fier d'elle. 

 —A la bonne heure, lui dit-il à voix basse, tu n'as pas gâté mes bluets. 

 C'était une allusion à ses yeux bleu foncé, qu'il avait vus la veille, avec tant d'ennui, meurtris de larmes, et qui brillèrent pendant toute cette soirée d'une flamme radieuse. Flamme de l'amour partagé, qui transfigure les femmes les moins belles, et souvent trahit leur bienheureux secret. 

 Renée, effarouchée par ce tutoiement dans le vestiaire plein de valets, lui lança un coup d'œil d'espiègle reproche. En même temps, elle lui faisait remarquer d'un geste le beau châle blanc des Pyrénées dont elle avait enveloppé ses épaules nues pour descendre de sa chambre. 

 —N'est-ce pas, dit-elle, que cela fait une ravissante sortie de bal? 

 Elle entra à son bras dans les salons encore presque déserts. Et c'était pour tous deux un plaisir nouveau, d'une étrange vivacité, de se revoir ainsi, en grande cérémonie, dans ce milieu si élégant, de songer aux abandons passionnés, et d'oser à peine s'effleurer du bout de leurs gants. Les parquets, dont les tapis étaient enlevés, reluisaient comme des miroirs; les glaces prolongeaient la splendeur des lustres et les répercutaient en longues galeries de feu; des fleurs s'enlaçaient partout, s'épanouissaient en touffes, ruisselaient en cascades devant les cheminées, voilaient le piano et les pupitres sur l'estrade des musiciens. A travers les larges baies des fenêtres, on apercevait le décor fantastique du parc Monceau, qui, éclairé par la lumière électrique, ressemblait à un merveilleux paysage de féerie. Déjà l'orchestre préludait, quelques jeunes couples impatients commençaient à glisser en cadence. Dès les premières mesures, Lionel, avide d'étreindre Renée contre sa poitrine, l'entraîna dans une valse qui fut un enchantement. 

 —Ne danse pas trop. Tu sais bien ce que tu m'as fait espérer. Ménage-toi... 

 Et il ajouta, comme dans un souffle: 

 —Ménage-le. 

 Étrange nature que celle de cet homme! Mélange des plus fines délicatesses du sentiment et des plus impitoyables brutalités de l'égoïsme. Renée ne tressaillit pas d'horreur à l'idée qu'il évoquait en elle. Non, cette phrase, ce mystère épouvantable et charmant, redoublèrent son bonheur. Ce soir de bal fut encore un moment de merveilleuse et surhumaine illusion, comme l'après-midi à Versailles. Ce fut du reste le dernier. 

 Gisèle d'Altenheim était aussi, comme l'on dit, tout à fait en beauté. Elle n'avait pas le charme délicieux et point analysable de Renée, mais elle paraissait plus éclatante. Ses magnifiques cheveux blonds étincelaient sur sa tête comme un diadème, et ses grands yeux verts lançaient de froides lueurs. On admirait son cou, ses épaules et ses bras. Elle ressemblait extraordinairement à sa mère, et celle-ci, parée avec une incroyable adresse, semblait être sa sœur aînée. Pourtant Mme d'Altenheim s'était mariée tard et son fils Jean atteignait sa vingt-deuxième année. 

 On trouva singulier que la baronne dansât. Elle figura dans plusieurs quadrilles, à côté de grands personnages qu'elle voulait distinguer. Elle fit également un tour de valse, et ce fut Lionel qu'elle accepta pour cavalier. 

 —Au fait, demanda Renée lorsqu'elle retrouva ensuite le jeune homme auprès d'elle, je n'ai jamais pensé à vous demander d'où vous connaissez les d'Altenheim. 

 —C'est par le fils. Jean a fait son droit. Il est aussi de la Molé, et son vote m'est utile. Mais c'est bien un des êtres les plus nuls que je connaisse. 

 —Quelle corvée ce devait être pour vous de danser avec la baronne! Elle n'a pas précisément une taille de guêpe. Vous devez avoir le bras fatigué. 

 —Elle m'assomme, fit Lionel d'un air las. Toutes les femmes m'ennuient depuis que je vous connais. 

 Il se tut un moment, et reprit avec un peu d'amertume: 

 —Si vous saviez ce qu'il y a de vices sous tous ces beaux fronts constellés de diamants. Pouah! Et penser que cela m'en imposait il n'y a pas longtemps encore... Pas une seule qui vaille votre petit doigt, chère et noble amie. Mais vous me changez, je le sens. Beaucoup de mes vieilles idées s'en vont. Vous m'avez converti, régénéré... 

 Elle écoutait un peu surprise. De quoi parlait-il? Qu'avait-il à se reprocher? Il ne pouvait en dire davantage dans ce bal, et tout de suite il s'interrompit. Peut-être, dans l'entraînement qu'il subissait ce soir où tout flattait, exaltait sa passion, peut-être, si leur entretien avait été plus libre, lui eût-il tout avoué: et l'immensité de son orgueil, et les calculs de sa sensualité, et la férocité de son égoïsme, et les flétrissures des amours faciles. Il s'attendrissait, il était vaincu par la confiance adorable de Renée, par sa pureté, inaltérable dans la faute, par son dévoûment aveugle, autant qu'il était conquis par son charme et enivré par ses succès. L'idée surtout de cette paternité possible le transportait de joie et de fierté. 

 Cependant, elle s'éloigna d'elle-même, sentant qu'elle se perdrait à rester près de lui, que leur conversation tomberait au chuchotement prolongé, que leurs regards les trahiraient. 

 Dans un groupe au milieu duquel elle s'assit, à côté d'une amie qui lui fit signe, on parlait beaucoup de Gambetta, que l'on attendait. Des messieurs, debout devant les dames, s'animaient à son sujet; les uns s'indignant de l'abominable concert de basses calomnies qui s'élevait de la France entière autour de son nom; les autres expliquant la méfiance publique, trouvant qu'il donnait prise, qu'il agissait en dictateur. On parlait des choix qu'il avait faits, pour des postes élevés, d'hommes hostiles à la République, ou qui ne la comprenaient pas à sa façon. 

 —C'est dans un but de réconciliation et d'apaisement, dit quelqu'un. Maintenant que le gouvernement est assez fort pour ne rien craindre des partis, ne peut-il pas se servir des éléments intelligents dispersés à droite comme à gauche? Songez combien de grands talents deviennent des non-valeurs par le système d'exclusion que vous préconisez. 

 —Le pays?... Oh! non, les électeurs de Charonne peut-être. Ceux que Gambetta appelle si justement des rats d'entre-pont pour la Nouvelle-Calédonie. 

 —Enfin, convenez qu'il est bien grave de mettre l'armée entre les mains de généraux qui ont les idées de... 

 Le causeur, brusquement interrompu par un changement de physionomie de ses auditeurs, se retourna machinalement. 

 Un homme de haute taille, aux cheveux gris et de tournure élégante et martiale, s'approchait du groupe. Il salua des dames qu'il connaissait et serra la main d'un gros monsieur jusque-là silencieux, qu'il appela: «Mon président» et qui lui répondit: «Général.» 

 —Vous parliez de Gambetta, fit le nouveau venu gaîment. Comme tout le monde, vous en disiez du mal. Avouez que je ne peux pas faire chorus. 

 —Qui est-ce? demanda tout bas Renée à sa voisine. 

 —Le général marquis de G..., répondit celle-ci sur le même ton. Gambetta vient de l'appeler avec le maréchal C... au conseil supérieur de la guerre. 

 —Voulez-vous que je vous raconte un fait dont je suis sûr? continuait le général. Il vous montrera ce que vaut la légende qui représente Gambetta comme un autre Mazarin, remplissant d'or ses coffres et ses armoires. J'en puis parler, c'est une anecdote personnelle, mais il y a un tiers que je ne vous nommerai pas. Ce tiers est un monsieur que j'ai envoyé moi-même à Gambetta avec une lettre d'introduction. Intermédiaire d'une puissante compagnie, il venait proposer une affaire de chemins de fer très hardie, mais dont le succès était sûr, moyennant l'appui du Président du Conseil. La chose paraît faisable à Gambetta. Il promet de l'examiner. Le monsieur part, mais en s'en allant, il a le soin d'oublier sur la cheminée une traite d'un million. Traite parfaitement en règle, je vous assure, tirée sur des banquiers que nous connaissons tous, et qui, avertis, étaient en train de préparer les fonds. Que fait Gambetta? Il m'envoie un billet de trois lignes, à moi qui lui avais recommandé le personnage, et me prie de faire savoir à ce monsieur qu'il n'ait pas à remettre les pieds chez lui. J'ai le billet sur moi en ce moment, car il n'y a pas longtemps que ceci s'est passé, et je vous donne ma parole d'honneur que tout est arrivé comme je vous le raconte. Ce qu'il y a de mieux, c'est que l'affaire était bonne, et que sans ce malheureux pot-de-vin, Gambetta la faisait. 

 Le grand homme du jour, l'objet de tant de préoccupations, de tant de conversations contradictoires, parut enfin au bal des d'Altenheim, comme on désespérait déjà de l'y voir. 

 En entendant le roulement d'une voiture à l'heure où personne n'arrivait plus, Lionel et Renée se hâtèrent vers le hall, où déjà s'avançait le baron d'Altenheim. C'était, en effet, Gambetta. A peine eut-il serré la main du baron qu'il l'attira vers la porte à peine refermée, lui disant avec un rire plein de franche bonne humeur: 

 —Venez seulement, baron, jeter un coup d'œil à mon attelage. Voilà la paire de chevaux de quinze mille francs dont tout Paris, depuis deux jours, s'entretient comme d'un scandale. Venez, venez. 

 On fit deux pas sous la vérandah. Devant les marches se tenait un coupé de la Compagnie des Petites Voitures, attelé de deux doubles poneys à peine supérieurs aux chevaux de fiacre ordinaires. Gambetta était enchanté de sa plaisanterie. 

 —Mais, dit le baron, vous avez en tout cas les voitures du ministère. 

 —Oh! les écuries n'y sont pas richement montées. Pour ne pas trop fatiguer les chevaux, moi qui vais toujours vite et qui sors beaucoup, j'ai loué ceux-ci. C'est pour cela qu'on crie aujourd'hui contre l'insolence de mon luxe. 

 Décidément il était mieux à la tribune que dans le monde. C'était l'homme de la lutte, le rude tribun, non point le Mécène élégant dont il rêvait aussi de prendre le rôle. Sa carrure énorme paraissait presque grotesque sous l'habit noir; sa chemise, mal faite, se bossuait, s'entr'ouvrait sur sa large poitrine; il arracha de ses mains ses gants qui le gênaient. Sa lourde nature faisait craquer le réseau léger des convenances et des grâces mondaines, comme sa voix éclatante rompait le bourdonnement discret des salons. 

 Renée, d'abord un peu choquée dans son goût fin et sûr, se laissa pourtant volontiers conquérir par ce charmeur, dont toute l'habileté était la sincérité et la chaleur de l'âme. 

 Lionel la présenta, et Gambetta, tout de suite, lui parla de son portrait de Gisèle, qu'on venait de lui faire admirer. 

 Les gracieux compliments de son maître achevèrent de tourner la tête au jeune homme. Il se lança dans un éloge de Renée qui devait laisser peu de doute sur la nature de ses sentiments. 

 —Voyez-vous, monsieur le ministre, dit-il en achevant, voyez-vous cette jeune fille. Eh bien, j'ai un culte pour elle! 

 Son emphase et sa naïveté firent sourire Gambetta. 

 Ils restèrent un moment dans le groupe qui l'entouraient, parce que Renée était curieuse de l'entendre causer. Elle en retira du reste une autre petite impression désagréable. 

 On s'entretint des lois de l'histoire. Gambetta ne voyait dans la marche d'une nation que l'influence des grands hommes. 

 —Cependant, monsieur le ministre,—lui dit le savant distingué dont il combattait l'opinion,—un grand homme est le produit de son époque et il ne la produit pas. On a assassiné César, et un autre César a paru aussitôt. Ce n'est pas Auguste qui a fondé l'empire romain. Cette forme de gouvernement était devenue fatale. Il y des moments où la liberté est seule possible dans un État; d'autres, où la tyrannie est inévitable. La liberté crée les tribuns, la tyrannie crée les tyrans. Nul tribun et nul tyran n'a jamais délivré ni asservi un peuple qui n'était pas mûr pour la délivrance ou pour la servitude. 

 —Comment, docteur, s'écria Gambetta n'y tenant plus et dévoilant sa pensée secrète, vous me ferez croire que moi, moi qui aime mon pays, qui sais peut-être ce qu'il lui faut, qui possède jusqu'à un certain point le don de persuader, je ne peux pas modifier les idées de ceux qui m'entourent, influencer des électeurs, changer le sort d'un scrutin, les décisions d'un conseil? Allons donc! 

 —Vous les changerez, mais dans le sens où ils marchent, monsieur le ministre. Vous êtes le fruit de votre époque. C'est comme si une poire disait: «Je suis poire, donc l'arbre sur lequel je pousse, de par moi, sera poirier.» Est-elle poire parce qu'il est poirier? est-il poirier parce qu'elle est poire? That is the question. 

 Gambetta frappa du poing sur un guéridon près duquel il se trouvait. 

 —Je le déclare, s'écria-t-il, ce qu'il y a de plus funeste dans un État, c'est l'influence des savants et des philosophes! 

 Vers la fin de la nuit, tandis qu'on dansait le cotillon, Lionel dit à Renée qu'à cause d'elle il était revenu trop promptement de son dernier voyage, qu'il devait absolument retourner pour quelques jours dans le Midi. Voir ses parents n'était pas le seul but qu'il eût en retournant là-bas. Mais il préparait dans le département des Pyrénées-Maritimes son élection pour la prochaine législature. 

 —Gambetta, lui dit-il, va faire passer le scrutin de liste. Messieurs X..., Y... et Z..., qui sont sûrs d'être réélus dans ce département, se sont engagés à me mettre avec eux sur la liste opportuniste. Je dois préparer le terrain, me faire connaître. Les vacances parlementaires durent quelques jours encore. Il faut que j'en profite. 

 Renée s'affligeait. 

 —Oh! je ne serai pas longtemps absent. Mais j'ai attendu ce bal pour repartir. Il faut me hâter. Je prends demain le train de huit heures à la gare d'Orléans. Sais-tu, mignonne, que c'est long et triste, le trajet de la rue Las-Cases à la gare d'Orléans. Si tu étais une bonne petite femme, tu viendrais m'accompagner. 

 Il la tutoyait ainsi tout bas, dans l'angle où ils s'étaient réfugiés. Elle était couverte par les rubans, les fleurs, les grelots du cotillon qu'on était venu lui offrir, et qu'elle accrochait à son corsage; mais elle ne se levait plus que rarement pour faire un tour de valse. 

 —T'accompagner demain à sept heures? Mais c'est dans un instant, dit-elle. 

 —Eh bien, oui. 

 —Il faudrait me rhabiller et quitter l'hôtel sans me coucher, que penserait-on? 

 —Tu dirais que tu as une leçon de bonne heure. 

 —Cela paraîtra bien drôle. Puis, écoute, je serai bien fatiguée. 

 Il la supplia, et elle le fit. Risquant tous les commentaires, bravant le froid, la lassitude, elle remit sa toilette de ville et quitta l'hôtel d'Altenheim à six heures et demie du matin, par la nuit profonde. Ne trouvant pas de voiture, elle se rendit à pied jusqu'au coin du pont de la Concorde, où il lui avait donné rendez-vous. Quand elle passa devant les Tuileries, le jour se levait à l'est et les arbres noirs se dessinaient sur un ciel sanglant. Elle arriva la première, et fit quelques pas, de-ci de-là, toute grelottante, jusqu'à ce qu'elle vît paraître un fiacre contenant Lionel, enveloppé de fourrures et de plaids, avec son sac de nuit qu'il remit au cocher pour faire une place à la jeune fille. Et elle se trouvait heureuse de sentir autour d'elle son bras caressant, d'appuyer sa tête alourdie sur son épaule. Jamais elle n'eût songé à remarquer son égoïsme. N'était-ce pas un bonheur qu'il ne pût pas se passer d'elle, ni partir sans lui dire adieu. 

 —Que tu es bonne, ma petite chérie! lui répétait-il. Moi, encore, j'ai eu le temps de rentrer et de dormir deux heures, mais toi tu ne t'es pas couchée. 

 —Ceci n'est rien, répondit-elle. Mais que penseront les d'Altenheim, et mes parents eux-mêmes chez qui je vais rentrer trop tôt, à neuf heures du matin? 

 —Écoute, ma Renée, ne regrette pas tous ces légers ennuis. Bientôt ni les d'Altenheim, ni tes parents n'auront rien à voir dans ta conduite. Elle ne regardera que moi seul. 

 —Que veux-tu dire? 

 —Eh bien, je vais te découvrir à présent le vrai but de mon voyage. Je l'ai décidé cette nuit, au milieu même du bal. Tu m'apparaissais si belle, si fêtée... Je t'ai vue sous un jour que je ne connaissais pas. J'ai pensé à tes larmes de la veille, et je ne veux pas que tu pleures à cause de moi. J'ai résolu de t'épouser. 

 —Oh! chéri, est-ce vrai? Vivre toujours ensemble! Te posséder complètement, porter ton nom, partager ta vie! Nous réjouir de voir naître notre petit enfant... L'avoir toujours entre nous... O mon Lionel! tu le désires vraiment? 

 —Je le désire de toute mon âme. Je pars exprès pour en parler à mes parents. 

 —Écoute, as-tu bien réfléchi? Je ne te le demande pas. Si tu allais en souffrir... Oh! vois-tu, si je l'accepte, ce n'est que pour notre enfant. 

 —Comment, mignonne, tu me refuserais le bonheur? 

 —O cher! le bonheur... Oui, le bonheur, tu l'auras, autant qu'une femme peut le donner. 

 Il la pressa contre son cœur. Tous deux demeurèrent silencieux, pris d'une émotion trop forte pour des paroles. 

 —Tu sais, reprit-il, tu ne me dois aucune reconnaissance. Je serai très fier de ma petite femme. Tu deviendras une grande artiste. J'ai entendu Bonnat qui le disait hier à quelqu'un, pendant le bal. Tu le connais un peu, Bonnat; tu pourras lui demander d'être ton témoin à notre mariage, avec le baron d'Altenheim. Moi, j'aurai Gambetta et Brisson. Tous les journaux en parleront. Sais-tu que ce sera une vraie réclame pour mon élection que de t'épouser? 

 Comment eût-elle réfléchi sur les derniers mots? Elle était trop heureuse, trop attendrie, trop pénétrée de la grandeur d'âme de Lionel. Elle était contente de lui apporter du moins en dot une petite satisfaction de vanité. 

 —Mais si tes parents ne voulaient pas? dit-elle. 

 —N'aie pas peur. Je suis leur fils unique. Jamais ils ne m'ont rien refusé. J'aurai peut-être un peu de mal à leur faire accepter une résolution si soudaine, parce qu'ils ne te connaissent pas. Quand ils t'auront vue, ils t'aimeront comme moi. Qui est-ce qui pourrait ne pas t'aimer? 

 —Songe donc, reprit-il au bout d'un moment, comme ma mère sera heureuse d'avoir auprès d'elle une belle-fille intéressante comme toi, elle qui est constamment souffrante, privée de toute distraction. Et quand notre petit enfant jouera autour d'elle!... Elle rêve absolument d'avoir un petit-fils ou une petite-fille. Ah! par exemple, je ne dirai pas là-bas que le bébé est en route... Tu comprends, mon père trouverait que c'est un peu tard pour le consulter, il serait furieux. 

 —Pourtant, dit Renée, c'est la raison décisive, au cas où il refuserait absolument. Ah! vois-tu, j'ai peur qu'il ne refuse. J'aime mieux qu'il me blâme s'il le faut, mais que mon enfant ait une famille légitime. Pour moi, je t'autorise à tout avouer. 

 Lionel l'assura qu'il était certain de triompher. 

 —D'ailleurs, ajouta-t-il, n'est-ce pas moi qui t'épouse? Ma parole te suffit, je me charge du reste. 

 Le fiacre entrait dans la cour de la gare. Dans une salle d'attente déserte, ils se firent leurs adieux, et tandis que leurs lèvres se rencontraient, ils murmuraient: 

 —Au revoir, ma petite femme chérie. 

 —Au revoir, mon Lionel, mon mari adoré. 

 HEUREUSEMENT, le portrait de Gisèle était presque achevé, car, après le bal où elle s'était laissé compromettre par Lionel, les d'Altenheim se montrèrent froids à l'égard de Renée. 

 Elle ne s'en inquiéta guère, tout absorbée par les rêves, les émotions, les tendresses de sa triple situation de jeune fille, de femme et de fiancée. Elle redoublait d'amour pour ses parents; et, si elle commençait à souffrir de les tromper, c'était seulement dans le regret de ne pouvoir leur faire partager ses joies. Deux ou trois lettres de Lionel arrivèrent, renouvelant ses promesses, se réjouissant de l'avenir, et toutes pleines de mots caressants. Il écrivait comme il parlait, avec des raffinements voluptueux d'expression, de petites phrases d'une douceur exquise, que Renée se répétait mille fois ensuite et qui la faisaient frémir délicieusement. Il signait souvent: «Le plus amoureux des époux.» 

 Cependant Mme Sorel, avec sa perspicacité maternelle, pressentit que Renée gardait un secret. Elle ne s'inquiéta guère d'abord, la voyant plus joyeuse et mieux inspirée dans ses travaux que jamais. Puis elle fit une remarque: c'est qu'il venait beaucoup de lettres pour sa fille dont l'adresse offrait la même écriture que le paquet envoyé par le jeune Duplessier. Au second voyage de Lionel, quand elle vit les timbres de la poste, elle n'eut plus de doutes sur la personnalité du correspondant. L'idée ne lui vint même pas de décacheter une de ces lettres, mais elle se décida à questionner sa fille. 

 Dès ses premiers mots, Renée tomba dans ses bras, et lui avoua leur amour réciproque. Peu s'en fallut qu'elle ne dît tout. Il lui répugnait tant de cacher quelque chose à sa mère, et elle se sentait tellement innocente qu'elle ne comprenait pas qu'on pût la blâmer. C'était ce sentiment qui faussait complètement dans cette période de sa vie sa notion du bien et du mal. Si, au lieu de son éducation étroitement religieuse, de sa croyance en la grâce divine, aux avertissements du Saint-Esprit dans son cœur, on lui avait enseigné la véritable origine de la morale, elle n'eût pas attendu, malgré elle, malgré la transformation de sa piété, la condamnation mystérieuse d'une voix intérieure. Sa raison seule lui aurais appris qu'elle était criminelle, et plus encore: qu'elle était jugée, condamnée dès son premier pas dans la faute par l'éternelle justice des choses, et que déjà s'avançait rapidement le jour où elle allait souffrir. 

 —Oui, maman, oui, c'est vrai, j'aime Lionel et lui-même ne veut pas d'autre femme que moi. Nous avons eu le tort de nous promettre l'un à l'autre sans consulter d'abord nos parents. Mais vois-tu, mère, ne me gronde pas. Tout est déjà réparé. Il m'écrit qu'il a gagné sa cause auprès des siens, et moi, je suis sûre, n'est-ce pas, mère chérie, que tu ne vas pas me dire non. 

 Mme Sorel souriait, attendrie, malgré qu'elle en eût, par ce petit roman qu'elle croyait à peine ébauché, et dont, tout d'abord, elle avait blâmé l'imprudence; convaincue surtout par le bonheur qui rayonnait dans les yeux de sa fille; enfin conquise d'avance par ce charme audacieux de Lionel, qui s'imposait à toutes les femmes. 

 —Mais si ton père nous refuse? dit-elle. Tu sais qu'il ne partage pas l'enthousiasme général pour le jeune Duplessier. 

 —Oh! maman, ce n'est pas possible. Quand il verra plus souvent Lionel il découvrira tout ce qu'il vaut. Il n'a contre lui qu'un préjugé instinctif, il le connaît à peine. Puis, je saurais bien le décider. Il ne voudra pas me voir mourir de chagrin. 

 —Tu en es là? reprit avec un peu d'inquiétude la douce Mme Sorel. Ne te monte pas la tête, ma chère enfant. Aucun homme ne vaut que l'on meure pour lui. 

 —Oh! maman!... 

 —Enfin, cela me fait peur de t'entendre parler ainsi. Ce mariage n'est pas fait... 

 —Maman, j'ai la parole de Lionel. Rien ne m'empêchera de devenir sa femme. 

 Elle ajouta avec cette rouerie féminine toujours au service des plus franches: 

 —Et nous sommes tous deux résolus à nous marier le plus promptement possible. Lionel aura Gambetta pour témoin. Le Grand Ministère n'est pas éternel. Tu comprends qu'on peut se dépêcher pour avoir sur son contrat la signature d'un Président du Conseil. 

 Après cette conversation, quelques jours se passèrent sans que Renée reçût aucune nouvelle. L'inquiétude la saisit. Non pas qu'elle doutât de la bonne foi de celui qu'elle considérait maintenant comme son mari, mais elle eut peur d'une maladie, d'un accident. Puis la certitude grandissait en elle tous les jours sur l'état où elle se trouvait. Elle fouillait la bibliothèque de son père pour y trouver des livres de médecine. Elle ne doutait plus, et le silence étrange de Lionel aidant, elle tomba tout à coup du haut de sa félicité dans un abîme d'épouvante. Ses joues pâlirent, ses yeux se marbrèrent de noir, ses traits se tirèrent. 

 Sa mère, attribuant de tels symptômes physiques à la seule force du sentiment, s'effraya d'une passion sur laquelle une simple contrariété agissait avec une telle violence. 

 —Tu n'as pas de lettre. Qu'importe, il en viendra. Les jeunes gens sont étourdis. Puis, ma chérie, je t'en conjure, ne prends pas les choses tellement à cœur. Envisage la possibilité d'un acte de légèreté chez Lionel. Il s'est peut-être engagé un peu étourdiment. Il recule aujourd'hui à la première difficulté. J'espère que tu aurais la force de l'éloigner aussitôt de ton cœur, dont il ne serait pas digne. Toi-même tu as été bien imprudente! N'écris plus, maintenant, n'écris pas... 

 Cette femme charmante et bonne, qui de sa vie n'avait fait un pas hors du droit chemin du plus strict devoir, se rendait, inconsciemment et par tendresse, complice de cette passion de l'amour, qu'elle avait jusque-là considérée en elle-même comme un péch��, et qui brûlait le cœur de sa fille. Elle épiait le facteur avec autant d'anxiété que Renée. O naïveté de cette âme douce! elle priait Dieu, son rigide Dieu protestant, pour qu'il fît Lionel sincèrement amoureux. 

 L'agonie que traversa Renée pendant ces quelques jours eût vraiment suffi à expier sa faute, si le châtiment venait d'un juge souverain qui le proportionne à l'offense. Mais la loi universelle qui nous gouverne, agit autrement. On lui fournit une cause et elle en développe l'effet avec la rigueur mathématique et implacable d'un engrenage auquel on a livré un doigt et qui met en lambeaux tout le corps. Ce n'était que le commencement. 

 Hélas! il fallait aller, venir, donner ses leçons de dessin, s'asseoir pendant des heures dans l'atelier coquet de l'hôtel d'Altenheim, en face de la belle Gisèle qui posait maintenant d'un air pincé. Le portrait fut enfin terminé. Il était superbe. Ce fut un soulagement pour la jeune artiste de ne plus franchir cette porte, traverser ce hall, où le souvenir d'une nuit enivrante, nuit de succès et d'amour, lui rendait plus sombre l'horreur de l'isolement et de la honte irréparable. 

 «S'il allait ne jamais revenir, pensait-elle. Si je n'entendais plus parler de lui. Ses parents furieux l'ont retenu là-bas et lui ont fait prêter quelque horrible serment auquel il ne peut plus manquer.» 

 Elle avait abandonné son joli tableau des Boulevards au 1 er Janvier . Son père lui-même, tout aveugle qu'il fût, pressentait un changement chez sa fille, dont il n'entendait plus, à tout propos, résonner joyeusement la voix claire. 

 —Cependant, dit-elle, pour échapper au déshonneur?... 

 —Si le déshonneur est mérité, répondit le professeur, qu'on le supporte! S'il est immérité, qu'on le dédaigne! 

 —Mais, père, reprit la malheureuse, essayant de réprimer dans sa voix un affreux tremblement, si c'est pour l'éviter à ceux que nous aimons? 

 M. Sorel réfléchit un instant et répondit, pesant ses dures paroles comme s'il prononçait un arrêt: 

 —Il peut y avoir tel cas, où, en disparaissant, on évite de faire souffrir les autres de la honte méritée par soi seul. C'est un strict devoir de se supprimer alors, si on le fait avec assez de résolution, d'adresse et de promptitude pour prévenir véritablement le mal que l'on prévoit. 

 Elle crut qu'il l'avait devinée et qu'il parlait pour elle. C'était lui-même qui la condamnait à mort. Elle l'en savait parfaitement capable, s'il pressentait l'ombre de la vérité. Épouvantée, chancelante, elle se retira dans son atelier. Sa boîte de couleurs ne contenait-elle pas des poisons violents? On supposerait une maladresse. Tandis qu'elle maniait les tubes, regardant leurs inscriptions de ses yeux dilatés et fixes, un atroce attendrissement la saisit. Quoi donc! c'est à ce but sombre que serviraient les chers matériaux de son art?... Elle qui les touchait autrefois si gaîment, avec des ambitions si pures, un si immense espoir!... Elle éclata en sanglots. 

 «Oh! pensa-t-elle, est-ce possible? Est-ce moi, est-ce moi qui vais mourir? Mourir ainsi, me tuer!...OLionel!» 

 Ses larmes détendirent un peu son cœur convulsé par l'angoisse. Elle songea qu'elle avait encore un certain temps devant elle avant d'être forcée d'exécuter l'acte terrible qu'elle croyait nécessaire. Elle résolut d'attendre un peu. 

 Le lendemain matin, comme elle descendait pour faire une course, sa mère, qui guettait à la dérobée son visage défait avec une inquiétude toujours croissante, lui dit: 

 —Je viens de voir le facteur traverser la rue. Je vais me mettre au balcon. S'il a apporté quelque chose pour toi, montre-le-moi d'en bas pour que je le sache plus tôt. 

 Renée descendit les cinq étages. Combien de fois, depuis une semaine, passant devant la loge de la concierge, elle avait senti son cœur défaillir à voir cette femme tranquillement assise à son ouvrage et dont un geste eût pu—c'est l'effet que cela lui faisait—lui rendre le bonheur et la vie. Cette fois, elle n'osait plus franchir ces trois pas qui lui enlèveraient si vite son faible espoir. Elle rassembla tout son courage, passa doucement: 

 —Mademoiselle Sorel! dit la voix de la bonne femme. 

 C'était une lettre! une lettre... et de l'écriture bien connue! 

 Elle traversa sur le trottoir opposé, vit sa mère au balcon: 

 «Bonne, oh! bonne mère!... pensa-t-elle en levant vers elle le petit carré de papier blanc. Mon Dieu! pourvu qu'elle ne souffre pas par ma faute! Oh! que tout soit encore réparé, à cause d'elle, sinon pour moi!» 

 Elle brisa l'enveloppe. La lettre venait de Paris. Lionel était de retour depuis une huitaine, mais il ne le lui avait pas encore fait savoir, ne pouvant lui indiquer un lieu de rendez-vous. Il ne fallait plus songer à la rue Chevert. L'ami qui lui prêtait l'appartement était revenu tout à coup. C'était bien contrariant. Un ton froid, tel que Renée n'en avait jamais entendu de sa part. Nulle allusion au mariage. Voilà quelle était cette épître. 

 Plus navrée par cette réalité qu'elle ne l'avait été par ses incertitudes, la jeune fille entra dans un bureau de poste et envoya un télégramme à Lionel: 

 «Il faut absolument que je te parle. Si tu as quelque chose de pénible à me dire, n'aie peur de rien, je suis forte. Ce que je ne puis supporter, c'est le doute noir qui m'envahit en ce moment. Je deviens folle. Aie pitié, et sois à l'église Sainte-Clotilde cet après-midi, à trois heures.» 

 Trois heures cinq, trois heures dix; le quart sonna à l'horloge de l'église. Renée tournait lentement autour de la nef, alors presque déserte. Par cet après-midi d'hiver, une ombre bleuâtre emplissait l'énorme vaisseau, et dans cette ombre scintillaient vaguement des reflets d'or pâli. Au fond du sanctuaire, une veilleuse brillait comme une étoile rouge devant l'autel de la Vierge. Renée comptait les minutes lentes, et lorsque, ramenée par sa triste promenade au pied de l'orgue, elle s'apercevait qu'elle venait d'achever un tour entier, elle sentait son cœur plus lourd et plus glacé dans sa poitrine. Un monsieur se tenait auprès du bénitier, qui, chaque fois qu'elle se rapprochait, faisait deux pas au-devant d'elle, souriant, tâchant d'attirer son attention. A la fin, il se décida à lui parler: 

 —Vous êtes trop jolie, mademoiselle, dit-il, pour qu'on vous fasse attendre aussi longtemps. 

 Elle l'avait regardé, machinalement, ne comprenant pas ce qu'il voulait. Il ajouta: 

 —Si vous me faisiez l'honneur de me donner un rendez-vous, je vous jure bien que j'y serais le premier. 

 Elle s'enfuit avec dégoût, s'agenouilla sur un prie-dieu, mit sa tête dans ses mains. Cette insolente galanterie, à laquelle autrefois elle n'aurait songé qu'une minute avec colère pour l'oublier ensuite avec dédain, lui fit en ce moment une impression abominable. Elle n'y voyait pas un incident banal, mais une humiliation directe, méritée. Oui, méritée. Était-elle supérieure, après tout, à la chercheuse d'aventure que cet homme avait cru voir en elle? Sa fierté l'abandonnait, dans l'abîme d'angoisse où elle se sentait glisser. Elle se jetait sans transition à l'extrême tout à fait contraire, et, après s'être élevée par son amour au-dessus de la vie, au-dessus de la société, elle retombait d'une effroyable chute dans des bas-fonds tout pleins d'ombres hideuses. 

 Plus tard, elle devait comprendre le rigoureux enchaînement de sentiments en apparence si opposés. Il est vrai que son dévoûment, que sa noble passion, avaient grandi sa nature. Mais il est vrai aussi qu'elle devait sentir la puissance des antiques lois sociales. L'horrible comparaison qui s'imposait à elle, la comparaison avec toutes les irrégulières et toutes les déclassées de ce monde, devenait le supplice de cette créature délicate par excellence. Voilà sous quelle forme apparaissait son péché; voilà quels aiguillons empruntait son remords. Péché social, remords social. Pour n'être point le vieux péché ni le vieux remords bibliques, ils n'en étaient que plus sombres, plus déchirants, plus implacables. Car la société humaine, organisme vivant et complexe, d'un ordre moral absolument élevé, demande pour se développer autant de respect et d'obéissance que le Dieu de la Bible, et elle est encore plus redoutable que lui, étant impersonnelle. Pure entre les plus pures au fond de son âme, mais coupable au nom du code protecteur de cette même société, Renée souffrait du contraste, absolument inexplicable pour elle, entre le sentiment de sa grandeur intime et le sentiment, non moins réel, de son abaissement mérité. Elle avait commis le crime de Marguerite. Le mauvais ange ne lui sifflait pas ses mots ricaneurs à l'oreille, et l'enfer ne l'attendait pas. Pourtant le châtiment commençait à l'atteindre. Mais malheur à celui qui s'en fit l'instrument! 

 Lionel ne vint pas dans l'église Sainte-Clotilde. Renée, toujours à genoux, tressaillait chaque fois que la portière en retombant faisait résonner le tambour de drap rouge. Deux fois, elle crut qu'il entrait. Enfin!... Mais non, c'était un étranger armé de son Bœdecker, ou bien quelque autre amoureux qui se mit à tourner, lui aussi, autour de l'église. 

 —D'ailleurs, pensa-t-elle, à cette heure-ci, il doit être au ministère. 

 Elle y alla. Monsieur le chef de cabinet de monsieur le sous-secrétaire d'État était absent. 

 —Le trouverai-je peut-être à la Chambre? demanda-t-elle. 

 On n'en savait rien. 

 Elle s'y rendit, donna une pièce d'argent à un huissier, qui s'offrit à s'enquérir de M. Duplessier. Tous ces hommes le connaissaient comme l'enfant de la maison, ayant eu constamment affaire à lui pendant que Gambetta était président de la Chambre. 

 Un moment après, Lionel traversa le salon des Pas-Perdus, où quelques députés se promenaient en causant. Renée le vit de loin par la porte entr'ouverte. Il la rejoignit dans le vestibule. 

 —C'est toi! dit-elle. Tu n'as donc pas reçu mon télégramme? 

 —Si... Je n'ai pas pu venir. 

 —Il faut absolument que je te parle. 

 —Attends, nous ne pouvons pas rester ici. Nous allons sortir. 

 —Comment vas-tu, ma petite chérie? lui dit-il, de l'air le plus naturel du monde. Tu as bien fait de venir me chercher. J'avais tant envie de te voir! 

 —Vraiment, Lionel? Cependant tu ne m'aimes plus, n'est-ce pas? C'est bien fini? 

 —Fini?... J'espère bien que non. Mais, si, je t'aime toujours. 

 —Et tu me laisses dans une telle inquiétude! 

 —Tu as été inquiète?... Pauvre mignonne! Mais c'est que, vois-tu, j'ai été horriblement occupé, très contrarié même. 

 —Pourquoi? 

 —Les choses vont bien mal. On veut renverser le ministère. Nous sommes très inquiets. 

 —Oh! quel malheur! 

 —Oui, quel malheur! Un grand malheur pour moi, pour nous deux, vois-tu. Gambetta tombant si vite, avant d'avoir rien fait, sera terriblement amoindri. J'en subirai personnellement le contre-coup. Toute ma carrière peut s'en ressentir. En tout cas, je perds ma position. 

 —Tu ne resteras pas au ministère? 

 —A quoi penses-tu? Nous donnerons tous notre démission. Les chefs de cabinet, les sous-secrétaires d'État, tout cela file avec les ministres. Moi surtout, voyons. Tu ne veux pas que je serve les gens qui auront mis Gambetta à la porte. 

 —Alors? 

 —Alors, ma pauvre petite, tu comprends que tout cela bouleverse un peu mes projets. Nous ne pouvons plus songer à nous marier, n'est-ce pas? 

 Elle se tut. Le ton indifférent de Lionel, malgré la câlinerie de certains mots, lui faisait plus de mal que la terrible nouvelle. 

 —D'ailleurs, ajouta-t-il, je t'avouerai que mes parents refusent leur consentement. Mon père me trouve trop jeune. Il a essayé de me démontrer que je me repentirai plus tard, alors que, arrivé à quelque grande position, je pourrai choisir entre les plus beaux partis... Qu'est-ce que tu as? Ne me retire pas ta petite main. Je ne dis pas que je pense tout à fait comme lui... 

 Il souleva jusqu'à ses lèvres la main tremblante que Renée avait détachée de son bras et qu'il y reposa en la caressant doucement. 

 —Ma mère aussi, continua-t-il, ma mère ne veut pas entendre parler pour moi d'une femme artiste. 

 Il y eut un silence. Tous deux continuaient à marcher sous les arbres, dans la direction de l'Arc-de-Triomphe. 

 —Tu ne me parles pas, Rénette, fit Lionel d'un ton de reproche cajoleur. 

 —As-tu dit à tes parents, demanda Renée, qu'il s'agissait du bonheur de ton enfant? 

 —Oh! je me suis bien gardé de rien leur dire de semblable. C'est pour le coup que mon père se serait moqué de moi. Il m'aurait dit: «Du moment que tu as déjà la femme, pourquoi diable l'épouserais-tu?» 

 L'abominable brutalité de ces paroles atteignit Renée en plein cœur. Il ne lui en fallait pas tant! Elle était si fine, elle comprenait si vite. 

 «Il ne sait pas ce qu'il dit, pensa-t-elle. Il n'attache pas à ces mots le sens qui me fait tant de mal. Ce n'est pas possible. Il souffre lui-même et tranche ainsi violemment pour achever l'exécution plus vite.» 

 Elle l'excusait intérieurement. Ce fut sa tactique involontaire longtemps encore. S'il avait fallu le mépriser, à quel degré de souffrance n'aurait-elle pas été soumise! 

 —Laisse la femme de côté, reprit-elle. C'est de l'enfant que je parlais. 

 —L'enfant!... Mais que nous soyons mariés ou non, nous ne l'en aimerons pas moins. 

 —Il n'aura ni père ni mère. 

 —Ah çà!.. où prends-tu cette monstruosité? Imagines-tu qu'il faille abandonner son enfant parce qu'on ne se marie pas? Il aura un père qui l'aimera beaucoup et la plus gentille petite maman du monde. 

 —Encore une question, Lionel. As-tu dit à tes parents que tu as donné ta parole? 

 —Ma parole à qui? de quoi? 

 —Ta parole à moi... de m'épouser. 

 —Tu plaisantes, ma chère. Cette parole m'engageait dans la limite du possible seulement. Au lieu de la retourner maintenant contre moi, tu dois la considérer comme une grande preuve d'amour, puisqu'à un moment donné, j'ai été disposé à faire de toi ma femme, malgré toutes les difficultés que je prévoyais. Ces difficultés ont été plus grandes que je ne pouvais m'y attendre. Elles se sont compliquées davantage encore. Il n'y a vraiment pas de ma faute. Ma parole ne t'a rien fait faire de plus ni de moins, puisque tu t'étais déjà donnée à moi. Ne gâte donc pas par des sophismes et des reproches la beauté de ton dévoûment. 

 —Lionel, dit Renée, dont les yeux à la faveur de la nuit laissaient couler leurs larmes atroces, Lionel, je ne te fais aucun reproche. Si je lutte un peu, c'est pour notre enfant. Ne me dis rien de cruel, car je souffre plus qu'une créature humaine ne peut souffrir. Qu'ai-je fait, mon Dieu! que t'aimer de toute mon âme? Et voici qu'il faut que j'en meure. Oh! je n'aurais pas voulu mourir... J'aurais voulu vivre pour t'aimer encore, pour te rendre heureux, pour te voir glorieux et grand. J'aurais voulu vivre pour mes pauvres parents, que ma mort tuera de douleur. J'aurais voulu vivre pour faire de beaux tableaux. J'en rêvais de si magnifiques?... 

 Elle ne pouvait plus prononcer distinctement ce qu'elle disait, car sa bouche se tordait d'angoisse. 

 —Es-tu folle, on n'en meurt pas, fit Lionel, sans se départir un instant de son implacable ton de tendresse résignée. 

 —Je suis obligée de me tuer, dit Renée. 

 —Tu commettras un crime affreux. Tu briseras ma vie, tu anéantiras celle qui commence en toi. Crois-tu que tes parents, s'ils avaient à choisir, ne préféreraient pas aider au mystère de cette naissance, qu'il est si facile de dissimuler, plutôt que de te voir morte. Tu agiras lâchement, et tu n'arrangeras rien, car l'autopsie de ton corps révélera la cause de ton suicide. On saura par ta mort ce que tu pourrais si aisément cacher avec un peu d'adresse et sans quitter ce monde. 

 —Je sais ce que choisirait mon père, dit Renée; j'ai parlé de quelque chose d'analogue devant lui, l'autre jour, et je sais qu'il aimerait mieux me tuer de sa main. 

 —Il n'a pas besoin de le savoir. 

 —Tu veux me quitter, méchante, regarde-moi, ose me le dire en face. Tu veux te séparer de ton petit chéri? 

 Et il se penchait vers elle, essayant, pour empêcher l'effet d'une résolution qui commençait à l'effrayer, le pouvoir de ses regards si voluptueux et si beaux. 

 En les rencontrant, elle éclata en sanglots convulsifs. Il appela un fiacre, la fit monter dedans et la ramena près de chez elle, couvrant ses joues humides des plus ardents baisers, s'efforçant d'endormir sa douleur sous les plus folles caresses. 

 Malgré toute la force de son énergie, Renée ne put cacher qu'une partie—la plus grave—de ses angoisses à sa mère. A la première question, si tendrement inquiète, elle fondit en larmes. 

 —Il ne faut pas y songer, dit-elle. Il a fait tout ce qu'il a pu, je t'assure, mère, mais c'est impossible. Ses parents ont refusé leur consentement, parce que je suis pauvre et aussi parce que je suis artiste et que je travaille pour gagner ma vie. Ce qui les a irrévocablement déterminés, c'est la situation politique. M. Gambetta va tomber, paraît-il. Lionel restera sans position. On ne peut lui demander de fonder un ménage dans de telles conditions. 

 —Mais qu'est-ce que c'est donc que ce garçon-là? s'écria la mère indignée. On peut être étourdi à ce point, promettre et se dédire pour une partie de plaisir, mais non pas pour une chose aussi grave qu'un mariage. On ne se joue pas ainsi du cœur d'une jeune fille, et d'une jeune fille comme toi! 

 —Oh! maman, tu ne sais pas tout. Ce n'est pas tout à fait sa faute. 

 —Qu'est-ce que je ne sais pas? s'écria Mme Sorel. 

 Elle avait pâli si soudainement que sa fille répondit bien vite: 

 —Rien, rien du tout. Il m'avait seulement dit qu'il désirait ce mariage. Il craignait les obstacles, il ne me les avait pas cachés. Oh! je t'en prie, maman, si tu ne veux pas me briser le cœur, ne me dis pas du mal de lui. 

 Mme Sorel éprouvait un mélange de sentiments très divers: une immense pitié, une sympathie profonde pour sa fille, en même temps qu'une sourde irritation contre cette enfant qui pleurait ainsi à cause d'un homme, et qui osait l'avouer. Cet amour attendrissait son cœur et blessait son âme puritaine. Puis elle était indignée contre Lionel. Un certain mécontentement d'elle-même, l'idée qu'elle aurait pu empêcher tout cela aigrissait encore sa douleur. Cet état d'âme compliqué eut pour résultante—si l'on peut s'exprimer ainsi—une colère très inattendue chez une personne aussi douce. 

 —Ne me parle plus de cette sotte histoire, dit-elle à sa fille, ne me la rappelle pas si tu ne veux perdre absolument ma confiance. Je suis stupéfaite de penser que toi, une fille raisonnable, si sérieusement élevée, tu aies pu entretenir une correspondance clandestine avec un garçon, et surtout avec un être de cette espèce... un godelureau qui s'est moqué de toi naturellement, bien qu'il ne t'aille pas à la cheville. Ne me le nomme plus, ou je lui écrirai moi-même ma façon de penser. Grand Dieu! si ton père savait ce qui se passe, et que j'ai eu la bêtise d'écouter tout cela, il ne nous pardonnerait jamais, ni à l'une ni à l'autre... Maintenant, n'est-ce pas, Renée, ce n'est pas parce que je suis à ta charge que je perdrai mon autorité sur toi. Écoute-moi bien: si je revois l'écriture de ce manant sur une lettre qu'il aurait l'audace de t'envoyer, j'ouvre l'enveloppe et je fais la lecture du contenu à ton père. Je ne veux pas garder pour moi une telle responsabilité. Si tu dois nous amener dans la maison de semblables histoires, nous t'y laisserons toute seule, y vivre à ta guise et y recevoir même tes amoureux si ça te fait plaisir. Avec la pension de ton père, nous aurons, lui et moi, du pain tous les jours dans quelque grenier, c'est tout ce qu'il nous faut. 

 Attérrée devant cette explosion inattendue, sentant combien sa mère devait souffrir pour en arriver à cette exaspération presque maladive, à cette grossièreté, tout à fait inouïe pour elle, de langage, Renée baissait la tête, se taisait. Elle ressentait de nouveau cette impression affreuse que l'impertinence d'un passant lui avait fait éprouver dans l'église Sainte-Clotilde. C'était quelque chose comme l'enlizement dans un bourbier. Peu à peu le flot hideux montait, le flot de honte et de mépris, le flot de mensonge qui lui entrait de force dans la bouche et l'étouffait. 

 Elle se leva, fit un pas vers sa mère, s'efforça de sourire. 

 —Regarde, maman, lui dit-elle, tu le vois bien, je ris, je n'ai plus de chagrin. C'était le premier moment. Mais tu as raison. Je ne penserai plus à Lionel. Je suis si heureuse entre papa et toi! Ne parle pas de me quitter. Vraiment, tu sais, je ne l'aimais pas tant. Tiens, c'est oublié, c'est fini. Qu'il n'en soit plus question. 

 —De quel orgueil insensé je me suis nourrie! songea-t-elle. Tous mes rêves d'art et d'amour n'étaient que de vaniteuses chimères. 

 Elle se plaça devant une glace et s'interpella avec amertume, se raillant elle-même, tournant en dérision jusqu'à son visage, si frais et si brillant jadis, et qui se fanait dans les veilles, les larmes et les premières fatigues de la grossesse. 

 «Tu n'étais même pas jolie, pauvre Renée,» se disait-elle. 

 Elle interrogeait les moindres symptômes qui se manifestaient en elle, avec une horreur croissante. Elle épiait son corps, jetait sur sa personne des regards effarés. Oh! posséder le malheur dans sa chair, dans son sang, l'emporter partout avec soi, quelle épouvante et quel mystère! Elle songeait encore à se tuer. Pourtant un des arguments de Lionel avait ébranlé sa résolution. Peut-être serait-elle plus sûre d'épargner à ses parents la honte et la douleur à force d'énergie et d'adresse que par une mort volontaire dont les moindres détails seraient publiés, commentés. 

 Un soir, comme son père et sa mère étaient déjà couchés, elle traversa l'antichambre et vit à terre une lettre que la concierge, montée trop tard et n'osant pas sonner, avait glissée sous la porte. Renée la ramassa en tremblant. Elle était de Lionel. Heureusement Mme Sorel ne l'avait pas vue. La jeune fille courut à sa chambre, s'enferma. Que lui disait-il? Peut-être allait-elle trouver quelques mots d'espoir, de sympathie, de véritable amour... Elle brisa l'enveloppe. C'étaient quatre longues pages, en style déclamatoire, où s'enchaînaient toutes les raisons que, depuis la sagesse antique, on a fait valoir contre le suicide. Une sorte d'exercice de rhétorique, dans lequel s'étalait la verbosité un peu commune qui formait tout le génie du jeune Duplessier. Renée n'essaya pas de juger si c'était bien ou mal écrit. Elle ne vit que l'acte inqualifiable dans sa dureté prétentieuse. Pour la première fois, elle commença de pressentir quelle froideur de glace se cachait sous les dehors expansifs et caressants de Lionel. Ses baisers ne semblaient si doux, ses discours ne prenaient leur enchanteresse douceur, que parce qu'il en jouissait lui-même, ce véritable artiste en voluptés. Elle ne versa pas même une larme, se coucha, éteignit sa bougie. Mais pendant de longues heures, ses yeux restèrent ouverts, fixés sur la nuit, et elle s'abandonna, comme le nageur épuisé qui se laisse emporter par le flot, au paroxysme de la douleur humaine. 

 Le lendemain, la concierge s'excusa auprès de Mme Sorel, de n'avoir pas remis la lettre directement. 

 —Quelle lettre? 

 —Je crois qu'elle était pour Mlle Renée. 

 La mère monta en toute hâte. 

 —Renée, tu me trompes, mon enfant, je ne t'en aurais jamais crue capable. De qui était la lettre que tu as reçue hier au soir? 

 —Maman, ce n'est pas ma faute, je n'ai pas encore eu le temps de lui défendre de m'écrire. 

 —C'est inutile. Je te ferai la honte d'enjoindre à la concierge de me remettre toutes tes lettres et je renverrai sans les ouvrir celles qui porteront son écriture. 

 —Ne fais pas cela, mère! Je te jure que tu n'en verras plus une seule. 

 Le jour même, affreusement humiliée de son subterfuge, mais ayant, pour correspondre avec Lionel, les terribles raisons que sa mère ne connaissait point, Renée envoya au jeune homme un certain nombre d'enveloppes, toutes préparées, à sa propre adresse, au moyen desquelles il pouvait lui écrire sans danger. 

 Il n'abusa pas de cette facilité. Pour le moment, correspondre avec Renée ou la voir ne lui offrait rien de bien gai ni de bien attrayant. 

 «Laissons, pensait-il, son chagrin s'user un peu. Il aura un terme tout naturel. Elle trouvera dans la nécessité absolue de cacher son aventure les moyens de se tirer d'affaire. Elle va tout avouer à sa mère, probablement. Les deux femmes s'arrangeront sans mettre le vieux dans la confidence, car je crois qu'il n'est pas commode. Si je puis être utile, je le serai. Mais j'aime mieux ne pas trop m'avancer. Primo , on en abuserait pour me tomber dessus et m'assommer de discours et de pleurs. Secundo , j'aurais l'air de me croire responsable de l'embarras où elles vont se trouver, et, ma foi, si je le suis, du moins je ne le suis pas tout seul. Cette gentille petite extravagante de Renée savait bien ce qu'elle faisait. Ne lui montrons pas trop aujourd'hui combien je tiens à elle; elle me conduirait à quelque bêtise. J'ai déjà été bien près de me laisser prendre à mon propre piège. Pourquoi l'épouser? C'est une maîtresse idéale. Son enfant l'attachera à moi pour toujours. Et elle apporte dans cette situation irrégulière toutes les pudeurs, toutes les délicatesses, tous les scrupules de conscience qu'une autre met à peine dans l'exercice de la vertu. Il faudrait que je fusse fou pour m'empêtrer d'un ménage, moi qui n'ai pas même assez d'argent pour payer mes fiacres et inviter mes amis au restaurant. Restons garçon, ménageons l'avenir, et jouissons du bonheur de posséder sans sacrifice et sans ennui la plus ravissante compagne. A quoi ai-je donc pensé au bal des d'Altenheim? Heureusement le voyage et les raisonnements de mon père m'ont bientôt dégrisé.» 

 Ces réflexions, Lionel les faisait à part lui. Il se fût bien gardé de les communiquer à son ami Fabrice de Ligneul, car il n'eût pas été sûr de rencontrer sa sympathie et son approbation. Lionel, avec sa parole abondante, qui jouait la rude franchise de son modèle, Gambetta, possédait l'art de ne point se livrer. Longtemps, pour Renée, il demeura une énigme, et ce fut le secret de son empire sur cette âme crédule au bien. Elle lui expliquait à lui-même sa conduite, comme elle la comprenait, dans son besoin de tout interpréter au sens le plus noble et le plus héroïque. Il souriait, lui disait: «Sans doute,» puis se répandait en protestations d'amour et l'enivrait par ses caresses. Au fond, elle doutait un peu. Elle douta de plus en plus. Mais qu'il fut tardif, son réveil! 

 LIONEL l'avait bien dit à Renée, et ce n'était pas là un fantôme créé à plaisir pour mieux se délivrer de son engagement: le Grand Ministère allait tomber. 

 On en était sûr dans Paris, même avant cette fameuse séance du 26 janvier 1882, qui brisa un grand citoyen. 

 Toutes les accusations les plus fausses: intention de lancer la France dans une guerre de revanche, projet de dissoudre la Chambre, ambition d'établir à son profit la dictature, alliance secrète avec la Droite, pillage et vol des deniers publics, étaient lancées contre Gambetta. Les plus modérés dans cette méfiance universelle et folle, dont la honte pèse encore sur notre pays, reprochaient au ministre de n'avoir rien fait de mieux que ses devanciers depuis deux mois qu'il était au pouvoir. Apparemment les gens croyaient que parce que cet homme était plein d'éloquence, d'intelligence et de bonne volonté, il devait d'un coup de baguette amener le règne du bonheur et de la vertu sur la terre. On lui demandait l'impossible, et on l'entravait de toutes façons dans l'accomplissement de ce qu'à tort ou à raison, il croyait être le bien. S'il avait été moins sincère, s'il avait jeté à poignées la poudre aux yeux de ses concitoyens, s'il avait parlé de réformes immédiates, gigantesques, radicales, qui sont la manie de notre malheureuse nation déséquilibrée, on se fût sans doute jeté avec enthousiasme dans ses bras, et on lui eût imposé cette dictature, qu'on l'accusa de vouloir fonder simplement parce que, malgré sa nature bruyante et en dehors, il était encore trop modeste. 

 Son programme n'était pas assez gonflé de promesses menteuses. On le renversa d'ailleurs sur le premier article qu'il en présenta, le scrutin de liste, sans en vouloir lire une ligne de plus. Le scrutin de liste fut voté peu après par la même législature. On renversa donc Gambetta pour le bonheur de le renverser, sans lui donner le temps de montrer si vraiment le pays pouvait ou non tirer quelque parti de ses très réelles et très supérieures facultés. Belle action pour une Chambre française! 

 Renée, profondément intéressée par le sort de cet homme auquel celui de Lionel et le sien propre étaient attachés, tenait absolument à assister à la séance qui en déciderait définitivement. Elle avait un billet, et elle arriva de bonne heure. Elle trouva les vestibules, les corridors et même les cours du Palais-Bourbon envahis. Elle apprit que déjà les tribunes et la galerie se trouvaient presque remplies par les privilégiés. 

 Ce qui augmentait l'encombrement, c'est qu'on s'était attendu à ce que la séance eût lieu le mardi; au dernier moment, elle avait été remise au jeudi; si bien que les billets donnés pour l'avant-veille, comme ceux du jour même, comptaient également. Il y avait même priorité pour les premiers. Lionel, qui ne songeait pas à cela et savait d'avance que la Chambre ne se réunirait pas le mardi, avait eu soin de n'envoyer à Renée qu'un billet pour le 26. 

 Il vint la rejoindre à travers la foule qui remplissait la salle d'attente du public, et il la trouva debout, s'appuyant contre un mur, se lassant dans la chaleur, les piétinements et le bruit. 

 —Venez avec moi, mademoiselle, lui dit-il tout haut avec cet air important qui ne le quittait jamais. Je vais vous faire placer. 

 Il lui fraya à grand'peine un passage à travers les assistants qui murmuraient contre ce passe-droit: 

 —Ce que c'est que d'être jolie femme, souffla à l'oreille de Renée un monsieur qui cherchait au moins dans l'incident une diversion à l'impatience et à l'ennui. 

 —Venez vite, vite, répétait Lionel, je ne sais plus si moi-même je vais pouvoir vous faire entrer. Tout est déjà comble. 

 —Oh! mon Dieu! s'écria Renée, contrariée. Je voudrais tellement l'entendre et le voir aujourd'hui! Je vous en prie, Lionel, faites ce que vous pourrez. Cela m'est égal d'être en haut. 

 Lionel Duplessier parcourait les corridors, interpellait les huissiers par leurs noms, tous secouaient la tête irrévocablement. 

 —Qu'est-ce que c'est, demanda Renée, que toutes ces personnes assises le long du mur sur des banquettes? Pourquoi n'entrent-elles pas? Elles ont des billets à la main cependant. 

 —Elles attendent, dit-il, l'unique chance qui leur reste. C'est que quelqu'un se fatigue ou se trouve mal pour prendre sa place. Elles vont rester tout l'après-midi, car Gambetta ne prendra la parole que très tard. 

 —Mais alors, dit Renée, il faut que j'y renonce. 

 A ce moment Lionel bondit comme un tigre qui vient de voir passer une gazelle dans la clairière d'un bois, et il abattit, non point sa griffe, mais une main énergique sur l'épaule du petit monsieur Bécherelle, le chef des huissiers, qui arrivait tout affolé. 

 —Bécherelle, fit Duplessier, je ne vous ai encore rien demandé, moi; vous allez me trouver un petit coin pour mademoiselle. Voyons, Bécherelle, soyez gentil. 

 Il fit tant, que le vieux Bécherelle, tout grommelant, se dirigea vers une petite porte fermée à clef qu'il ouvrit, et dévoila un escalier tournant étroit et raide comme une échelle. C'était un accès interdit au public et qui menait à la galerie au-dessus des tribunes. Comme Renée allait s'y engager, trois ou quatre messieurs, témoins des pourparlers, s'élancèrent pour passer devant, en écartant Bécherelle. Mais Lionel, furieux, les repoussa presque à coups de poing. La jeune fille était enfin assise, au premier rang de la galerie, entre des dames qui se serrèrent avec complaisance. Elle avait obtenu la toute dernière petite place qui fût encore libre dans l'enceinte. 

 Armée de sa lorgnette de spectacle, elle pouvait examiner à loisir les députés, dont elle voyait très bien les visages, étant à l'angle de gauche de la salle et par conséquent presque en face d'eux. Ils paraissaient déjà au grand complet. Elle n'aperçut pas Lionel dans l'hémicycle. Avec sa connaissance des habitudes parlementaires, le jeune homme venait de retourner tranquillement à son ministère expédier un travail pressé. Il savait avoir du temps devant lui avant le discours de Gambetta. En effet, ce discours commença tellement tard que Renée crut que la fatigue de la longue attente et de la longue séance serait subie par elle en pure perte. 

 Elle eut le loisir d'examiner toutes les têtes, chauves ou chevelues, brunes, blondes ou blanches, barbues ou glabres, qui émergeaient des fauteuils, et toutes les toilettes s'étalant aux tribunes, avant que l'huissier criât: «M. le Président, messieurs!» et que M. Brisson parût, dominant l'assemblée de toute la hauteur de son siége élevé, de sa taille imposante et son imperturbable gravité. 

 Quelques minutes après lui, le Président du Conseil, ministre des Affaires étrangères, vint s'asseoir à son banc, au pied de la tribune, entre ses collègues, dont pas un seul ne manquait. 

 Alors commença le brouhaha des discours, des interruptions coupées par la sonnette, des: «Silence, messieurs!» que lançait l'huissier d'une voix retentissante. Renée écoutait tout cela d'une oreille distraite. Elle rentrait en elle-même. Elle se rappelait. 

 Hélas! deux mois avait suffi pour qu'elle connût les plus enivrantes délices et la plus effroyable angoisse. L'angoisse restait seule et bien complète; car la froideur récente de Lionel, qu'elle ne savait pas calculée, voulue, lui persuadait qu'il se lassait d'elle, la voyant malheureuse, et qu'elle était en train de perdre son amour, acheté d'un tel prix. 

 Dans le bruit et l'animation de cette grande assemblée, elle perdait un peu le sentiment de désolation, d'isolement, et d'irrémédiable honte qui maintenant lui torturait l'âme à toute minute. Une espèce de vague espoir, d'incrédulité à l'égard de son horrible destinée, l'apaisait quelque peu. Une mélancolie sans bornes, mais très douce, endormait son atroce souffrance. Elle contemplait cette scène si extraordinaire; tous ces hommes en bas, secoués par l'ambition et le besoin d'agir; toutes ces femmes au-dessus, apportant là leurs coquetteries et leurs intrigues; le sort de ce grand lutteur, dont elle voyait parfois osciller de dédain les larges épaules, prêt à se décider tout à l'heure; et parmi tout cela, l'avenir de la France, qui se faisait comme au hasard: trame mystérieuse dont ces pygmées croyaient diriger les fils, tandis qu'ils se trouvaient lancés eux-mêmes dans leur réseau comme d'aveugles navettes. Sous quel jour singulier, à travers le prisme de sa cruelle expérience, Renée voyait maintenant toutes ces choses! Combien le monde avait changé depuis qu'elle y avait porté ses regards! 

 La séance durait toujours, et Gambetta ne bougeait pas de sa place, écoutant avec le plus grand calme tous les orateurs qui se succédaient à la tribune, et ne les interrompant que très rarement. On finit par les huer, par se moquer d'eux, car les députés plus encore que le public commençaient à se lasser. Le parti de chacun était pris. Toutes les paroles prononcées ce jour-là ne devaient pas y changer grand'chose. Mais on se réjouissait d'entendre celles de Gambetta, comme un superbe morceau oratoire. On ne doutait pas qu'il se surpasserait. Puis ses ennemis avaient hâte de le terrasser, et ne souhaitaient pas reculer leur victoire jusqu'à un autre jour. Dans des circonstances aussi défavorables, Monsieur F... C... eut le triste courage de braver pendant deux heures la lassitude et l'impatience de la Chambre. Il finit par parler devant des sièges vides, chacun étant aller reprendre des forces à la buvette. Enfin M. Brisson agita sa sonnette d'une manière significative: «La parole est à M. le Président du Conseil.» 

 Gambetta se leva.. 

 «Mais, pensa Renée, ils sont tous partis.» 

 Son inquiétude ne dura guère. Le bruit se répandit que, enfin, il montait à la tribune. Il n'en avait pas gravi les degrés que tous étaient à leur place. Ce fut une invasion. Il ne resta plus un fauteuil libre. Une foule de messieurs, sénateurs, hauts fonctionnaires ou autres, suivirent les députés; quelques-uns occupèrent les places restées vacantes ou s'assirent sur les marches du bureau. Le plus grand nombre se tint debout dans l'hémicycle. Parmi ces derniers, au premier rang, à droite et tout près de la tribune, Renée remarqua immédiatement Lionel. Il se tenait les bras croisés, la tête rejetée en arrière, et elle observa combien son teint était pâle et mat à côté des visages, pourtant vieux et décolorés pour la plupart, qui l'entouraient. Avec son type rappelant le type juif, sa fine barbe en pointe, ses grands yeux doux, il avait l'air d'un Christ brun. 

 «Le voilà, se dit-elle, le voilà celui qui me fait tant de mal. Hélas! je souffre surtout de l'aimer et de n'être pas pour lui ce qu'il est pour moi. Oh! s'il était à ma place et moi à la sienne, comme d'un mot je guérirais avec joie sa blessure! Comme je le prendrai à moi pour toujours, dussé-je tout perdre excepté lui. A quoi pense-t-il? Peut-être qu'il regrette de m'avoir jamais aimée, tandis que moi, dont il a pris la vie, je ne trouve pas de force, même à présent, pour me repentir de rien.» 

 Soudain Lionel se retourna, dit quelque chose à un jeune homme placé un peu derrière lui, puis prit amicalement le bras de ce jeune homme et l'attira à son côté. Renée devina Fabrice de Ligneul. Il était en contraste parfait d'apparence avec Lionel. Plus mince et plus élégant de taille, mais moins beau de visage; blond avec une fine moustache estompée sur des joues gracieuses et doucement colorées, des joues de femme; de grands yeux noisette, de longs cils recourbés, de fins sourcils; un ensemble charmant sans être d'un dessin aussi mâle et aussi régulier que celui de son ami; quelque chose de délicat et de pensif; et avec cela une tenue assez martiale, comme d'un officier en civil. Il avait des mains superbes que Renée remarqua parce que souvent il affilait le bout de sa moustache. Sa distinction était telle que Lionel à côté semblait presque commun de taille et de tournure. Il est vrai que—suivant l'avis de ce dernier—un vrai républicain ne doit pas être élégant. Le jeune Duplessier se piquait d'acheter ses vêtements tout faits et affichait dans ses façons un grand laisser-aller. Renée le déplorait en vain. 

 Ces différentes observations empêchèrent la jeune fille d'écouter très attentivement les premières phrases de Gambetta. Au silence profond qui soudain s'était fait dès qu'il avait pris la parole, avaient succédé les rumeurs et les interruptions. C'était là le coup de fouet nécessaire pour éveiller la verve du tribun. Bientôt sa voix s'éleva, s'éclaircit; les périodes superbes, amples, d'une clarté limpide et d'une foudroyante énergie, tombèrent l'une après l'autre de ses lèvres. Il s'anima, secoua ses cheveux comme une crinière, se croisa les bras, arpenta la tribune, avec ce pas à la fois pesant et élastique des fauves qui lui donnait l'air d'un lion en cage. Cette comparaison, devenue banale, s'imposait à l'esprit dès qu'on l'entendait. Et surtout ce jour-là, en face de cette Chambre hostile, de ce pays qui le calomniait, en face de ce vote suspendu sur sa tête et prêt à briser entre ses mains le pouvoir qu'il avait à peine eu le temps de saisir, ce jour-là, il poussa des rugissements sublimes. 

 On put voir comme il aimait la France. Oui, c'est pour elle qu'il parla bien plus que pour lui. Il tremblait qu'on ne s'obstinât à accorder au Congrès plein pouvoir pour toucher à la Constitution. 

 —«Il serait subversif, s'écria-t-il, dans un pays qui s'est donné, il y a six ans à peine, les institutions qui abritent sa fortune, assurent sa paix et le développement de toutes ses richesses, il serait subversif de tout remettre en question!» 

 Il dit à tous les républicains cette parole profonde: 

 —«Nous nous sommes débarrassés de nos adversaires, il reste à nous gouverner nous-mêmes.» 

 Il repoussa magnifiquement l'accusation de dictature: 

 —«Vous êtes les maîtres, s'écria-t-il, vous pouvez, à l'aide d'un simple carton bleu, mettre hors de concours toutes ces puériles et factieuses pensées.» 

 Il essaya d'expliquer son plan de gouvernement. Il annonça que ses collègues étaient tout prêts à montrer à la Chambre les projets de loi qui permettraient de juger dans leur ensemble l'œuvre et le but de son Cabinet. Il défendit le scrutin de liste, mais il montra qu'il n'en avait pas fait la condition sans laquelle il refuserait ses services au pays lorsqu'il s'était vu appelé au ministère. Enfin, dans une admirable péroraison qui enleva ses auditeurs et fit éclater jusque dans les tribunes, malgré tous les règlements, des applaudissements frénétiques, il rappela son passé, il invoqua la conscience publique comme le témoin de sa loyauté et de son amour pour la France. 

 Après deux heures de cette lutte terrible, il descendit de la tribune, dans une émotion profonde, brisé, se sentant vaincu quand même par une monstrueuse coalition, malgré la victoire momentanée de son éloquence. Un silence où vibrait l'âme de cette assemblée si puissamment remuée par lui, suivit les applaudissements. Mais au moment où il tombait, écrasé, à sa place, et posait le front sur sa main, une salve enthousiaste, et plusieurs fois reprise, assura ce vrai patriote que du moins le cri de son cœur ne retentissait pas sans écho au cœur même de la France. 

 Renée trouvait presque doux d'avoir dans les yeux des larmes qui ne coulaient pas sur son propre malheur. 

 «Quoi! pensait-elle, je me suis tant affligée sur moi! Que sont les maux qui me frappent à côté de la chute terrible de cet homme qui voit se briser entre ses mains son espoir de relever son pays? Quelle importance a ma destinée auprès de celle de la France, qui se joue peut-être en ce moment? Eh! que je sois déshonorée ou que je meure, je songerai combien je suis peu, je me rappellerai cette grande scène, et je tâcherai de me consoler en m'oubliant.» 

 —Tu ne vas pas attendre la fin de la séance? lui demanda-t-il. Sais-tu qu'il est plus de sept heures. 

 —Vraiment, mais je désire assister au vote. Mes parents savent où je suis et ne seront pas inquiets. Ils pensent bien que cela peut se prolonger très tard. 

 —Mais tu en aurais bien encore pour une heure. Voilà un autre orateur à la tribune. Tu dois être épuisée, ma pauvre chérie. Viens dîner avec moi chez Ledoyen. Nous retournerons ensuite savoir le résultat du scrutin. 

 —As-tu quelque espoir? 

 —Aucun. Gambetta a été magnifique. Mais le ministère est flambé. 

 Comme Lionel insista pour emmener Renée, elle le suivit. Dans l'escalier, il lui dit négligemment: 

 —J'ai invité Fabrice à dîner avec nous. Cela ne te fait rien? 

 Elle s'arrêta net, comme frappée de stupeur. 

 —Va le rejoindre, Lionel, moi je ne peux pas. 

 —Mais tu aurais un frère que je ne le verrais pas dans ces conditions.OLionel! tu me mènerais avec un ami au restaurant. Qu'est-ce qu'il penserait que je suis? 

 —Si cela te contrarie tant... dit le jeune homme. 

 —Je ne peux pas en supporter l'idée, Lionel. Puis, ajouta-t-elle d'un air triste, nous nous voyons si rarement maintenant, n'aimerais-tu pas mieux être seul avec moi? 

 —Soit, attends-moi un instant. Je vais descendre le congédier. Je ne me gêne pas avec lui. 

 Un moment après, Lionel et Renée, assis tout près l'un de l'autre, dans un cabinet particulier, chez Ledoyen, mangeaient des huîtres. Ils parlaient de la séance. La chute du ministère était pour eux une catastrophe. A travers les rideaux soulevés de la fenêtre, ils apercevaient une terrasse, et, au delà, les arbres noirs des Champs-Élysées, parmi les branches desquels scintillaient des étoiles. 

 —C'est joli, n'est-ce pas? dit Lionel en attirant Renée vers la fenêtre, comme ils achevaient le dessert. 

 Il la serrait toujours plus tendrement contre lui, embrassait son cou et sa joue, cherchait ses lèvres. 

 Alors il laissa tomber les rideaux. 

 Et lorsqu'ils sortirent de chez Ledoyen, cette escapade, qui peut-être eût amusé Renée si elle avait été sa femme, laissa dans cette âme délicate l'impression horrible d'une profanation. C'était son cher et précieux Lionel qui la traitait ainsi, elle, la mère future de son enfant! Il descendait même au-dessous de l'affreuse chambre garnie. Il en arrivait au cabinet particulier. Et encore, il l'avait prise dans ses bras, à la fin d'un bon dîner, parce qu'elle se trouvait là. Mais il n'avait même pas souhaité, cherché ce tête-à-tête, puisqu'il pensait d'abord amener un ami. 

 Quand elle eut passé, rapide, les joues en feu, devant la grosse dame, imposante, à la caisse, devant les garçons qui se rangeaient, la serviette sous le bras, et le chasseur qui offrait de chercher une voiture, elle saisit le bras de Lionel. Il allumait une cigarette d'un air tranquille. Tous deux revinrent, sous les arbres et le long des quais, sans prononcer un mot; elle, songeant à ses beaux rêves de jadis piétinés sous la marche indifférente de la vie, tombés au fait-divers banal et près d'aboutir au réchaud de charbon de l'ouvrière dans sa mansarde; lui, se disant que Gambetta, après tout, n'était pas si solide qu'on aurait pu le croire, et qu'il fallait sans avoir l'air de lui tourner le dos, ne pas manquer les occasions qui pourraient s'offrir pour se créer des amitiés du côté de l'Extrême-Gauche, dont les chances, décidément, prenaient de plus en plus de poids. 

 Quand ils arrivèrent au Palais-Bourbon, tout était encore éclairé, les grilles ouvertes, et un grand remue-ménage de gens encombrait les portes d'allées, de venues, de colloques sans fin. Lionel quitta Renée un moment, la laissant sous le péristyle. 

 —Eh bien? lui dit-elle, tout anxieuse, lorsqu'il reparut. 

 —C'est fini, il est tombé. 

 Et il lui donna le résultat du scrutin. Les voix pour, les voix contre, les abstentions. Il lui indiqua aussi le mécanisme de cette mauvaise action parlementaire: c'était l'œuvre de l'Extrême-Gauche, traînant après elle, instrument docile, le troupeau aveugle et stupide de la Droite. Il parlait d'un ton calme et très grave. 

 —Viens, dit-il en terminant, nous n'avons plus rien à faire là, je vais te ramener aux Batignolles. 

 —Mon pauvre mignon! faisait Renée, s'oubliant elle-même, ne pensant qu'à lui dans ce désastre, lui serrant le bras dans cet élan protecteur et tendre qu'ont les femmes pour l'homme qu'elles aiment et qui souffre. 

 —Que veux-tu?... répondit-il. 

 Lionel, après tout, ne manquait pas d'un point de vue consolant pour envisager la chute de son illustre patron. L'embarras où il allait se trouver le rendrait intéressant aux yeux de Renée, empêcherait la jeune fille de trop se lamenter sur elle-même et surtout de compter sur lui à aucun égard, particulièrement à celui de l'argent. Elle avait encore intact le produit de la vente de son dernier tableau. Deux ou trois mois de voyage ne coûteraient pas si cher. Cela ne faisait pas de mal qu'elle se crût plus riche que lui; il aurait soin de ne pas parler de ses plaidoiries, de ses articles de journaux qui lui rapportaient beaucoup. 

 —Tu es une bonne petite femme, lui dit-il en l'embrassant à la dérobée dans l'angle d'une porte, comme il allait lui dire adieu. Maintenant que tu me vois si malheureux, tu ne voudras pas augmenter mon chagrin par tes vilaines idées de suicide? 

 —Non, mon Lionel, plutôt tout endurer que de te faire de la peine. 

 —Jure-le-moi, reprit-il, jure-moi que tu ne tenteras rien pour te tuer, pour tuer notre petit enfant, à nous deux, ma Renée, auquel je pense et que j'aime déjà. 

 Elle hésitait. 

 —Jure-le-moi, ou je croirai que tu ne m'as jamais aimé. 

 Et elle, se haussant sur la pointe des pieds, buvant dans ses yeux ce beau regard triste qui l'aurait fait aller au bout du monde, elle lui dit, les lèvres contre les siennes: 

 —Je te le jure, mon Lionel. 

 FIDÈLE à sa tactique, Lionel évita autant que possible de voir Renée, jusqu'à ce qu'elle eût pris d'elle-même quelque décision. 

 Il se plaignit beaucoup de ses embarras d'argent, lui avoua qu'il avait des dettes. Ne devait-il pas éviter soigneusement toute dépense inutile et ménager ses ressources en vue de l'enfant qui allait naître? C'est ainsi qu'il éluda les prières de la jeune fille; car elle le suppliait de louer quelque pied-à-terre où ils pourraient se rencontrer de temps en temps. Elle avait besoin de le voir, elle ne pouvait plus se passer de lui. Ce n'était qu'en sa présence et sous ses caresses qu'elle pouvait trouver quelque courage, voir le beau côté tendre de sa lamentable situation, s'étourdir dans la griserie de cette passion dont elle voulait au moins sentir la flamme, puisque dans son brasier elle avait jeté sa vie. 

 Il fut inflexible, et, en apparence, indifférent. 

 —Nous nous verrons tout à notre aise, lui disait-il, quand tu seras partie de chez toi. Tu feras bien de ne pas tarder. Je trouve que ta taille change visiblement. 

 Par suite de cette barbarie de Lionel, il arriva que Renée souffrit doublement, et de son embarras cruel, et du refroidissement de cet amour, capable encore, à cette époque, de la consoler de tout. La jalousie aiguisa ses tortures. Pendant une de leurs rares entrevues, son amant lui raconta—exprimant le grand plaisir qu'il en ressentait—l'arrivée et le séjour momentané à Paris d'un de ses amis des Pyrénées-Maritimes, accompagné de sa jeune femme, une brune piquante, dont il lui montra la photographie. Il n'y mettait pas de méchante intention, mais il oubliait tout à fait qu'un soir, longtemps auparavant, voulant prouver la fragilité des femmes, il avait raconté, sans la nommer, à quelques intimes du salon Anderson, comment celle-ci, un beau jour, lui était tombée dans les bras lorsqu'il était encore adolescent. Renée, qui déjà ne s'intéressait que trop à lui, avait entendu par hasard la confidence, faite du reste à haute et intelligible voix. Elle en avait gardé les moindres détails dans sa mémoire, et maintenant, des rapprochements s'imposaient à elle qui ne lui laissaient plus de doute. Pour la taquiner et ne songeant pas lui causer autant de peine, le jeune homme lui fit admirer le portrait: «N'est-ce pas qu'elle est jolie, Isabelle?» Et il portait le carton à ses lèvres en riant. 

 Renée savait d'ailleurs qu'il s'amusait beaucoup. Elle entendait parler de ses parties de jeunes gens par des camarades à lui qu'elle rencontrait chez des amis communs. Elle ignora cependant un détail. Gambetta, ne voulant pas voir ceux qui l'avaient servi souffrir de sa chute, et surtout son cher Duplessier, qu'il aimait comme un jeune frère, lui avait offert de l'attacher de nouveau à sa personne, au même titre que jadis, celui de secrétaire. Lionel avait refusé. N'était-ce pas en effet prudent d'attendre que le courant d'impopularité sous lequel Gambetta avait sombré, eût un reflux, avant d'attacher plus complètement sa fortune à celle du tribun? Attaché, Lionel l'était déjà aussi complètement que possible, car ses parents et lui-même devaient tout, absolument, à l'ancien président de la Chambre. Raison de plus pour dénouer tout doucement ces liens qui, un jour ou l'autre, pourraient devenir compromettants. Durant toute l'année 1882, Lionel se maintint dans une espèce de neutralité, épiant de quel côté le vent tournerait. Il défendit encore chaleureusement Gambetta à la conférence Molé, mais il appuyait souvent, et très haut maintenant, sur certains points au sujet desquels il s'éloignait de sa politique, tels que la séparation de l'Église et de l'État. Lui et son maître la souhaitaient également; mais tandis que celui-ci eût voulu attendre un moment plus propice, Lionel se montrait d'avis qu'on la votât le plus tôt possible. 

 Ses anciens ennemis acceptaient ses avances avec joie à cause de l'espèce de légende qui se répétait, grossissant toujours, sur son extraordinaire talent. Mais quoi qu'il fît jamais, il resta toujours, aux yeux de tous, l'enfant chéri de Gambetta. C'était plus qu'un lien d'opinion, c'était un lien de cœur et de reconnaissance qui existait entre lui et cette Providence vivante de sa famille, de sa jeunesse. On le vit d'autant mieux, ce lien, lorsqu'il le brisa plus tard, aussitôt que celui dont il fut tant aimé eut fermé les yeux. Ceux même qui devaient profiter de sa défection en éprouvèrent le dégoût. 

 Si on l'eût prédite à Renée, cette défection, au commencement de 1882, elle eût repoussé avec horreur l'affreux pronostic. Et cependant, jour après jour, ses yeux s'ouvraient. Les indélicatesses de détail, les petites lâchetés, les mouvements d'égoïsme, les exclamations impatientes d'une ambition vulgaire et d'un impérieux besoin de jouissance, s'accumulaient devant sa pensée, toujours tournée vers Lionel, quoi qu'elle fît pour ne pas les voir ou pour les expliquer. Lorsqu'une femme aussi fine et sensible qu'elle, en arrive à plaider à toute minute la cause de l'homme qu'elle aime devant sa propre conscience qui désire croire en lui et qui ne le peut plus, elle endure la plus cruelle souffrance qu'elle puisse connaître, et cette souffrance amère, humiliante, engendre à coup sûr un germe mortel pour sa passion. Oui, Lionel déjà n'était plus pour Renée l'être chevaleresque et généreux, qui vivait les yeux fixés sur un grand but et le cœur rempli d'un grand amour. Le but du jeune homme!... il ne le dissimulait même plus devant elle: c'était la fortune, l'argent. Quant à son amour... hélas! était-ce plus qu'un passager caprice? Et, même s'il durait, qu'est-ce donc, grand Dieu! qu'un amour qui ne craint ni la douleur, ni l'abaissement moral pour la femme adorée? 

 Avant de se séparer de ses parents, Renée tenta une démarche suprême auprès de Lionel. Ce qu'elle n'eût jamais fait pour elle-même, elle le fit pour eux et pour son enfant. Abaissant sa fierté jusqu'à prier celui à qui elle avait rêvé de donner, de donner encore et de donner toujours, sans recevoir rien que sa secrète tendresse, elle lui demanda de revenir sur sa dernière décision et de l'épouser. Elle lui écrivit une longue lettre, où—le connaissant déjà trop bien—elle fit valoir surtout les raisons qui tendaient à son propre intérêt, à lui-même, Lionel. Elles ne manquaient certes pas. Si l'infatuation où ce jeune homme était de sa personne ne l'avait pas complètement aveuglé, il aurait vu quels atouts puissants, au jeu mystérieux de la destinée, il mettrait dans sa main en épousant Renée. 

 —«Crois-moi,» écrivit-elle avec autant de délicatesse que possible, «crois-moi, l'argent n'est pas ici-bas le seul levier tout puissant. Songe un peu quelle force, pour parvenir aux sommets de l'action et de la pensée, deviendrait l'union loyale, absolue, de deux êtres doués comme nous le sommes et s'entendant d'une façon si parfaite. Quelle source de bonheur intime et vivifiant! Quelle alliance contre tous les obstacles! Quel talisman pour traverser la vie joyeusement et victorieusement! L'or que je ne t'apporterai point en dot, je voudrai le conquérir avec mes pinceaux. Et sans doute y arriverai-je, tant je sens en moi d'énergie, de volonté, d'ambition et d'inspiration, tant je serai poussée en avant par le désir de couronner de toutes les joies et de tous les succès ton sacrifice momentané. Et ne dis pas, mon Lionel, qu'il en peut être de même dans une situation irrégulière. Hélas! cette voie d'ignominie et de mensonge où je m'engage toujours plus avant, ce qu'elle a de terrible, c'est que je n'y retrouve plus ma propre personnalité. Si tu ne m'en retires, tu n'y suivras bientôt plus que l'ombre de ta Renée. Sans doute, tu traiteras ceci de faiblesse et de nervosité. Mais je ne suis qu'une femme; j'ai peut-être en moi assez de ressort pour réagir contre le malheur, je n'en ai pas pour résister au sentiment de la honte et de la déchéance.OLionel! je ne suis déjà plus la même que tu as tant aimée; je suis vieillie, je deviens sceptique, soupçonneuse et amère... L'enthousiasme sacré, qui me faisait planer si haut, m'abandonne. Je ne sais même plus peindre. Moi, qui brossais si facilement mes toiles, je m'épouvante de ma maladresse; voilà quelques semaines que je n'ai rien fait de bon. Mon tableau des Boulevards au 1 er janvier , ne sera pas prêt pour le Salon. Je n'enverrai que le portrait de Gisèle. Je ne me reconnais plus. Et toi, me reconnaîtras-tu encore? Le bonheur que tu m'as demandé, tu t'étonneras bientôt de ne plus le trouver auprès de moi. C'est là mon plus dur chagrin. Lionel, réfléchis encore. Ne pense pas à moi, pense à toi-même, pense à ton enfant, pense à ton avenir. Si tu m'appelles à toi pour toujours sans regret, je serai la plus heureuse des femmes, la plus vaillante des artistes, la plus fière et la plus joyeuse des mères. Mais pour peu que tu hésites, repousse franchement cette prière, la dernière que je t'adresserai à ce sujet. Je te jure de m'incliner, résignée, devant ta décision, sans en discuter, sans même en chercher les motifs, et d'être pour toi, dans la mesure où tu me laisseras l'être, une compagne aimante et fidèle.» 

 Il lui répondit: 

 «Ma chère Renée adorée, 

 «Certaines paroles de ta lettre m'ont brisé le cœur de chagrin. Tu parles d'abaissement et de mensonge, tu dis que tu ne te retrouves plus toi-même, que peut-être je ne te reconnaîtrai bientôt plus... Moi qui possède jusqu'à la moindre de tes pensées, moi qui ai connu avec toi une si étroite communion d'amour! Mais qu'as-tu donc jamais pu croire? Que tu aurais pour toi-même ou que j'aurais pour toi un moindre degré d'estime parce que tu consens à me sacrifier tout, famille, nom, relations, position, ne conservant que ton immense empire sur mon cœur et sur mon bonheur, et le doux partage de notre futur petit trésor chéri! Tu me parais plus grande, plus sacrée, plus admirable que toutes les femmes légitimes de la terre, et je t'aime au delà de toute expression parce que je suis sûr, moi, que c'est l'amour qui t'unit à moi, et qu'il a fait plier dans ton cœur toute pensée étrangère. Mais si tu me laissais entrevoir que je n'aurais un jour que ton corps et la mère de notre enfant, que l'amante disparaîtra, que tu te résigneras mais que tu ne voudras pas, il n'y aurait plus pour moi un instant de repos d'esprit et je me sentirais torturé par ta contrainte et ton esclavage dissimulé. Si tu savais, quand tu me dis que tu agis librement, que tu me veux quand même, comme je vois l'avenir clair, parce que nous marcherons confiants l'un dans l'autre. Est-ce un vain espoir? Non, ne me dis pas que tu souffres de me rendre heureux et que tu éprouves «un sentiment de honte et de déchéance.» Tu es mille fois meilleure que moi; comment par aucune décision pourrai-je t'empêcher de devenir pour moi tout ce qu'il y a de bon et de doux, puisque c'est ce que je te demande à mains jointes. J'ai besoin de toi, de toi tout entière, sans excepter les petits coins où tu te renfermais—je le voyais bien et j'en souffrais assez—ces jours-ci. Que parles-tu d'humiliation, ma chérie? toi que j'aime et que j'estime comme l'amour le plus complet peut seul estimer. Je t'en supplie, chasse tous ces fantômes que tu te forges à toi-même et auxquels tu portes des coups qui me frappent au cœur. N'en laisse rien au fond de toi. 

 «Je t'embrasse comme je t'aime et je t'aime comme un fou. 

 Par un après-midi splendide du commencement de mars, une de ces journées claires, tièdes, lumineuses, qui succèdent parfois sans transition aux brumes et aux gelées de l'hiver, Lionel, ayant donné rendez-vous à Renée, la conduisit à la campagne, pour lui montrer «ce petit nid» dont il lui parlait dans sa lettre. 

 Tous deux prirent le train à la gare Montparnasse et descendirent à la gare de Clamart. Puis ils montèrent sur l'impériale du tramway dont les rails s'étendent à travers le village et vont jusqu'en haut du pays. Ils voulaient respirer l'air délicieux de ce premier jour de printemps, plutôt que les odeurs douteuses à l'intérieur du véhicule. Les petites maisons blanches filaient devant leurs yeux, et semblaient rire par toutes leurs fenêtres ouvertes au gai soleil ressuscité. Autour d'elles, dans les jardinets, et plus loin, par les brusques ouvertures des ruelles transversales s'en allant vers les champs, on apercevait des têtes neigeuses de cerisiers ou de pommiers déjà fleuris. Des enfants jouaient dans la rue et se poursuivaient avec des cris de joie. Sous les vêtements d'hiver, que l'on n'eût point encore osé alléger, on trouvait presque excessive la chaleur inattendue. 

 En descendant du tramway, à la tête de ligne, Renée mit sa jaquette de peluche sur son bras, afin de marcher plus facilement. 

 —Est-ce encore loin? demanda-t-elle. 

 —Nous y sommes, répondit Lionel. Aurais-tu jamais imaginé aussi près de Paris un petit coin aussi perdu? Aucune de tes connaissances ne viendra te chercher ici. Ce n'est pas un endroit de villégiature. On ne demeure pas à Clamart. 

 —J'ai entendu parler des bois de Clamart, fit la jeune fille. 

 —C'est vrai, les grisettes et les commis de magasin y font des parties le dimanche. Mais tu en seras quitte pour ne pas sortir ce jour-là. Pendant toute la semaine, nous en serons les vrais propriétaires, de ces bois, et tu sais qu'ils sont ravissants. 

 On en apercevait les cimes dénudées et toutes grises par delà les murs peu élevés des maisons qui s'espaçaient. Ce n'était plus la rue populeuse, animée, du village. De grandes propriétés bien closes bordaient la route des deux côtés. L'imagination toute parisienne de Renée s'émerveillait du silence et de la solitude, dans cette lumière calme et crue qu'aucun feuillage n'interceptait encore. Comme ils arrivaient près de la forêt, là où tout vestige d'habitation devait cesser, semblait-il, Lionel tourna dans une allée à droite et s'arrêta devant une petite porte verte dont la partie supérieure était formée d'une grille, doublée d'un volet plein, au centre duquel s'entrebâillait un guichet. Il s'arrêta, chercha une clef dans sa poche. 

 —Tu vois, Renée, quand tu seras seule, tu n'ouvriras jamais sans avoir d'abord regardé qui est là, à travers ton guichet. La disposition de cette porte m'a tenté. J'ai pensé à tout. Tu seras là-dedans comme dans ton petit château-fort. La Belle-au-Bois-dormant, n'est-ce pas, mignonne? Et il n'y aura que moi, ton prince Charmant, qui pourrai y pénétrer. 

 Ils entrèrent. 

 Le jardin était assez grand. La maison, exiguë, très basse, apparaissait au fond, dans cette nudité lamentable qu'offrent tous les objets à la campagne, alors que le premier soleil de l'année en découpe brutalement les détails sans qu'aucune verdure en adoucisse les contours. 

 Le chèvrefeuille, la clématite, la vigne vierge, devaient grimper là, durant l'été, enveloppant la rustique demeure de leurs voiles légers et coquets. Pour le moment, tout sentait l'abandon. Quand ils ouvrirent la porte vitrée et pénétrèrent dans l'intérieur, une fraîcheur leur tomba sur les épaules, et les fit frissonner. Lionel aida Renée à remettre sa jaquette. 

 Il y avait d'abord une pièce où l'on entrait de plain-pied, et qui serait la salle à manger en même temps qu'une espèce de petit salon où l'on se tiendrait si l'on voulait. Derrière, une grande chambre à coucher; et en retour, séparés de l'appartement par un corridor, un cabinet de débarras et la cuisine. On grimpait ensuite un raide et étroit escalier, sorte d'échelle de poule, et l'on se trouvait dans un vaste grenier, très clair, qui ferait, dit Lionel, un admirable atelier. Au-dessus, il y avait encore les combles. Des fenêtres du grenier, comme d'un observatoire, on apercevait les passants sur la route, les gens qui sonnaient à la grille. De l'autre côté, s'étendaient les bois, qui bornaient la vue. Hors de la maison, contre le mur du fond, quelques petites constructions s'élevaient; un poulailler, des cages à lapins, un appentis pour ranger les instruments de jardinage. 

 Le jeune homme expliquait tout, montrait tout, faisait les honneurs de cette bicoque comme si c'eût été un palais. 

 —Tu sais, disait-il à Renée, en l'entraînant par la taille dans tous les petits recoins de la maisonnette et du jardin, avec le goût que tu as, tu feras de ceci une véritable bonbonnière. Nous y passerons une saison délicieuse. Moi, je me charge du loyer et des gros meubles. Je vais les acheter à l'hôtel Drouot. On a des occasions extraordinaires, mais il faut savoir s'y prendre. Toi, tu fourniras la batterie de cuisine, les bibelots. Cela, c'est l'affaire d'une femme. Il paraît que la vie est tout ce qu'il y a de meilleur marché à Clamart. Je me suis informé auprès de la propriétaire. Tu auras moins de frais encore que tu n'en aurais eu en restant à Paris, et tu jouiras du bon air en plus. Le potager te fournira amplement les fruits et les légumes. 

 —Comment! dit Renée, que la question d'argent épouvantait intérieurement sans que jamais elle eût osé l'aborder, tu dis que j'aurai moins de frais? Mais je perds mes cours de dessin, mes leçons particulières... 

 —Qu'est-ce que cela fait? Tu travailleras ici. Tu auras tout ton temps à toi. Tu seras si tranquille! Ta mère connaît tes marchands de tableaux; elle placera facilement tes toiles. 

 —Ma mère, murmura la jeune fille, ma mère! O mon Dieu! je ne lui ai rien dit... Elle ne sait rien encore. 

 —Voyons, fit Lionel avec ennui, ne m'attriste pas justement aujourd'hui que nous sommes si heureux, qu'il fait si beau, que nous visitons notre petit chez-nous. Ta mère ne sait rien? Eh bien! tu lui raconteras tout! Si elle est bonne et tendre comme tu me le dis, surtout si elle est raisonnable, elle ne t'en voudra pas, elle fera tout son possible pour te tirer d'affaire. 

 Renée refoula son angoisse, sa peur horrible de voir sa mère tomber morte peut-être, foudroyée par l'effrayante révélation, ou bien s'élancer auprès du père, et, perdant la tête, tout raconter à celui-ci. Ces craintes, qui torturaient jour et nuit la malheureuse enfant, elle ne pouvait en chercher l'apaisement auprès de Lionel. Lui, sitôt qu'elle en parlait, haussait les épaules, comme si vraiment il n'eût pu croire les gens assez fous pour mourir ou s'affoler au sujet d'un petit accident, tout naturel, tout simple, très aisément réparable. Elle n'insista donc pas, et s'efforça, pour lui faire plaisir, de partager la gaîté qu'il déployait. Il paraissait complètement heureux devant la perspective de tout un été passé dans cette pittoresque retraite avec celle qu'il appelait «sa petite femme adorée.» 

 «Il m'aime cependant, songeait-elle. S'il ne voit ni mes souffrances morales ni mes embarras matériels, ce n'est pas sa faute. Il a été élevé dans des idées si différentes! Je ne lui ai demandé que de l'amour et la permission de le rendre heureux. Ne serais-je pas injuste d'exiger de lui davantage?» 

 Et elle trouvait moyen de lui sourire; elle se laissait gagner tout entière à la joie, si rare à présent, de le posséder tout à elle, à l'abri des regards curieux et des surprises, dans ce coin de campagne sauvage et ensoleillé, où, en somme, ils étaient chez eux. 

 Bientôt ils s'amusèrent comme deux enfants des découvertes qu'ils faisaient à travers les allées du jardin. C'était un berceau formé par un seul acacia-boule, très vieux, dont les branches tordues devaient former, quand les feuilles pousseraient, un véritable dôme de verdure; c'étaient des pieds de fraisiers, déjà constellés de fines étoiles blanches. Renée dénicha même sous les feuilles une petite fraise dure et verte comme un pois sec, où tous deux voulurent mordre ensemble avec des éclats de rire qui ne s'arrêtaient plus et qui empêchaient leurs lèvres de se joindre dans le baiser dont elles avaient toujours soif. La fraise disparut dans le conflit, et ce fut un problème de savoir si elle était tombée, ou si l'un des deux l'avait avalée par mégarde, au plus grand préjudice de l'autre. 

 Ils découvrirent des rosiers par centaines, et cela n'étonna pas Lionel, car la propriétaire lui avait dit que l'habitant, leur prédécesseur, était une sorte de vieil ermite, passionné pour les roses. Renée trouva assez de primevères, de violettes et de jonquilles pour faire un petit bouquet. Mais elle eut un grand mouvement d'indignation quand Lionel cassa pour l'y joindre un rameau de cerisier couvert de boutons, espoir de leur récolte future. 

 —Sais-tu, dit tout à coup le jeune homme, il faut que je te présente à notre propriétaire. Elle demeure plus bas dans le village, et m'a tout l'air d'une excellente personne. Je lui ai raconté que j'avais une petite femme un peu délicate, ayant besoin de beaucoup de repos et du bon air de la campagne pour mener à bien les difficultés d'une position très intéressante. Elle croit que nous sommes mariés, tu comprends. 

 —Tu lui as donné ton nom. 

 —Oh! Lionel, quel ennui! Pourquoi ne m'as-tu pas consultée? Je t'aurais proposé Dupont ou Durand plutôt que ce nom ridicule et pompeux de mélodrame. Si tu savais combien cela me contrarie! 

 Elle ne put pas faire comprendre à ce républicain tout bouffi de l'orgueil qu'il tirait de son ascendance illégitime et cosmopolite—car il y comptait aussi des membres de la House of Lords —elle ne put lui faire comprendre la délicatesse de sa répugnance à s'affubler de particules et de terminaisons sonores, quand elle se trouvait dans la nécessité, si cruellement humiliante, de choisir un nom qui n'était pas le sien. Tout ce qu'elle put obtenir—puisque aussi bien le mal était déjà fait et la signature apposée à l'acte de location—ce fut d'abandonner l'usage de la préposition, de s'appeler simplement Lionel et Renée Alvarez. 

 Ce jour-là ils ne firent pas la visite en question à la propriétaire. L'idée seule de jouer son nouveau rôle troublait tellement Renée! Sans même repasser par le village, ils entrèrent dans les bois, et, par une longue promenade, allèrent chercher le train à Meudon. Passionnément enlacés, ils suivirent les allées solitaires, et parfois coupèrent à travers les taillis, foulant sous leurs pas la couche épaisse des feuilles mortes, accumulées par les nombreux hivers. Des gazouillements d'oiseaux, de doux bruits de bêtes effarées, troublaient seuls, avec le murmure de leurs voix attendries, le grand silence de la forêt. Une éblouissante lumière criblait comme une pluie d'or le dur lacis des branches grises où pas un bourgeon ne s'entr'ouvrait. Le ciel, d'un bleu limpide, contrastait par sa splendeur avec l'aspect rigide et nu des hautes cimes dépouillées. Le printemps, en apparence, ne régnait encore que dans l'espace plein de rayons; il fallait deviner, sous l'écorce terne et rugueuse des hêtres et des chênes, l'ardente poussée de la sève et les palpitations de la vie, qui bientôt allaient se révéler par des ruissellements de verdure et par de fraîches floraisons. Mais, sur le sol, de pâles petites violettes sans parfum, des jacinthes aux clochettes foncées, des pâquerettes vulgaires et douces, soulevaient l'âpre manteau rouillé que font à la terre, en pourrissant, les frondaisons des étés disparus. C'était un étrange paysage, où la joie et la mélancolie, le sommeil et la résurrection se mêlaient, où la mort donnait à la vie un baiser suave et cruel. Renée le trouvait en rapport, ce paysage, avec les ivresses et les douleurs de son amour. Les oppositions de la nature, si adorable dans sa tristesse et dans sa grâce, avivaient les sentiments contraires de son cœur. Une émotion, à la fois délicieuse et déchirante, mais où la souffrance ressemblait à un aiguillon de volupté, grandissait en elle; bientôt il lui devint presque impossible d'en supporter l'intensité. 

 Elle saisit son amant entre ses bras. 

 —Ah! lui dit-elle, pardonne-moi... J'ai été lâche. L'humiliation et la douleur m'effrayaient. Il y a eu des moments où j'ai douté de toi, où j'ai maudit notre amour. Aujourd'hui je voudrais te bénir, même pour les larmes que j'ai versées à cause de toi. Regarde, que ce jour est beau. Je comprends à présent toutes les voix qui s'élèvent des choses... Mon cœur touche à l'infini... Il s'est ouvert, ce cœur ignorant, et c'est toi qui as fait ce miracle, Lionel! Qu'importe alors s'il a dû saigner pour s'ouvrir! Tiens, vois-tu, je pleure, et pourtant jamais je n'aurais imaginé un bonheur semblable à celui que j'éprouve. Je sens que j'étais née uniquement pour t'aimer, et je t'aime jusqu'à en mourir. 

 Elle paraissait bien belle dans ce mouvement d'exaltation. Ses grands yeux bleus étincelaient sous leur voile humide, et Lionel mouilla ses lèvres avec délices à leurs larmes en les baisant. 

 Il était aussi heureux qu'elle, aussi transporté, mais pour des raisons différentes. 

 Dans la plus horrible situation où une jeune fille puisse se trouver, elle puisait aux sources d'un tout puissant idéal un enthousiasme dont elle s'enivrait comme d'un haschisch. Lui, il acceptait la déclaration de ce bonheur imaginaire ainsi qu'un encens délicieux pour son orgueil, en même temps qu'un baume fait pour adoucir les faibles scrupules de sa conscience. Il trouvait naturel que Renée sacrifiât de plein gré toute son existence à la joie de le posséder, et s'émerveillât encore sur l'excès de sa félicité. Sa reconnaissance le mettait fort à l'aise. 

 D'autre part, il recueillait des satisfactions directes, très précieuses pour ce voluptueux et ce délicat. Renée avait une si jolie façon de tourner et de prononcer ses naïves phrases emphatiques! Son mobile visage peignait si vivement toutes les émotions qu'elle exprimait! Elle passait si gracieusement des sublimes idées aux ardentes caresses! Jamais il n'eût imaginé une maîtresse aussi innocemment troublante, aussi chastement capiteuse. Il ne la comprenait au reste pas du tout. Tandis qu'elle croyait lier leurs deux âmes dans la communion des plus nobles sentiments, elle ne le captivait qu'en flattant sans le savoir ses passions basses—passions dominantes—la vanité, la sensualité, l'égoïsme. Mais elle lisait dans ses yeux charmeurs une adoration sincère. A travers cette adoration, elle croyait voir en lui ce qu'elle-même avait en elle. La femme attend tout de l'amour; aussi jamais il ne pourrait la satisfaire si elle ne l'enrichissait, tant que l'illusion dure, des trésors qu'elle puise en elle-même, croyant les tenir de lui seul; dès qu'elle cesse de les lui prodiguer, elle le voit si pauvre, qu'elle ne le reconnaît plus. 

 L'homme est beaucoup moins exigeant. Très rarement il demande à l'amour autre chose que le plaisir. Lorsque par hasard un peu de vrai bonheur s'y mêle, il en est tout surpris et très sincèrement reconnaissant. La femme n'est jamais reconnaissante envers l'amour ou envers l'amant qu'en raison de ce qu'elle leur donne. Elle réclame trop d'eux pour en jouir autrement que par l'illusion. 

 Heureusement, chez Renée, l'imagination était puissante, et Lionel était un être facile à poétiser. Très beau, très tendre, il ne s'expliquait jamais. S'il voyait la jeune fille souffrir, il prenait un air infiniment navré, dont il connaissait l'effet immédiat. Aussitôt alors, elle s'accusait de l'avoir affligé, et elle trouvait à sa conduite, quoi qu'il eût fait, de si nobles interprétations, que jamais, s'en fût-il donné la peine, il n'aurait eu l'habileté de les inventer lui-même. 

 C'est ainsi que furent traversés tous les horribles préparatifs du départ. Renée allait au Bon Marché choisir des rideaux, du linge, et à la Ménagère acheter une petite batterie de cuisine, un service de table, et les mille accessoires qui composent un ménage, si modeste qu'il soit. Elle écrivait d'avance la liste des objets, tâchant de ne rien oublier, depuis le plumeau jusqu'aux salières. D'avance, elle mettait les prix en regard, par à peu près, comptant assez cher pour avoir la surprise d'un bénéfice inattendu sur la somme totale. Et toujours le montant de la facture dépassait ses prévisions. Son petit fonds de réserve, ses économies de la dernière année,—la première où elle eût pu mettre de côté,—s'entamaient fortement. Et cependant elle voulait encore vivre là-dessus pendant ses trois ou quatre mois de retraite, bien trop fière et trop délicate pour demander de l'argent à Lionel, qui, d'ailleurs, à ce qu'il disait, n'en avait guère. L'idée qu'il lui aurait mis de l'or ou un billet de banque dans la main faisait frémir Renée de honte. Aussi elle calculait jusqu'au moindre sou, désespérée quand elle croyait avoir fini avec les achats et qu'un objet auquel elle n'avait pas pensé se présentait soudain à sa mémoire,—comme cette fontaine à filtrer, pour laquelle il lui fallut, déjà arrivée rue Vivienne, reprendre l'omnibus et retourner au boulevard Bonne-Nouvelle. 

 Elle achetait tout en bloc dans les grands magasins, qui ne faisaient pas de difficulté pour porter ses emplettes à la campagne et qui arrivaient exactement à l'heure dite, alors qu'elle s'était rendue là-bas pour les attendre. Et elle organisait tout à mesure, trouvant quand même un amusement à des occupations nouvelles pour ses mains d'artiste; surprise de cette facilité si féminine avec laquelle elle s'initiait à son rôle improvisé de petite ménagère. Elle apportait une grande coquetterie aux moindres arrangements de leur intérieur. La nécessité d'épargner son capital restreint ne la décidait pas à choisir des choses laides ou vulgaires, et le moindre bibelot introduit par elle dans le nid rustique de Clamart devait avoir quelque air d'originalité qui lui donnât droit de cité sur les étagères ou dans les armoires. 

 Cependant, selon sa promesse, Lionel fournit les gros meubles, qu'il avait achetés tous ensemble le même jour à l'hôtel Drouot. Il eut la main heureuse. La table de salle à manger, les chaises étaient gracieuses de forme, quoique dépareillées. Le jeune homme s'était bien gardé d'y ajouter un buffet qui, bon marché, eût été un objet horrible; mais, pour une somme relativement peu élevée, il avait obtenu un meuble ancien, assez curieux, qui en tiendrait la place. Un très large lit que Renée se chargea de faire garnir de matelas neufs et draper en coin avec des tentures pareilles aux portières et aux rideaux des fenêtres; un grand tapis qui couvrit tout le parquet de la chambre à coucher, constituaient, assurait Lionel, des occasions merveilleuses; il les avait eus à des prix dérisoires. Mais l'acquisition dont il se félicitait le plus, était celle d'un immense et moëlleux sofa et de deux fauteuils semblables où l'on enfonçait de la façon la plus confortable du monde. Ces trois meubles, construits apparemment pour reposer les membres de quelque géant très difficile, représentaient le chef-d'œuvre du génie de la paresse et du bien-être. Recouverts en satin bronze pâle et garnis de franges et de capitons très riches, ils ne manquaient pas, malgré leur amplitude, d'une certaine élégance. Ils avaient dû certainement coûter fort cher au maniaque sybarite qui les fit faire sur commande, et d'ailleurs ils paraissaient tout neufs encore. Mais leurs dimensions les rendaient peu faciles à placer dans des appartements parisiens; aussi les rares amateurs n'avaient-ils pas poussé l'enchère très haut. Dans la vaste chambre à coucher de Clamart, ce sofa et ces deux fauteuils faisaient fort bon effet; ils enlevaient justement l'air un peu vide; et, avec le grand lit, le tapis et les tentures que Renée prodigua, ils transformèrent l'appartement rustique en un soyeux et délicieux boudoir. Leur ton bronze pâle s'harmonisait avec le bleu tendre qui dominait dans les rideaux. 

 Cette installation flatta extrêmement la sensualité de Lionel. La première fois que, le dernier clou posé, il s'étendit tout de son long sur le large divan, les deux mains croisées derrière sa tête, il se proclama le plus heureux des hommes. 

 Et Renée se dit que, peut-être, il ne demanderait, en effet, pas d'autre bonheur à la destinée que de passer là sa vie entière avec elle et d'y élever leur enfant. Eh bien, pourquoi n'en serait-il pas ainsi? La retraite forcée de quelques mois se prolongerait pour elle pendant toute l'existence. Il n'aurait pas besoin de l'épouser puisqu'il ne voulait pas. Elle renoncerait à voir le monde. Ses parents finiraient par lui pardonner. Elle peindrait là-haut dans l'atelier qu'elle comptait installer, apportant son chevalet et ses toiles du cinquième de la rue Darcet. Elle travaillerait tant que la fortune et la gloire arriveraient un jour sans doute et que Lionel n'aurait plus rien à regretter. 

 Dans son amour pour lui, si profond, si vrai, si ardent, elle commença d'envisager avec un joyeux espoir cet avenir solitaire et humilié, contre lequel elle se serait révoltée jadis de toute la force de son juste orgueil, si on le lui avait présenté comme un sort auquel elle se résignerait seulement. 

 Cependant le moment approchait où il faudrait tout avouer à sa mère. 

 Ce qu'elle craignait surtout, dans l'atroce douleur qu'elle allait infliger, c'était la soudaineté, l'inattendu. Depuis l'histoire de la lettre et l'accès de colère—si extraordinaire chez Mme Sorel,—aucune allusion n'avait été faite entre la mère et la fille, et le nom de Lionel n'avait pas été prononcé. Tout semblait oublié, d'un côté du moins; et cette sotte aventure, en apparence si passagère et maintenant si bien enterrée, n'avait pu préparer la pauvre femme au coup terrible qui allait la frapper. 

 En pensant ainsi, Renée se trompait. Mme Sorel était trop femme, trop mère surtout, pour traiter ce qu'elle avait vu, et, plus encore, ce qu'elle avait deviné, comme un enfantillage sans conséquence. L'eût-elle pu faire, que la physionomie, les manières si changées de sa fille depuis quelques mois, lui eussent donné le pressentiment d'un grand drame intérieur. Elle voyait que Renée souffrait de son amour, et, sans connaître la fatale complication, à laquelle elle ne pouvait pas songer, tant sa confiance était complète, elle s'apercevait qu'un mal profond avait été fait à son enfant. Parfois, avec épouvante, en face des symptômes qui s'aggravaient, elle se demandait si ce mal n'allait pas devenir mortel. Elle n'en parlait jamais, craignant trop d'aviver la blessure en y touchant; mais elle redoublait de tendresse, et elle espérait que son amour maternel, que les préoccupations si attachantes de l'art, que les succès qui sans doute attendaient Renée au prochain Salon, finiraient par distraire la pauvre petite et par triompher de son tourment secret. 

 L'inquiétude la rongeait donc silencieusement sans que Renée s'en doutât, elle qui croyait si bien renfermer ses propres angoisses. Entre ces deux femmes, dont il ne soupçonnait pas les chagrins, M. Sorel continuait à vivre sa vie monotone et studieuse. Il rêvait, composait, dictait; puis, se heurtant au fatal obstacle de sa cécité, il s'irritait parfois et tombait dans des accès d'amère mélancolie. C'est alors que toutes deux, chassant, chacune de son côté, les tristes idées dont elles étaient poursuivies, trouvaient de bonnes et joyeuses paroles pour consoler l'aveugle. Dans cette petite famille, jusque-là si unie, chacun savait bien que son propre bonheur était le premier souci des autres, et sa propre gaîté le plus sûr remède à leurs ennuis. Aussi de doux éclats de rire partaient-ils encore comme autrefois dans cet appartement du cinquième, que visitait à présent le brillant soleil d'avril à travers les croisées large ouvertes, ce rire musical, une des grâces de Renée, contre lequel l'humeur sombre du père ne tenait jamais bien longtemps. 

 —Chère maman, viens un peu avec moi dans ma chambre. Je voudrais te parler. 

 C'était à la fin d'un lumineux après-midi, où déjà flottaient dans l'air les chaudes caresses de l'été. La jeune fille et ses parents venaient de passer ensemble deux ou trois heures dans l'atelier. Tandis que Renée peignait,—d'une main qu'elle sentait lourde et mal disposée, comme presque toujours maintenant,—Mme Sorel faisait la lecture à l'aveugle, installé dans l'embrasure de la fenêtre, parmi les fleurs grimpantes du balcon. A cette hauteur, les bruits du boulevard extérieur ne venaient pas troubler la voix de la lectrice; à peine entendait-on de temps à autre et très affaiblie la corne du tramway de la Villette. Cependant un orgue de barbarie s'installa sur le trottoir d'en face, et Mme Sorel, fatiguée, saisit cette occasion pour s'interrompre. Le vieillard renversa sa tête sur le dossier de son fauteuil, et, avant que le musicien ambulant eût égrené à moitié la série de ses airs, un profond sommeil abaissa ses larges paupières sur ses yeux sans regard. 

 —Ne fais pas de bruit, fillette, ton père s'est endormi. 

 C'est de ce moment que Renée profita pour prendre la main de sa mère et pour l'entraîner doucement vers la pièce voisine. 

 Elle la fit asseoir sur une chaise basse et s'agenouilla à ses pieds sur la descente de lit—une fourrure blanche bordée de dents découpées dans du drap bleu pâle. Sa chambre de jeune fille, toute fraîche et claire, s'emplissait de la pure lumière calme, restée après le soleil qui se retirait peu à peu. L'orgue, dans la rue, continuait à faire monter sa voix tremblante et plaintive; et les quadrilles les plus joyeux, les valses les plus entraînantes, prenaient un accent qui déchirait l'âme, en s'échappant, chevrotants et brisés, du mélancolique instrument. 

 Mme Sorel saisit les mains de sa fille et la regarda longuement tout au fond de ses yeux bleus—les deux bluets de Lionel—pauvres fleurs qu'emplit aussitôt la rosée brûlante des larmes. Renée, appuyant sa tête sur les genoux de sa mère, sanglota comme si elle allait suffoquer. 

 Et devant cette douleur, devenue convulsive, secouant le jeune corps prosterné qui s'humiliait et se condamnait lui-même plus encore que l'âme, les pressentiments de Mme Sorel prirent tout à coup une forme distincte et terrible; la vérité se révéla à elle comme dans un éclair. Une question, un seul mot étranglé de la mère, un sanglot plus profondément désespéré de la fille. Il n'en fallut pas davantage pour achever cette confession que Renée voulait amener lentement, avec des précautions infinies, à laquelle elle voulait préparer la malheureuse femme pour ne pas l'en tuer sur le coup. 

 —Ton père?... murmura Mme Sorel. 

 Ce fut son premier mot, après un long instant de silence épouvanté. 

 —Il faut tout lui cacher, maman. Mes précautions sont prises. Tu m'aideras, maman... Non pas pour moi, mais pour lui... Tu m'aideras à lui épargner cette douleur. 

 —Malheureuse! cria la mère en se levant, il me faudra donc mentir avec toi!... Je serais ta complice, alors, la complice de cette infamie!... Jamais! N'y compte pas. 

 Elle élevait la voix. Renée s'élança, la prit dans ses bras, lui murmura haletante: 

 —Il va t'entendre... Au nom du ciel, ne le lui apprends pas ainsi! 

 —Jamais, reprit Mme Sorel,—parlant plus bas, l'accent brisé—jamais je ne lui ai dit un mot qui ne fût vrai, à ton pauvre père. Et je commencerais à jouer la comédie devant lui, à mon âge! Non, ma fille, je ne le pourrais pas. Nous en mourrons tous, oui, nous mourrons tous par ta misérable faute... Eh bien, après tout, ce sera pour le mieux. 

 Elle se rassit, prit sa tête entre ses deux mains. 

 —Oh! pourquoi n'est-ce pas fait tout de suite?... Pourquoi n'en suis-je pas déjà morte? gémit-elle. 

 Renée n'avait plus de larmes; elle ne sanglotait plus. Elle s'était remise à genoux près du lit, appuyant sa tête contre la couverture et regardant sa mère avec une pitié sans bornes et une horreur d'elle-même et de son amour que nulles paroles ne sauraient exprimer. 

 En pensant que peu de jours auparavant, elle avait proclamé à la face du ciel bleu et de la nature renaissante qu'elle ne regrettait rien, qu'elle touchait au faîte du bonheur, en se rappelant le souvenir tout récent de ses ivresses physiques et morales, elle se maudissait; le dégoût de sa propre chair, de son propre cœur, la saisissait avec une amertume intolérable. C'eût été pour elle un soulagement délicieux de livrer ses membres aux bourreaux; elle eût vu avec joie couler son sang sous des tenailles, si l'épouvantable douleur de sa mère en eût été tout à coup suspendue. 

 Hélas! de quelle inutilité n'étaient pas ses remords! Irréparable! irréparable!... Ce mot sonnait à ses oreilles, tout plein du sens fatal et profond qu'il comporte. Syllabes funèbres comme un glas pour nous autres pauvres humains, puisque notre désir est si fort, notre action si prompte, le fruit que nous cueillons si fragile, et notre regret, éternel! 

 Comme Mme Sorel ne parlait plus, le front toujours appuyé sur ses mains, Renée se glissa vers elle, et lui dit, avec une intonation intraduisible, ce simple mot: 

 —Maman!... 

 Sa mère la regarda. Leurs deux visages se trouvaient à la même hauteur, car la jeune fille restait agenouillée. Leurs bras s'ouvrirent... Quelle étreinte! Tout leur amour mutuel, toute leur pitié réciproque, toute leur tendresse commune pour le cher vieillard qui dormait paisible à deux pas d'elles, s'épanchèrent avec leur désespoir, au seul contact de leurs mains, qui rapprocha leurs tendres âmes. 

 Lorsque Mme Sorel put dominer son émotion assez pour reprendre la parole, ce fut un cri d'indignation contre Lionel qui s'échappa de ses lèvres: 

 —Le misérable! cria-t-elle, le misérable! C'est un criminel. Dieu le punira! 

 Renée tressaillit et se tut. C'était un châtiment qu'elle devait supporter sans se plaindre, cette malédiction de sa mère adressée à l'homme qu'elle aimait. 

 Cependant Mme Sorel commençait à former toutes sortes de projets plus ou moins inutiles ou irréalisables. Elle voulait aller trouver le séducteur, lui dire ce qu'elle pensait de lui; ou bien écrire à ses parents... Elle les croyait honnêtes. 

 Renée la détourna successivement de toutes ces tentatives. 

 —Ah! maman, disait-elle, plutôt tout souffrir fièrement que de lui demander une chose qu'il ne songe pas à m'offrir, ou plutôt qu'il m'a déjà ouvertement refusée. Je mourrais de honte s'il m'épousait par force. D'ailleurs tu n'obtiendras rien de lui, et tu m'aliéneras son amour que je dois conserver pour son enfant. Je me suis donnée sans condition; je ne veux pas revenir sur ma parole. 

 —Mais l'enfant! s'écriait la mère, l'enfant change toutes les clauses de votre misérable union libre. A supposer que cet homme ait le droit de profiter du don généreux que tu lui faisais de ta personne, sans contracter aucune obligation envers toi, il s'est placé lui-même sous le coup de devoirs tout nouveaux puisqu'il a voulu devenir père. Tu me dis toi-même qu'il s'en réjouit, qu'il l'a désiré... Pouvait-il penser que tu le désirais, toi?... Il brise ta vie, et il en crée une dont il ne prépare certes pas le bonheur. Et tu parles de garder ta parole envers un être pareil!... un être qui te dépouille et qui te vole, qui t'enlève, pour la satisfaction d'un caprice, ton honneur, ton avenir, sans compter qu'il trépigne sur le cœur de tes vieux parents! 

 Un léger bruit qui se produisit dans la chambre voisine vint interrompre la douloureuse conversation des deux femmes: 

 —Renée,... Marie,... êtes-vous là? demanda la voix de l'aveugle. 

 —Papa se réveille, fit la jeune fille. 

 Mme Sorel vit très bien qu'elle pâlissait et sentit son propre cœur défaillir. Que ferait-elle à l'égard de son mari? Elle hésitait encore. Renée la suivit auprès du vieillard, et attendit en tremblant les premières paroles qui seraient prononcées. Elle savait que sa mère, après ces émotions, l'âme oppressée par le poids de la redoutable vérité, pouvait se troubler en se retrouvant face à face avec son mari—ce pauvre infirme si cruellement frappé lui-même par sa cécité et que l'impuissance de venger sa fille jetterait dans d'effrayantes extrémités de rage. Mme Sorel, à sa vue, éclaterait en une explosion de désespoir et lui crierait tout, brusquement. Toutefois, si au premier moment elle demeurait maîtresse d'elle-même, si surtout elle avait la force de prononcer—hélas!—le premier mensonge nécessaire, la situation serait sauvée, au moins dans la mesure du possible, et l'infortuné père ne saurait jamais rien. 

 Quand elles entrèrent, elles le trouvèrent debout, qui, s'aidant de sa canne, cherchait à gagner l'autre porte, sans heurter le chevalet de sa fille, ni les chaises sur lesquelles des moulages en plâtre et des boîtes à couleurs se trouvaient déposées. 

 —Attends-moi, mon bon ami, je vais t'aider, dit la mère d'une voix presque naturelle. 

 —Vous aviez donc fondu toutes les deux? demanda l'aveugle avec un ton de gaîté assez extraordinaire chez lui. Un moment j'ai cru que vous vous étiez envolées, comme deux oiseaux, par la fenêtre ouverte. 

 —Mais non, dit Mme Sorel, nous étions tout à côté, dans la chambre de Renée. La chaleur et l'orgue de Barbarie t'avaient assoupi. La petite en a profité pour m'emmener chez elle. Elle voulait me montrer quelque chose. 

 —Quoi donc? 

 —Une lettre de Gisèle d'Altenheim. Elle est dans leur château de Touraine avec sa mère, tu le sais. Ces dames veulent absolument prendre Renée avec elles lorsqu'elles repasseront par Paris... Un voyage de quelques mois, où notre artiste visiterait les principaux musées de l'Europe. Cela ferait du bien moralement et physiquement à cette enfant, qui travaille trop et que je trouve bien fatiguée. Mais il faut avant tout que tu nous donnes ton avis. Il y a tout le temps... Nous en reparlerons. 

 LE soir où Renée, dans sa retraite de Clamart, apprit que son portrait de Gisèle avait obtenu une seconde médaille au Salon, la tristesse affreuse dans laquelle elle s'enfonçait en fut presque redoublée. 

 Ce portrait, largement payé par les d'Altenheim, suffisait seul aux besoins de sa mère durant l'été. C'était une belle peinture, bien vivante, où ressortait la beauté du modèle, fraîche, voyante, d'une hardiesse provocatrice, soulignée par l'originalité audacieuse du costume—une robe blanche et une immense toque de velours noir, genre Henri III, à grand panache de plumes. Admis d'emblée, placé très avantageusement, sur la cymaise, l'engoûment du public l'avait désigné d'avance pour une récompense du jury. La dernière course de Renée à Paris avait été pour le voir. De très bonne heure, un matin de mai, souriant, rosé, étincelant, elle s'était risquée au Palais de l'Industrie, la taille voilée par un mantelet flottant. Depuis, Lionel, très flatté, lui avait rapporté les jugements approbateurs qu'il surprenait à chaque visite au Salon. Maintenant le tableau recevait une médaille. 

 Et seule dans le petit jardin plein de roses—seule comme toujours—le journal qui contenait la bonne nouvelle glissant à terre de ses genoux, la tête appuyée contre le tronc d'acacia dont la verdure menue et touffue l'abritait, les yeux pleins de larmes, la jeune fille songeait à la fête de famille que l'on eût célébrée en son honneur ce soir-là, si elle n'eût pas été loin de la maison—loin, oh! si loin—quoique tellement près en réalité. Quelques minutes de tramway, un court trajet en chemin de fer, une course en fiacre, et elle verrait d'en bas ce balcon bien connu, et elle monterait ces cinq étages, et elle embrasserait son père et sa mère, avant que le soleil, déjà si bas pourtant, eût eu le temps de se coucher. Et c'était impossible! 

 Que faisaient-ils à présent? Ils parlaient d'elle, ils se réjouissaient ensemble de son succès... Le vieillard soupirant de la croire éloignée, mais se félicitant du bon temps qu'elle devait avoir; et sa pauvre maman, sûre de n'être pas vue par les deux chers yeux éteints, n'essayant même pas de contenir ses pleurs. 

 Tout d'abord, en s'installant à la campagne, elle croyait qu'il y vivrait avec elle, et cette perspective avait un peu adouci l'affreux déchirement de son départ, quand, sous le prétexte d'un voyage, elle avait quitté la maison paternelle, qu'elle était montée dans ce fiacre qui l'emmenait, et s'était dégagée de la dernière étreinte de sa mère mourante de douleur. Ah! l'atroce moment!... 

 Mme Sorel, dont le pardon avait été complet devant le désespoir de sa fille, refusait cependant de venir la voir, de mettre les pieds dans cette maison dont Lionel avait la clef. Du moins, une fois ces terribles émotions traversées, il y aurait encore, pour la malheureuse enfant, dans cette retraite toute fleurie, où elle était si bien cachée, d'où elle ne sortait jamais, il y aurait d'adorables journées d'amour. Elle partagerait complètement la vie de son Lionel. Il s'assiérait en face d'elle à table; il écrirait dans la fraîche et ombreuse salle à manger, quand elle aurait elle-même débarrassé le couvert—car elle ne prenait qu'une femme de ménage le matin, pour les gros ouvrages et les commissions. Puis il lirait à haute voix dans le jardin, tandis qu'elle coudrait la layette. Il lui lirait des vers, de sa belle voix sonore et douce. Et elle aurait, malgré tout, de délicieux moments, lorsque, dans les longs rayons obliques du soleil couchant, elle ferait au-devant de lui, le soir, à l'heure du train, quelques pas sur la route, à l'abri du grand chapeau de paille et de la claire ombrelle, qu'il apercevrait de très loin. 

 Elle avait dû renoncer à ce rêve. Et voici l'excuse que Lionel lui avait donnée: 

 —Tu sais, ma petite Renée, que je paie pension à mon ami Fabrice de Ligneul, avec qui je demeure. 

 Cette pension, c'étaient ses parents qui y subvenaient. Lionel, malgré leurs timides réclamations, trouva toujours moyen de rester à leur charge. 

 —Tu comprends, ajoutait-il, qu'ayant chez lui mon cabinet d'avocat, ne pouvant apporter toutes mes affaires ici, pas plus qu'y recevoir mes clients, je dois passer le plus clair de mon temps là-bas et y prendre la plupart de mes repas. Lorsque je dîne avec toi, je ne m'en vais pas, comme tu penses, diminuer le prix d'un ou même de plusieurs dîners à Fabrice. D'autre part, ma pauvre petite, tu as si peu d'argent, que je ne voudrais jamais, n'est-ce pas? me laisser nourrir par toi. Je paierais donc ma dépense ici, pour un repas forcément très simple—raison d'économie—tandis que sans débourser un sou, je trouve là-bas une table tout à fait excellente. Voyons, juge toi-même, si cela aurait l'ombre de bon sens. 

 L'argument était irrésistible, en effet, et Renée n'avait rien à répondre, d'autant plus que Lionel lui disait encore: 

 —Avec tes petits quatre sous, mon pauvre chat, tu n'iras jamais, quoi que tu fasses, jusqu'au bout de la saison. Tu as beau dire, je prévois bien qu'il faudra que je te donne un coup de main, et surtout que je pourvoie aux frais de ton accouchement. Ah! si j'avais gardé ma situation au ministère, je ne serais pas obligé de compter comme cela. 

 Elle hasardait, toute honteuse d'argumenter sur un sujet pareil: 

 —Mais tes deux journaux? Mais tes plaidoiries?... 

 —Bah! faisait Lionel. Les journaux... une misère!... Quant aux plaidoiries, il y en a bon nombre que l'on me demande d'office, et les autres, on les paye à Pâques ou à la Trinité. Moi-même, d'ailleurs, tu sais bien, j'ai des dettes, que je rembourse peu à peu, tous les mois. Puis les voitures... Je ne sais pas comment je fais, j'ai facilement huit ou dix francs de fiacre par jour. Les autres marchent, moi je ne peux pas; je ne peux pas aller à pied, cela m'est impossible. 

 —Tu en veux à ton petit mimi... Je vois bien que tu lui en veux... Tu es une méchante femme, na! C'est moi qui vais pleurer. 

 Puis tout à coup, plus sérieusement: 

 —Voyons, qu'est-ce que cela peut te faire que je sois ou non ici dans la journée? Tu peindrais là-haut, dans ton atelier, et moi, j'écrirais en bas. 

 —Ah! disait Renée avec un délicieux sourire, je ne me tiendrais pas souvent là-haut quand tu serais en bas. 

 —Raison de plus. Je ne voudrais pas t'empêcher de travailler. 

 —Oh! pour ce que je fais à présent!... 

 —Au fait, c'est vrai, tu ne fais pas grand'chose, pourquoi donc? 

 —Je n'en ai pas le cœur, murmurait la jeune fille. Il me semble que j'ai en moi un ressort brisé. L'inspiration m'abandonne tout à fait. Oh! cela me fait peur. Je crains qu'elle ne revienne plus. 

 Lionel la consolait, assurait que c'était son état, qu'il s'agissait seulement d'un mauvais moment à passer. Puis il revenait à ses réflexions sur l'argent, et lui citait les noms d'artistes qui avaient fait de grandes fortunes. 

 —Essaie d'arriver comme eux, disait-il. Tu as ce qu'il faut pour cela. Tout irait bien différemment, vois-tu, si toi ou moi nous étions riches. 

 Elle était bien persuadée maintenant que c'était là son rêve unique... être riche. Oh! si elle pouvait le devenir avant lui et lui mettre entre les mains les moyens de satisfaire à son besoin de luxe, de jouissances. Dans ce but, qu'elle apercevait maintenant toujours—elle qui s'en était proposé jadis de si différents et de si élevés—dans ce but, elle montait à son atelier, au matin des longues journées solitaires. Elle courait à son chevalet, le cœur brûlant de cette ambition de réussir afin de gagner, en laquelle se résolvaient tous les élans, si purs autrefois, de son amour. Elle saisissait ses pinceaux. Elle avait du talent, elle voulait en avoir! Une âpre ardeur la brûlait; elle prenait à peine le temps de manger. Chaque minute perdue reculait ce triomphe, ce triomphe pécuniaire, qui la ferait aimer complètement par son Lionel, qui le lui donnerait pour toujours, qui lui permettrait... eh bien, oui... qui lui permettrait de l'acheter. Elle ne prononçait pas le mot infâme, mais involontairement elle commençait à s'avouer la terrible vérité, impossible à envelopper désormais avec la poésie de son fol enthousiasme. Et tandis que le grand idéal des premiers jours s'envolait, s'effaçait peu à peu, elle sentait autre chose qui restait en elle, plus fort peut-être, d'une prise plus sensible et plus tenace dans sa chair et dans son cœur: l'invincible tendresse, et aussi, il faut bien le dire, le lien tout puissant des enlaçantes voluptés. 

 Elle peignait donc avec acharnement; mais, comme elle l'avait dit à Lionel, comme elle le savait bien, la clairvoyante artiste, elle faisait de mauvaise besogne. Sa nervosité extraordinaire de femme, et de femme de talent, surexcitée par la douleur morale de sa position, de sa désillusion sur son amant et de la façon dont il la négligeait pour des motifs misérables, s'aggravait par les progrès de sa grossesse et causait en elle une phase d'impuissance, passagère sans doute, mais qu'elle s'exagérait comme devant être définitive. Durant les brûlants après-midi d'été, lorsque, accablée par la chaleur de l'espèce de grenier où elle travaillait, fatiguée par la position incommode de sa pauvre taille épaissie sur l'étroite chaise haute, elle constatait qu'il fallait encore une fois racler sur la toile son travail de plusieurs heures, elle posait ses pinceaux, descendait l'escalier, et courait se jeter à plat, tout de son long, sur le large divan bronze pâle, où elle se roulait dans l'excès de sa désolation avec des sanglots dont l'amertume l'attendrissait sur elle-même et l'amollissait encore davantage. 

 Puis, lentement, le jour tombait. Alors elle songeait qu'elle devait se nourrir, si ce n'est pour elle-même, au moins pour le petit être qui, déjà, s'agitait dans son sein. Elle se levait, et, doucement, son long peignoir blanc glissant derrière elle, elle apprêtait son léger repas. Elle le prenait en face de la porte-fenêtre ouverte sur le jardin, dans ce grand silence énervant qui l'épouvantait presque, à la longue, tant elle s'y sentait profondément ensevelie. Elle plaçait un livre à côté d'elle, et lisait, tâchant de ne pas songer. C'est à peine si les morceaux passaient par sa gorge, étranglée, secouée encore de temps à autre comme celle d'un enfant qui a longtemps pleuré. Et, au cours de son triste repas, elle s'efforçait de ne pas voir l'image qui se formait dans sa pensée, l'image de la petite table où se trouvaient assis en ce moment, en face l'un de l'autre, son père et sa mère; si son regard intérieur s'y attachait, c'était fini: ses pleurs jaillissaient de nouveau, et leurs gouttes amères, pour ce soir-là, formaient sa seule nourriture. 

 Ce n'était pas sûr. Après s'être excusé de dîner si rarement avec elle, il lui avait expliqué aussi que ses soirées étaient souvent prises, et qu'il était facile de manquer le dernier train à la gare Montparnasse. C'était tantôt la conférence Molé, tantôt une réunion politique, une invitation chez des personnages influents. Il fallait qu'il cultivât ses hautes relations, qu'il préparât sans rien négliger sa carrière à venir. 

 Il aimait Renée comme il pouvait aimer, bien qu'un peu refroidi par les embarras qui étaient survenus, et qu'il n'avait pas crus tout d'abord si graves lorsqu'il s'était réjoui qu'elle lui donnât un fils. C'était toujours d'un fils qu'il parlait—affaire de vanité—jamais d'une fille. Mais ce qu'il avait apprécié si vivement chez sa maîtresse, la gaîté, l'entrain, l'enthousiasme, diminuait singulièrement dans la solitude de Clamart, et ne jetait plus que des éclairs fugitifs—hélas! parfois noyés de larmes. La beauté de Renée, tout en éclat et en expression, pâlissait parmi tant d'épreuves, et sa taille charmante avait naturellement perdu ses contours. Puis l'aiguillon des succès au dehors, de la cour assidue que faisaient tous les hommes à la brillante artiste, manquait dans le désert où s'enfermait la pauvre enfant et n'avivait plus la passion de Lionel. 

 Lionel, lui, prenait l'amour comme une distraction, et y cherchait avant tout ce qu'il appelait du montant . Ayant gaspillé déjà, dans de bons et surtout dans de mauvais lieux, les forces de sa jeunesse, il se trouvait, à vingt-quatre ans, usé comme on l'est rarement à cet âge. C'est pourquoi il abusait si peu de ce bonheur charmant: posséder tout à soi, dans une retraite poétique et isolée, une maîtresse pure, jeune, ardente et belle. L'amortissement précoce de ses sens, comme les froids calculs de son égoïsme, l'empêchait de consacrer à Ren��e une heure de plus qu'il ne lui était commode sans déranger ses habitudes. Elle, dans son innocence, ne pouvait se douter de ces choses. Les magnifiques yeux, si doucement amoureux de Lionel, la volupté féline qui l'enchantait et l'enivrait dans toute la façon d'être du jeune homme, lui donnaient au contraire l'illusion d'une flamme presque trop intense dans ce jeune et souple corps, si viril d'aspect. Et parfois elle était jalouse. Oui, ce tourment s'ajoutait à tous les autres. Elle se demandait où Lionel passait les longues nuits successives, durant lesquelles elle s'effrayait au bruit d'un orage fondant sur la frêle maison, ou bien au son plaintif du vent dans les bois voisins, et durant lesquelles aussi elle murmurait cent fois son nom, en s'agitant dans le large lit sans pouvoir trouver le sommeil. 

 Elle écrivait à sa mère, et sa mère lui écrivait. C'étaient ses joies. Mme Sorel avait vaincu la répugnance qu'elle éprouvait à tracer sur une enveloppe le faux nom de sa fille, et elle lui adressait de longues épîtres, tendres, encourageantes, adorables, toutes pleines d'une religion si éclairée, si douce, que Renée y admirait la puissance de la miséricorde maternelle transformant à son image, dans sa merveilleuse charité, le sombre Dieu des presbytériens. 

 L'idée de faute ne subsistait plus entre les deux femmes. Chacune prenait soin de cacher à l'autre ses propres souffrances, et toutes deux s'alliaient surtout pour que rien ne vînt troubler la sécurité de l'aveugle, plus absorbé que jamais dans ses recherches historiques. 

 Cependant le mois de juillet arriva. Renée s'en réjouissait, car elle avait enfin l'espoir de posséder Lionel et de voir cesser sa cruelle solitude durant les vacances parlementaires. Jusque-là, pendant la dernière quinzaine de la session, elle le vit moins que jamais. Gambetta menait alors, dans la République Française , sa fameuse campagne contre la politique de M. de Freycinet à propos des affaires d'Égypte. Le jeune Duplessier écrivait dans ce journal. Avec sa tendance à exagérer partout son rôle, il passait parfois, sans la moindre nécessité, des nuits presque entières à la rédaction. Ou bien c'étaient des discours qu'il préparait et qu'il prononçait, toujours avec un certain succès, mais avec trop de tapage dans la voix et dans les gestes, à la conférence Molé. Il était plus bruyamment Gambettiste que jamais. La faveur générale revenait à l'ancien Président du Conseil. Les calomnies entassées contre lui tombaient une à une, d'elles-mêmes; on avait honte de les rappeler, sans qu'il y eût d'ailleurs plus de raisons pour les abandonner qu'il n'y en avait eu pour y croire. Gambetta n'avait pas cherché à les combattre et n'y avait jamais répondu que par le plus noble dédain. 

 Lionel s'attachait donc plus ouvertement que jamais à la fortune de Gambetta, et celui-ci continuait à le traiter comme un fils. Il l'invita plusieurs fois à Ville-d'Avray. Et ce fut une autre cause d'isolement pour Renée, les dimanches où le tribun en herbe alla se joindre au petit groupe intime des Jardies autour de son glorieux modèle. C'était là, au fond du jardin, où se dressent de hauts sapins mélancoliques, qu'on tirait à la cible durant des matinées entières, et que Gambetta maniait si joyeusement le criminel revolver, instrument futur de sa mort mystérieuse. C'était dans les routes avoisinantes que parfois on le rencontrait, ayant au bras une petite femme à l'air insignifiant et modeste, dont Lionel vantait auprès de Renée l'amour fidèle, obscur et désintéressé, pour le grand homme politique. 

 Puis vint le 18 juillet et le grand succès de tribune de l'orateur, qui prononça un magnifique discours—son dernier—et qui fit voter les crédits. 

 Ce discours trouva son écho affaibli dans la bouche de Lionel Duplessier, le vendredi suivant, toujours à là conférence Molé. 

 Ce soir-là, comme il en sortait, et que Fabrice de Ligneul lui prenait le bras en le félicitant, Lionel tourna à gauche en quittant l'Académie de Médecine et entraîna son ami dans la direction de la rue de Rennes. 

 —Où vas-tu donc? demanda Fabrice. Ce n'est pas notre chemin. 

 —Non, fit Lionel, aussi je ne rentre pas chez nous. Mais tu peux bien m'accompagner un peu. 

 —Et où diriges-tu cette petite promenade nocturne? 

 —Ce n'est pas sérieux? dit Fabrice en riant. 

 —Parfaitement sérieux. 

 —Et peut-on te demander ce que tu cultives là-bas? Il paraît qu'il y a des champs de roses, à Clamart. Est-ce la blanche, l'incarnadine ou la ponceau, qui reçoit tes soins? 

 —C'est la châtain dorée. Oui, mon cher, j'ai là-bas une petite femme charmante que j'ai mise dans ses meubles. 

 —Mes compliments, tu ne te refuses rien. Et à Clamart encore!... Ma parole, je n'aurais jamais eu l'idée d'aller chercher une femme dans ce pays-là! 

 —Elle n'en est pas, c'est une petite Parisienne, très chic, je t'en réponds. Je lui ai loué une maison de campagne là-bas. Son état de santé réclamait du bon air et des égards. 

 —Ah! diable, qu'est-ce que tu m'annonces là? En voilà un roman! 

 —Non, mais, je t'assure, c'est une jeune fille très bien. Tu devrais venir la voir. Nous ferions une bonne partie un dimanche. 

 —Une partie carrée? 

 Lionel hésita une minute, puis il eut un mouvement d'épaules comme pour dire:—Bah! après tout, ça sera drôle. 

 —Après-demain, soit. Nous verrons ta propriété, heureux châtelain... Et même tes propriétés, puisque l'une contient l'autre. 

 —C'est entendu. Je te reverrai pour arranger cela. Laisse-moi filer maintenant, ou je raterai mon train. 

 Il était minuit et demi quand Lionel mit la clef dans la serrure de la porte extérieure, n'ayant pas même besoin d'allumer le bout de bougie toujours préparé pour lui dans un certain angle du mur, car la nuit était merveilleusement pure, et la lune, comme un grand flambeau pâle, éclairait nettement et fantastiquement tous les objets. Il traversa le jardin, entra dans la maison. 

 Renée l'avait entendu; elle avait fait de la lumière; et sa jolie tête, toute souriante et joyeuse, se dressait sur l'oreiller, dans l'impatience de l'embrasser plus tôt. 

 —Te voilà, mon Lionel, te voilà, oh! quel bonheur! 

 —Mais oui, mignonne, dit-il en se penchant sur elle. 

 Et il murmurait parmi les premiers baisers: 

 —J'accours comme un fou. J'ai trop envie de dormir avec ma petite femme ce soir. 

 Le ton seul de sa voix était déjà une caresse. Il avais une grâce passionnée qui, durant ses courtes visites, endormait d'un charme magique toutes les souffrances de Renée et lui faisait oublier les lamentables jours de solitude. Et il se hâtait de la déployer, cette grâce, dont il connaissait la puissance, afin de détourner d'avance le discret reproche et de dissiper la tristesse des tendres regards bleus. 

 —Comme c'est singulier! lui disait Renée: à quelque heure que tu arrives, je te sens venir avant que tu aies tourné le coin de notre allée. Et si je suis déjà endormie, je me réveille, sans faute, une minute avant de t'entendre refermer la porte du jardin. Comment peux-tu expliquer cela? 

 —C'est parce que tu t'es habituée à l'heure des trains, dit Lionel. 

 —Mais non, puisque l'heure du train ne me réveille pas quand tu ne dois pas venir. Puis, tu es déjà venu autrement que par le train, par le tramway de Paris, et même en voiture. Vois-tu, quand je m'éveille avec une certaine sensation bizarre, que je ne puis t'expliquer, je n'ai même pas besoin de regarder l'heure... Je me dis: Le voilà!... et, quelques minutes après, j'entends la porte qui retombe et ton pas sur le gravier. 

 Elle ajouta, rêveuse: 

 —C'est une influence à distance, je crois. Un courant qui s'établit à travers l'espace entre les gens qui s'aiment beaucoup. 

 Il la prit dans ses bras, et, comme la lecture dont Francesca parlait au Dante, leur causerie, ce soir-là, n'alla pas plus avant. 

 Mais le lendemain matin, comme la femme de ménage tardait à venir: 

 —Vite, vite, mignonne, cria Lionel, saute du lit, fais-moi cuire deux œufs. Je suis très pressé, il faut que je me sauve. 

 —Déjà?... fit-elle, la voix tremblante de désappointement. Reste avec moi cette matinée, je t'en supplie. 

 —C'est impossible. Et, tiens! pendant que tu prépares le déjeuner, prête-moi donc une feuille de papier et une plume. Je vais bâcler un article pour La Petite République des Pyrénées-Maritimes . C'est mon organe dans ce département, où je chauffe ma candidature. 

 Il commença à griffonner sur un coin de table, et, lorsqu'elle apporta les œufs, le thé, le beurre frais, il n'avait pas fini. Il ne s'interrompit pas, traçant une phrase entre deux bouchées qu'il avalait; tandis qu'elle mangeait silencieusement, le cœur affreusement gros, n'ayant pas même ce pauvre petit repas avec lui, et songeant qu'il allait maintenant courir au train, l'embrasser à la hâte, disparaître comme une vision, et qu'elle se retrouverait seule. 

 Il s'en aperçut, et fit un geste d'impatience. 

 —Viens, dit-il, regardant sa montre, j'ai encore cinq minutes. Nous ferons le tour du jardin. 

 Comme, dehors, il allumait une cigarette, elle lui dit, pour avoir l'air naturel: 

 —Tu fumes donc la cigarette maintenant, chéri? Je croyais que tu n'aimais que le cigare. 

 —J'en suis fatigué du cigare, dit-il. Au fond, ce que j'aime, vois-tu, mignonne, c'est le changement. Après le cigare, la cigarette; après la blonde, la brune. Distraction neuve, spectacle neuf, femme neuve... toujours du neuf... Et vive la jeunesse! 

 —Une femme neuve... dit-elle, douloureusement surprise, quelle façon de parler! 

 —N'est-ce pas vrai? reprit Lionel. Vois-tu, il n'y a qu'une chose réellement exquise en amour, c'est le premier baiser. 

 Elle, si douce, ne put retenir un mot de révolte indignée: 

 —Tu ne me disais pas cela en me faisant la cour, s'écria-t-elle. 

 —Alors, et moi?... demanda-t-elle. 

 —Toi, tu es ma petite femme, dit-il en lui prenant la taille. 

 Et, un peu honteux de son brutal cynisme devant une créature si délicatement sensible, il ajouta: 

 —Plains-toi donc! Moi, l'inconstant, je t'aime encore après six mois; et, ma parole d'honneur, je crois bien que je t'aimerai toujours. Mais pour cela, il faut être une bonne petite fille, bien sage, et ne jamais me montrer de vilaines larmes comme tout à l'heure. Je ne veux plus voir mes jolis bluets abîmés de cette façon-là. 

 Il profita de la détresse où il la vit, du tremblant désir qu'elle montrait de rentrer en grâce, pour lui annoncer l'invitation faite à Fabrice, qu'il amènerait avec lui le lendemain dimanche. 

 —Tu engageras ta femme de ménage pour toute la journée, lui dit-il. Nous déjeunerons et nous dînerons. Et tâche de bien nous traiter, c'est moi qui paie, ajouta-t-il gaîment. 

 —Certainement, j'y tiens, dit Lionel. Le vicomte de Ligneul est un garçon très délicat. Il connaît la vie. J'ai confiance en lui comme en moi-même. Je serai plus tranquille, en partant pour le Midi passer quelques jours auprès de mes parents, comme je dois le faire dans les vacances, si je sais qu'il veille un peu sur toi, que quelqu'un connaît ta position, que tu n'es pas absolument abandonnée. Tu peux avoir besoin d'un conseil, tu peux être malade, accoucher plus tôt que tu ne crois... 

 Cette sollicitude, si rare chez le jeune homme, sembla très douce à Renée, surtout après les cruelles paroles précédentes, et elle ne lui refusa plus rien. 

 Elle s'attendait peu cependant au coup que Lionel lui préparait, tout à fait involontairement du reste, dans la naïveté de sa nature, indifférente et épaisse, et dans le secret désir pervers d'une scène piquante, sa fine petite maîtresse mise brusquement en face d'un embarras tout imprévu. 

 M. de Ligneul, en effet, à qui les lestes propos de son ami n'avaient fait pressentir qu'une aventure des plus vulgaires, ne trouva rien de mieux pour contribuer à la gaîté de la journée que d'amener une jeune cocotte assez drôle dont il était momentanément le seigneur et maître; une petite créature au ton effronté, au cœur d'or, l'insouciance même, et qui aurait été un modèle délicieux pour Murger, si le destin l'eût fait naître contemporaine des Musette et des Mimi Pinson. Les mœurs ayant changé, et la grisette n'existant plus, mademoiselle Rosita avait dû sauter à pieds joints de son atelier de fleuriste dans le quart de monde où l'on s'amuse, sans passer par aucune phase intermédiaire. Elle s'était, comme elle disait, «toquée de Fabrice de Ligneul», l'avait enlevé positivement un beau soir, et le jeune homme gardait ce gamin de Paris en jupons, à cause de son étourdissante gaîté et de la fraîche saveur de son rudiment d'âme, tout à fait peuple, sincère, imprévoyante et bonne. 

 Renée fut bien surprise quand elle vit venir vers elle, à travers les allées du jardin, devant les deux jeunes gens dont l'un lui était inconnu, cette jeune femme au nez retroussé, aux cheveux noirs vers les racines et dorés sur le chignon, à la mine tapageuse, qui s'arrêtait en poussant des cris aigus auprès de ses rosiers fleuris, et qui cassait sans pitié comme sans permission les plus jolis rameaux pour s'en faire un bouquet. 

 Renée savait bien que M. de Ligneul n'était pas marié. Qu'est-ce que cela voulait dire? 

 Les présentations furent un peu vagues. Renée accueillit ses hôtes avec une grâce parfaite. Sa résolution était prise. Elle se conduisit en maîtresse de maison sûre d'elle-même, absolument comme si elle eût été la femme de Lionel, et elle traita Rosita stupéfaite comme si la petite irrégulière eût été vicomtesse de Ligneul. 

 Il n'y eut pas dans toutes les façons de la gracieuse et spirituelle artiste une ombre de raideur ou d'affectation. Son naturel, sa simplicité furent tels que la jeune demoiselle aux cheveux teints finit par se sentir presque à l'aise, avec quelque chose d'ému et d'attendri au fond d'elle-même, car elle comprenait, avec son sûr instinct, l'incommensurable distance la séparant de la femme en présence de qui elle se trouvait. Mais, si difficilement intimidée que fût Rosita, tout ce qu'elle put prendre sur elle-même fut de ne pas être horriblement gênée. Ses cris à l'arrivée et le pillage des roses furent les seules incongruités qu'elle laissa échapper. Pendant tout le cours de la journée, elle eut l'air d'une petite paysanne admise par hasard à la table d'une reine; et son silence inaccoutumé, ses regards modestes, ses rougeurs après une gaucherie ou une faute de français, constituaient un spectacle qui eût semblé à Fabrice le plus désopilant du monde, si le jeune homme n'eût pas souffert extrêmement du monstrueux impair que Lionel lui avait fait commettre. 

 C'est que dans la simplicité même de Renée perçait une dignité suprême. Puis la conversation de l'artiste, par son élégance, sa grâce profonde, les connaissances étendues qu'elle laissait deviner chez cette toute jeune femme, eût frappé M. de Ligneul dans un des premiers salons de Paris; elle l'impressionna plus vivement encore dans les circonstances où il l'écoutait. A ses façons, il l'eût prise dès l'abord pour une femme habituée au monde le plus cultivé, le plus exquis. Les mille hasards de la causerie lui montrèrent qu'elle connaissait et fréquentait l'élite de la société. Mais ce qu'il remarqua surtout, ce qui lui fit regretter plus que toute autre chose l'outrage involontaire fait par lui à une pareille femme en se présentant chez elle avec une fille à son bras, ce fut le parfum d'honnêteté absolue qu'elle semblait exhaler tout autour d'elle. Plus subtil, plus indéfinissable que son charme et que l'éblouissement de son esprit, ce parfum d'honnêteté se dégageait aussi vivement de sa personne et attirait encore davantage. Le jeune homme ne chercha pas une minute quelles causes mystérieuses avaient placé une créature si supérieure dans une situation si indigne d'elle. Il devina un dévoûment amoureux absolument pur, presque sublime. Elle en fut grandie à ses yeux. 

 Le soir, comme les visiteurs s'en allaient à travers le jardin, sous la même lune radieuse de l'avant-veille, mais que marquait déjà une légère marge d'ombre, Rosita ralentit le pas pour retenir Renée un peu en arrière des deux messieurs. 

 —Madame, lui dit-elle, avec un petit tremblement qui altérait les intonations gamines de sa voix, madame, vous ne m'en voulez pas, dites?... 

 —Vous en vouloir, pourquoi? 

 —Je ne sais pas... Je réfléchissais aujourd'hui que peut-être quelqu'un a voulu vous faire de la peine... Mais je vous le jure, si j'avais su, moi, eh bien, je ne serais pas venue. 

 Ainsi cette malheureuse fille avait plus de délicatesse que Lionel! Elle sentait bien, elle, en sa seule présence, une vivante offense à la femme, tellement différente d'elle, qui l'avait reçue, pourtant, avec bonté. 

 Renée ferma les yeux, se raidit un peu, puis répondit avec douceur: 

 —Mais non, ma pauvre enfant, rien ne m'a fait de la peine... Vous moins que personne. 

 —Certainement, de très bon cœur. 

 —Et... voulez-vous encore me permettre de vous baiser la main? Si j'avais rencontré plus tôt une femme comme vous, je ne ferais peut-être pas le métier que je fais. 

 Renée se tourna, approcha d'elle à deux mains les épaules de l'étrange fille, et baisa ses joues, encore arrondies par la toute première jeunesse, et débarrassées par l'air âpre et vif de leur maquillage, fort inutile du reste. Le spectacle de cette accolade pétrifia les deux jeunes hommes, qui faisaient à ce moment quelques pas en arrière pour presser les retardataires. 

 Quand Lionel revint de la station du chemin de fer, où il accompagna son ami, il trouva Renée déjà couchée. Elle ne lui fit aucune question ni aucun reproche, et se borna à cette observation: 

 —Je n'aime pas beaucoup les visites. Tu seras bien aimable de ne plus m'en amener. 

 —Bah! après tout, qu'est-ce que ça fait? dit Lionel gêné. Certainement je n'avais pas l'idée qu'il s'affublerait de cette grue... Mais enfin, tu es trop femme d'esprit pour ne pas t'être un peu divertie de l'aventure. Moi, je riais en dedans de tes «madame» et de tes égards à n'en plus finir envers cette pauvre Rosita qui prenait des airs ahuris!... Ah! non, tiens, je m'en tords encore... C'était impayable! 

 Le lendemain, dans l'après-midi, comme Renée s'occupait à élaguer nettement, à l'aide d'un sécateur, les branches de rosiers tordues et arrachées par sa singulière visiteuse, un coup de sonnette retentit, et, en levant les yeux, elle aperçut par le volet justement entr'ouvert de la porte extérieure, la tête de M. de Ligneul. 

 Contrariée, elle ne put cependant moins faire que de lui ouvrir. 

 Le jeune homme entra, tenant son chapeau très bas. Il n'était pas vêtu du feutre mou et du complet clair de la veille. Il portait une redingote, un chapeau haut-de-forme, des bottines vernies, des gants irréprochables. Il ne pouvait pas paraître plus distingué, car la distinction chez lui n'était pas une affaire de costume. Mais tout de suite, Renée sentit dans cette tenue de visite mondaine, au mois de juillet, à la campagne, une intention toute particulière de respect. 

 —Madame, dit-il d'un ton pénétré, je ne veux pas même entrer si je vous dérange. Je viens vous apporter mes sincères, mes très vives excuses, que je ne vous exprimerai jamais comme je voudrais vous les exprimer. 

 —Ne restez pas découvert par ce soleil torride, monsieur, dit Renée, et faites-moi le plaisir de venir vous reposer un moment, à l'ombre, devant la maison. 

 Elle ne lui demanda pas de quoi il accourait s'excuser. Elle le savait bien. Mais cette démarche lui causa un vrai plaisir, calma un peu la nouvelle blessure qui saignait en elle depuis la veille. 

 —Madame, reprit Fabrice, croyez bien que, seul, un malheureux malentendu... 

 Il ne voulut pas accuser son ami. Depuis vingt-quatre heures, il éprouvait contre Lionel la plus violente indignation. Très chevaleresque, un peu antique sous ce rapport, malgré sa grande jeunesse, ayant au fond du cœur ce respect et presque ce culte de la femme qui appartenait à l'ancienne société et disparaît dans la brutalité de nos mœurs égalitaires, il ne pouvait pardonner à celui par lequel il avait, pour la première fois, manqué aux lois de son code intime. Puis il s'était senti humilié, non seulement vis-à-vis de lui-même, mais devant des yeux dont le regard l'impressionnait singulièrement. Comprenant avec autant de clarté le froissement infligé à la jeune femme et le blâme muet, étonné, des doux yeux candides, il était aussi anxieux de dissiper le chagrin de Renée que d'écarter de lui-même sa colère. Aussi offrait-il l'air contrit, abattu, d'un véritable pénitent, d'un coupable qui attend sa grâce, ce grand garçon au profil fin et fier, débitant ses phrases hésitantes, délicates, les paupières baissées, les joues rougissantes comme une jeune fille. 

 Quelle délicieuse reconnaissance montait dans le cœur de celle qui l'écoutait! Reconnaissance d'autant plus vive que les mille petites grossièretés de Lionel, depuis l'infâme logis de la rue Chevert jusqu'à l'introduction de cette fille, la veille, dans leur retraite de Clamart, enfonçaient une à une en l'âme de Renée un sentiment d'affreuse honte, d'irrémédiable déchéance. Elle perdait sa sainte fierté. A se voir traitée comme une maîtresse de passage, elle ne croyait plus autant à la noblesse de son amour. Hier, tout en agissant instinctivement avec une si parfaite dignité, elle se posait intérieurement des questions qui la déchiraient et la brûlaient comme des aiguilles de fer rouge: «Suis-je bien sûre qu'il y ait tant de différence entre cette malheureuse et moi?»—«Qui donc, en nous voyant, établirait des degrés sensibles dans notre chute?» C'était l'ancienne torture qui se réveillait plus âpre. Jamais Lionel ne l'avait pressentie. Au contraire, il l'aggravait sans cesse avec ses façons cyniques. 

 Et voici que cet inconnu venait, voici qu'il lui faisait entendre des paroles d'une estime plus émue, plus profonde, que jamais elle n'en accueillit même en ses jours de pureté, de succès... Cet homme, à qui pourtant elle n'avait pas ouvert son cœur comme à Lionel, qui ne la connaissait pas comme son amant, qui avait simplement échangé quelques mots avec elle dans les hasards d'une promenade de dimanche au fond des bois, cet homme paraissait avoir mesuré au premier coup d'œil toute la frémissante susceptibilité de son âme meurtrie, et il était là, qui, douloureusement, s'accusait de l'avoir blessée! 

 Elle lui tendit la main, et, attendant qu'il répondît à son geste et relevât la tête, pour appuyer ce qu'elle allait dire de toute la force de son regard clair allant droit à lui: 

 —Merci, monsieur, fit-elle. Vous venez d'accomplir une bonne action. 

 Puis, quittant le ton grave, presque solennel dont elle avait prononcé ces mots, elle ajouta en souriant: 

 —Les hommes ne sont donc pas si complètement inférieurs aux femmes qu'ils s'appliquent à nous le faire croire? 

 —Je suis le seul parmi mes amis, madame, qui proclame la femme un être supérieur à nous, un être incomparablement plus parfait, plus vibrant, plus sensible, plus délicat... 

 Et cette fois-ci, amusée, elle rit franchement. 

 —C'est que, voyez-vous, reprit-elle, je commence à croire qu'une sorte d'indulgente pitié doit faire le fond de tout véritable amour dans le cœur des femmes. Ce n'est pas le sentiment qu'on voue généralement aux êtres supérieurs, cela, la pitié... même voilée, dissimulée, involontaire. Qu'en pensez-vous? 

 —Madame, je vous le dirai sans madrigal: ce que nous avons de meilleur au monde, nous autres hommes, c'est votre patience, votre pardon, votre inlassable charité. C'est cette pitié dont vous parlez, cette pitié pour nos faiblesses, à nous autres êtres forts, pour nos aveuglements, à nous autres maîtres et seigneurs de la création. Vous passez votre vie, quand vous êtes de vraies femmes, à souffrir par nous et à nous pardonner... Tenez, vous le voyez, ne suis-je pas arrivé ici comme un coupable, ne venez-vous pas de m'accorder votre absolution? Et vous l'avez fait avec l'infinie délicatesse de votre sexe, c'est-à-dire en me remerciant. 

 —Ah! dit-elle pensive, vous avez donc tous les bonheurs, en vérité, messieurs, si vous y comptez celui d'admirer. J'aime mieux admirer que plaindre, et remercier que pardonner. Après cela, je ne suis peut-être pas ce que vous appelez «une vraie femme.» 

 Renée rougit et ne répondit pas. Ce travail moral auquel M. de Ligneul faisait une allusion vague, générale, tout à fait éloignée d'une application personnelle et directe, elle l'accomplissait jour après jour depuis qu'elle s'était donnée à Lionel. D'abord inconscient, il lui avait été facile et doux; mais il devenait trop voulu, presque laborieux. Et une grande lassitude s'emparait de son âme. Toutes ses douleurs passées n'étaient rien auprès de celle qu'elle prévoyait pour le jour où il lui deviendrait impossible de se tromper davantage elle-même. 

 UN des derniers jours de juillet, Lionel annonça brusquement à Renée qu'il partait en voyage, et qu'il resterait deux mois absent. 

 Il avait évité jusque-là de lui apprendre—pour ne pas l'affliger, dit-il—qu'il faisait ses vingt-huit jours en septembre. Au printemps même il avait passé l'examen, très facile pour lui, qui lui donnait le grade d'officier. Sous-lieutenant dans un régiment de ligne, il allait prendre part aux grandes manœuvres. Il reviendrait sans doute juste à temps pour la délivrance de Renée, attendue vers la fin de septembre. 

 —Et le mois d'août, où le passes-tu? demanda la jeune femme, qu'un froid soudain glaçait des pieds à la tête, semblant gagner jusqu'à son cœur et en suspendre les battements. 

 —Chez mes parents et mes amis du Midi. J'ai toute une tournée à faire. Je suis invité de tous les côtés. On m'envoie les projets les plus attrayants de réjouissances et d'excursions préparées à mon intention. Je pousserai une pointe jusqu'en Espagne, pour visiter une sœur de ma grand'mère, une comtesse d'Alvarez, qui raffole de moi et qui ne m'a pas vu depuis des années. Juge un peu si un mois est de trop pour tout cela! Et encore, un mois... pas tout à fait, puisque je dois rejoindre mon régiment le 24. 

 —Et, dit Renée, en apparence très calme, quel jour pars-tu? 

 —Mais... après-demain. 

 «Jamais, pensa-t-elle, jamais je ne pourrai demeurer deux mois sans le voir, sans voir personne au monde. Il ne m'aime plus; je l'ennuie; il va chercher des distractions ailleurs. Jamais je ne pourrai vivre si longtemps en tête-à-tête avec cette idée. Pourquoi d'ailleurs mettre au monde son malheureux enfant, pauvre être que font sans cesse tressaillir au fond de moi les secousses de mes sanglots? Je vais mourir, je mourrai de mon désespoir. Oh! mourir, comme ce sera bon!» 

 Elle fut tout à coup si persuadée qu'un apaisement prochain l'attendait dans la tombe, qu'elle se montra très courageuse et ne laissa échapper ni un regret ni une plainte pendant les deux jours qui précédèrent le départ de Lionel. Lui, paraissait d'une gaîté folle. Il fredonnait, sifflait, lutinait Renée, la fatiguait matériellement par son entrain. Il se réjouissait à haute voix d'être enfin très loin de cet assommant Paris, qui, à moitié vide, semblait bâiller d'ennui en plein soleil par toutes ses larges rues brûlantes et désertes. Il répétait à chaque instant: «Que les heures sont longues! Je voudrais déjà être en route!» 

 «Je ne lui ai jamais fait de mal, songeait Renée. Qui donc l'oblige à se montrer si cruel?» 

 Le mal qu'elle lui faisait, il l'expliquait à son ami Fabrice, la veille de son départ, enfoncé dans un fauteuil au coin de la haute cheminée, genre ancien, que M. de Ligneul avait fait placer dans sa bibliothèque—la pièce la plus élégante, quoique la plus sévère, du petit hôtel. 

 —Vois-tu, Fabrice, je n'aurais jamais cru qu'une artiste eût des goûts si bourgeois. Elle devient tout à fait popote, tu sais... Ne parle-t-elle pas de nourrir elle-même son enfant! Son rêve, au fond, est de rester dans ce trou de Clamart et de me mettre complètement en ménage. Ah! mais non, par exemple! ce n'est pas cela du tout que j'ai rêvé, mais du tout! Elle a été forcée de se retirer là-bas, à cause de sa position, soit! Dès qu'elle sera délivrée, je compte bien qu'elle va rentrer dans sa famille, redevenir l'artiste gaie, enthousiaste, fêtée, charmante, qu'elle était. Je reprendrai mes délicieux rendez-vous d'autrefois avec elle. De temps en temps nous irons ensemble voir le bébé en nourrice quelque part aux environs de Paris. Renée retrouvera ses beaux regards ravis, ses jolis mots tendres, ses surprises, ses émerveillements naïfs, aux premiers bégaiements, aux premiers pas du petit. Cela nous fera une existence adorable!... et libre!... et désempêtrée de tous les ennuis que les autres se créent idiotement. Merci! Un ménage organisé, une femme qui nourrit... Ah! non. Sans compter qu'elle lâcherait sa peinture, que j'aurais tout l'établissement sur les bras. Ça serait du joli. Autant le mariage alors! 

 —Et pourquoi pas le mariage? demanda Fabrice, qui fumait aussi, très calme, les sourcils élevés et rapprochés au-dessus des yeux, dans un léger mouvement d'ironique attention. 

 Lionel eut un soubresaut stupéfait. 

 —Le mariage?... Mais j'y penserai plus tard. Ce n'est pas une femme que je veux pour le moment, c'est une maîtresse. Celle-ci est ravissante, avoue-le, quoiqu'un peu trop sentimentale. 

 —C'est une créature tout à fait supérieure, dit Fabrice. Et, laisse-moi te le dire... tu n'es pas digne d'elle, mon cher. 

 —Bah! elle m'adore, absolument. Elle est folle de moi, mon pauvre Fabrice, complètement folle. Aussi je te plains de tout mon cœur, ajouta Lionel en plaisantant, car je vois très bien ce qui se passe... Tu es en train de devenir amoureux d'elle. 

 —Puisque je te conseille de l'épouser. 

 —Ce n'est pas la peine... Je l'ai. 

 —Mais ton enfant? 

 —L'enfant?... Je suis très content, je t'assure, qu'il survienne. Il me gardera la mère. Elle pourrait changer d'idée, un jour ou l'autre, vouloir un mari, comme elles font toutes. Mais le bébé la retiendra... la gênera joliment tout au moins. D'ailleurs, tu sais, au fond, cela me flattera d'être père, si jeune... et par elle... Qui sait? elle sera peut-être célèbre un jour, cette petite barbouilleuse-là. As-tu vu son tableau au Salon: Portrait de Mlle G. d'A. , qui a obtenu une médaille? 

 —Oui, je l'avais remarqué sans connaître l'auteur. C'est plein de talent. 

 Il y eut un silence, puis Fabrice reprit: 

 —Le reconnaîtras-tu, l'enfant? 

 —J'y suis presque décidé, dit Lionel. 

 —Et qu'attends-tu pour prendre une résolution? 

 —Eh bien, voilà... Une fille, cela m'ennuierait. Ça regarderait la mère, ça, une fille. Tandis qu'un fils, qui porterait mon nom, je ne dis pas. Un fils, hein? Oui, je ne pourrais pas m'empêcher d'en être fier. J'ai à peu près promis à Renée de le reconnaître, si c'était un garçon. 

 —Bast! fit Lionel, qu'est-ce que je risque? Avec la carrière que j'ai devant moi, ce n'est pas un enfant naturel de plus ou de moins qui me diminuera, ni qui m'empêchera même plus tard de faire le mariage que je voudrai. 

 Fabrice de Ligneul continua de fumer silencieusement. Lionel regarda sa montre, et, vivement: 

 —Dix heures! s'écria-t-il, je me sauve. Je vais passer ma dernière nuit avec la petite. Elle sera délicieuse ce soir, songeant que je m'en vais demain. Le dur, ce sera de la décider à rentrer dans sa famille après ses couches. Il faudra me montrer raide à l'adieu et dans mes lettres. Ah! les femmes les plus gentilles sont quelquefois bien ennuyeuses! 

 Il tournait autour de la bibliothèque, un peu gêné par le mutisme de son ami. Il reprit: 

 —Aussi, vois-tu, je n'y ai pas mis d'égoïsme. Pour qu'elle ne songe à rien de définitif, je me suis privé d'aller trop souvent là-bas cet été. Je n'y ai pas passé deux jours de suite seulement... Il ne fallait pas qu'elle se laissât prendre à cette illusion du ménage établi, organisé... dont elles ont la rage toutes, depuis les plus sottes jusqu'aux plus intelligentes, de la grisette à la femme d'éducation et d'esprit. Chez elle, aux Batignolles, ou bien à Clamart, rien n'était changé, n'est-ce pas? Il n'y avait pas de raison pour suspendre mes habitudes et la voir plus souvent. 

 —Pauvre jeune femme! dit enfin Fabrice à mi-voix. 

 —Mais où prends-tu que c'est une victime? répliqua Lionel avec une indéniable sincérité. C'est elle qui a voulu tout cela. Elle préfère être ma maîtresse, à moi, que la femme d'un autre, elle est bien libre. 

 —Son avenir est brisé. 

 —Il le serait si je la laissais faire, si je lui permettais de s'enterrer dans ce trou de Clamart, comme elle ne demanderait pas mieux, à laver la vaisselle et à donner le sein à son enfant. Mais dans deux mois elle sera chez elle, revenant de voyage pour tout le monde, même pour son père, et elle reprendra ses pinceaux. Ce sera une interruption de six mois au plus, voilà tout. 

 Lionel fit encore deux tours dans la pièce, le long des rayons d'acajou aux rainures de cuivre, couverts de livres curieusement reliés, puis, comme la conversation ne reprenait pas, il éclata de rire. 

 —Tu es jeune, mon pauvre Fabrice, dit-il. Tu ne comprends absolument rien aux femmes. D'abord tu es trop bon pour elles, jamais elles ne pourront te souffrir. Même pour te rouler et te plumer... Ce sera encore trop facile, cela les ennuiera. Seigneur, mon Dieu! doivent-elles bâiller quand tu leur débites tes fadaises, quand tu leur verses à perpétuité l'eau de fleur d'oranger dont déborde ton âme!... A propos, eh bien, toi, tu ne voyages pas, cet été? 

 Fabrice secoua la tête. 

 Lionel rit encore plus fort. 

 —Mais tu voulais aller en Norwège visiter les fiords, escalader les montagnes?... Oh! je vois ce que c'est, mauvais sournois, tu veux profiter de mon absence... Tu te proposes de consoler Renée. 

 —Écoute, Lionel, reprit Fabrice très grave, si cela te déplaît en quoi que ce soit que j'aille voir ta femme, je ne mettrai jamais les pieds chez elle. Mais si tu me le permets, j'irai quelquefois la visiter dans sa triste solitude... Je croirai accomplir un strict devoir d'humanité. Elle va tant souffrir de ton absence. Et dans un moment pareil! Maintenant reste à savoir si tu as assez confiance en moi. 

 —Une confiance illimitée, fit Lionel, railleur. Vous êtes tous les deux des anges de candeur et de bonne foi. Je sais que tu aimerais mieux mourir que de lui faire un brin de cour. Quant à elle, elle passera ses jours à m'écrire et ses nuits à pleurer. Tel que je suis, misérable réprouvé, elle me préfère encore à tous les chérubins du paradis. 

 Et cependant il fut suffisamment cruel, cet horrible départ. 

 Avec l'idée qu'elle ne reverrait peut-être jamais Lionel, qu'elle mourrait, soit de tristesse, soit en mettant au monde son enfant, Renée ne put se séparer de lui qu'à la dernière extrémité. Comme il partait par un train du soir, elle s'enveloppa d'un mantelet et d'une voilette sombres, et, ne craignant pas d'être reconnue à pareille saison, où tous ses amis devaient être absents, à pareille heure et dans des quartiers si éloignés des Batignolles, elle l'accompagna à la gare d'Orléans. 

 Un garçon au service de Fabrice, et que Lionel appelait pompeusement «mon domestique», apporta de son côté la valise et les effets du voyageur. Renée affronta les regards hardis de cet homme cherchant à traverser son voile, pour ne pas se séparer une minute plus tôt de celui qu'elle aimait. On avait pris une voiture à la gare Montparnasse, et Lionel dit à Renée de conserver cette voiture pour retourner prendre son train en rentrant chez elle. Elle insista pour la renvoyer, affirmant que le cocher avait mauvaise figure et qu'elle préférait en prendre une autre ensuite. Par économie, cependant, elle fit le long trajet en tramway. Lionel, pour partir, lui avait emprunté ses derniers louis, promettant de les renvoyer dès qu'il serait arrivé chez ses parents. Il le fit, du reste, à peu près exactement; mais, pendant quelques jours, elle eut à peine de quoi manger. 

 Et rien ne fut navrant comme ce retour à Clamart, ce retour d'une heure et demie en tramway, en chemin de fer, entre les voyageurs somnolents, par la chaude nuit de juillet, dans l'évocation douloureuse des dernières banales paroles d'adieu, avec le lancinant souvenir de quelques dures et énigmatiques allusions dont elle cherchait en vain le vrai sens, et dans le secouement intérieur des sanglots refoulés, qu'il eût été si bon de laisser échapper à grands cris, abîmée à terre, le front heurté contre le sol, dans l'immense douleur de son isolement et de son abandon moral. 

 Abandon! oui, c'était le mot. Qu'importe que son amant conservât encore l'apparence, si froide d'ailleurs à présent, d'une liaison de cœur avec elle! En réalité, ne sentait-elle point qu'ils n'avaient pas entre eux une seule idée commune. Ce Lionel, si grand, si généreux, si aimant, qu'elle avait cru si bien comprendre, où était-il? Avait-il jamais existé? Est-ce lui que jadis, en ses élans éperdus, elle avait serré dans ses bras?—«Hélas? songeait-elle, j'ai abaissé petit à petit, jour après jour, mon idéal, pour le ramener à sa mesure, à lui. Est-il possible que je n'aie jamais pu descendre cet idéal assez bas? Glissera-t-il encore par-dessous?» 

 Et pourtant comme elle l'aimait toujours! Elle l'aimait plus que jamais peut-être. 

 Elle attendait sa première lettre avec une impatience qui l'empêchait de rester en place, qui la faisait courir cent fois par jour à la boîte accrochée en dedans de la porte extérieure, qui la forçait, à peine au bout de l'allée, à retourner sur ses pas, regarder encore, pensant avoir mal vu, se disant qu'il était impossible que Lionel eût laissé passer le courrier. 

 Au bout de quatre jours, elle eut enfin des nouvelles. 

 Puis, de temps à autre, très espacées, les lettres se suivirent. 

 Lionel Duplessier se croyait un homme fort habile avec les femmes non moins qu'en politique. Il s'imagina qu'en s'enveloppant de mystère, en plongeant Renée dans un abîme de doutes, de terreurs, d'inquiétudes, il la rendrait docile à ses volontés par crainte de le perdre. Or sa volonté bien arrêtée, à laquelle il tremblait qu'elle ne s'opposât, était que la jeune femme réintégrât le domicile paternel immédiatement après sa délivrance. 

 Elle avait eu d'autres projets; et, malgré l'amour qu'elle portait à ses parents, elle aurait préféré continuer à vivre dans la solitude de Clamart, lamentable sans doute en hiver, gagnant son pain comme elle pouvait, fût-ce à peindre des éventails si l'inspiration continuait à lui manquer, plutôt que de rentrer rue Darcet. C'est que maintenant son cœur se trouvait partagé, et c'est que maintenant aussi il fallait choisir. Retrouver ses parents, c'était s'arracher à Lionel et à son enfant. Le bébé, naturellement, irait en nourrice. Une nourrice!... Non pas la fraîche et florissante Bourguignonne, couronnée de rubans coquets, dorlotant le cher poupon sous l'œil vigilant de la mère; mais quelque hâve et maigre ouvrière des environs de Paris, surchargée d'enfants, qui, tandis qu'elle se hâte à sa besogne, laisse les petits traîner à terre entre le poële de fonte, devant lequel sèchent des linges, et le baquet de lessive exhalant son odeur fade. Puis—abominable douleur!—il faudrait renoncer à Lionel... Il faudrait, non seulement perdre la faible part qu'elle avait encore dans son cœur, et ses caresses si douces et si rares, mais il faudrait se dire que tout cela, et plus encore, appartiendrait à quelque autre. Car—elle y était bien résolue, elle en avait assez de mentir!—dès qu'elle aurait remis le pied sous le toit paternel, elle briserait toute relation avec son amant. Elle ne s'exposerait plus, elle n'exposerait plus ses parents à des catastrophes plus terribles encore. Elle ne récompenserait pas l'indulgence, la miséricorde, l'héroïque appui de sa mère, en la trompant perpétuellement, en apportant le désordre, à demeure, dans sa maison. Elle n'avait plus, la malheureuse Renée, les illusions insensées qui tout d'abord avaient embelli, pour elle-même, sa propre faute. Elle voyait clair. Elle ne pourrait plus sortir des bras de Lionel et rapporter un front paisible à la table de ses parents. La coupe des voluptés—si douce encore—ne présentait plus à ses lèvres le breuvage céleste que, jadis, elle croyait y puiser et dont la sublime ivresse exaltait son âme; c'était une liqueur de feu qui en débordait maintenant pour lui brûler les veines. S'il lui plaisait d'y tremper ses lèvres et d'en mourir, du moins elle garderait le poison pour elle seule... Non, non, quoi qu'il arrivât, elle ne mentirait plus à sa mère qui lui avait si généreusement pardonné! 

 Lionel, à qui, souvent, elle avait parlé de tout cela, et qui la savait décidée, sincère, gardait quelque inquiétude. 

 Il avait eu beau lui montrer qu'il ne voulait pas demeurer avec elle, lui faire prévoir qu'en hiver il viendrait la voir plus rarement encore, il la savait résolue à rester à la campagne toute seule, s'il le fallait, élevant son enfant et peut-être même s'obstinant à ce projet—absurde selon lui au suprême degr��—de le nourrir elle-même. 

 —C'est l'idée de m'accaparer finalement qui l'entête, pensa-t-il. Je vais faire semblant de me détacher d'elle. Je la sais fière. Elle renoncera à moi, retournera chez elle en se voyant décidément quittée. Puis, une fois mon joli oiseau rentré en cage, quelque scène de repentir, quelque larme versée à propos devant le berceau du petit, arrangeront tout en un instant. La pauvre mignonne retombera dans mes bras sans qu'il y ait dignité ni respect filial qui tienne. Je la connais, ma Renée, si crédule, si vite attendrie. La charmante scène, et que ce sera amusant de la reconquérir! 

 Là-dessus, s'absolvant du mal qu'il causait sous le prétexte que ce mal ne venait pas de ses vrais sentiments et serait bientôt réparé, Lionel écrivit à Renée des lettres pleines de réticences, dont le mystère torturait la jeune femme plus que ne l'eût fait quelque dure vérité, et dont lui-même peut-être—il faut l'espérer pour lui—n'imaginait pas la cruauté atroce. 

 Poussée à bout par son intolérable souffrance, Renée lui écrivit enfin pour le conjurer de lui dire sa secrète pensée, sans rien en garder par devers lui. «Si tu as cessé de m'aimer, ne crains pas de me l'avouer, disait-elle. Tout, vois-tu, tout, plutôt que ce noir abîme d'incertitudes où je m'enfonce avec une angoisse qui m'affole.» 

 Il répondit en avouant qu'il avait découvert qu'en effet il ne l'aimait pas aussi exclusivement qu'il avait cru l'aimer. Comme indice de cette découverte, il lui disait: «Ton souvenir n'est pas assez fort en moi pour m'empêcher de regarder et de désirer d'autres femmes. Mon inconstance est inguérissable, même par toi, pauvre ange. Renonce à ton méchant Lionel, rentre dans ta famille où tu retrouveras le calme et le repos moral que tu te plains d'avoir perdus. Mais surtout dis-moi que tu me pardonnes et rouvre-moi ton cœur que tu sembles presque me fermer ainsi que tes bras depuis quelque temps. Tu ne mets point de baiser au bas de ta lettre. Moi, je t'embrasse, au contraire, très longuement et tendrement.» 

 Elle lui écrivit: 

 Cette lettre, commencée sur un ton assez ferme, s'achevait dans des attendrissements navrés. Cependant Renée avait la force de repousser le baiser envoyé par Lionel, le suppliant, puisqu'il ne l'aimait plus, de ne jamais réveiller les caresses passées, de ne jamais l'exposer à la tentation d'être pour lui moins qu'elle n'avait rêvé d'être, de ne jamais, puisqu'il lui retirait son cœur, lui demander ses lèvres, et la faire succomber dans une épreuve d'où elle sortirait le cœur et l'esprit désespérément troublés. Elle préférait ne pas le revoir. 

 Et, de nouveau, en réponse à ses franches paroles, si plaintives, si déchirantes dans leur effort pour être toujours vaillantes, justes et dignes, elle reçut un de ces petits billets vagues, pleins de molles caresses, d'équivoques repentirs, de protestations, étranges après les brutales déclarations d'inconstance et de lassitude. 

 De nouveau, elle prit la plume; et cette fois, vaincue, épuisée par cette lutte contre l'invisible, par cette espèce de cauchemar dans lequel elle se débattait, ne connaissant plus rien de vrai que son malheur et sa tendresse, elle laissa déborder de son cœur ces lignes d'ironie, de désespoir, et de folle passion: 

 LA torture morale subie par Renée dans les alternatives de tendresse et d'oubli que lui infligea Lionel, était cruelle au dernier point pour son âme franche. En s'apercevant de sa grossesse, elle avait senti tournoyer dans sa pensée tout un cortège de terreurs. Elle avait craint le déshonneur, la malédiction de son père, la mort subite de sa mère désespérée. Pourtant rien, parmi ses imaginations les plus sombres d'alors, ne pouvait être comparé au noir abîme de mystérieuse désolation dans lequel son âme s'enfonçait. L'être aimé, dont le cher visage se détachait jadis si brillant et si clair sur un fond lumineux d'azur et de ciel, devenait une misérable énigme, qu'elle n'osait même pas pénétrer, tant elle tremblait d'en sonder le néant. Ah! si c'était seulement le génie de Lionel dont elle avait douté!... Mais non, c'était le cœur même de son amant qu'elle redoutait d'interroger. Quelle froide poussière y trouverait-elle, au lieu du sang généreux et brûlant qui—à ce qu'elle croyait jadis—le faisait battre, dans leurs étreintes, contre sa propre poitrine? 

 Et nulle parole, vraiment, ne saurait peindre sa profonde douleur, cette douleur que Fabrice de Ligneul comprenait tout entière, et qu'il commençait à partager dans le doute et l'étonnement où le jetait l'étrange conduite de son ami. 

 Car Fabrice avait tenu sa promesse. Il venait souvent à Clamart. Renée maintenant connaissait son pas, son coup de sonnette. Elle épiait avec impatience l'heure de son arrivée. Elle pouvait parler avec lui de Lionel! C'était un peu de son amant qui soudain surgissait dans le désert de sa demeure et de son âme, lorsque le jeune homme s'asseyait à ses côtés et l'entretenait de l'absent. Jamais, ni l'un ni l'autre, ils n'en disaient du mal. L'ancien camarade de collège, qui, jadis, se voyait toujours enlever la première place et les premiers prix par l'extrême facilité de travail de son rival Duplessier, conservait toujours l'admiration généreuse que, dès les bancs de la classe, il lui avait vouée. Il disait parfois à la jeune femme: «Voyez-vous, madame, il ne faut pas espérer que l'amour remplisse longtemps seul la vie de Lionel. Je crois que sa passion dominante sera une patriotique ambition. Je vois en lui une sorte de Romain héroïque, qui s'efforce de dompter sans cesse les dispositions tendres de son âme. C'est le secret de sa froideur et de votre souffrance. Vous êtes assez grande et assez noble pour le comprendre. Je suis sûr qu'il vous aime bien plus qu'il ne veut le laisser voir. S'il vous sacrifie, c'est en vous adorant.» 

 Le doute vint cependant pour Fabrice comme pour Renée, pour l'ami comme pour l'amante. Mais plus ce doute déchirant grandissait dans leurs âmes, plus leurs lèvres étaient éloquentes à plaider l'un pour l'autre et chacun pour soi-même la cause de celui qui leur était si cher. M. de Ligneul, en particulier, revenait avec des termes toujours plus enthousiastes sur les qualités de son ami, même alors que Renée cessait de faire chorus, et le regardait tristement et silencieusement, ses yeux meurtris, cernés, brûlant d'une flamme pénible et fixe dans son visage pâli. 

 C'est que maintenant Fabrice avait peur de lui-même. C'est qu'il sentait grandir en lui un sentiment dont sa délicate conscience s'épouvantait. S'il allait aimer la femme de son ami! S'il allait être assez lâche pour le laisser voir, ou assez infâme pour noircir l'amant aux yeux de la maîtresse par de perfides insinuations. Cela ne lui eût pas été difficile, sans sortir de la vérité. Ne conservait-il pas, présentes à sa mémoire, les conversations cyniques de Lionel, les paroles par lesquelles celui-ci l'avait tout d'abord invité à Clamart, manquant si profondément de respect à cette fière jeune femme qu'il représentait comme une créature entretenue? Ne connaissait-il pas les secrètes débauches de Lionel, dont les sens blasés trouvaient Renée trop naïve et trop pure—il le lui avait dit à lui-même dans une ignoble confidence. Enfin ne venait-il pas de recevoir une lettre où Lionel se vantait de tromper actuellement, sous son propre toit, un ami qui le recevait avec la plus cordiale hospitalité—ce même ami, dont la femme, Isabelle, avait la première fait connaître à Renée l'amertume de la jalousie? Et lorsque la jeune femme demandait à M. de Ligneul des détails sur les parents de Lionel, sur ce terrible père qui défendait à son fils d'épouser celle qu'il avait compromise, Fabrice n'aurait-il pas pu répondre par le récit de scènes dont il avait été témoin: Ce même père, homme intelligent et distingué, mais faible, courbant timidement l'échine devant la hauteur insolente de son fils; ce vieux monsieur Lionel Duplessier si complètement effacé par le tapage dont s'entourait le jeune Lionel Duplessier, qu'il suppliait celui-ci de signer toujours avec ses deux prénoms,—Lionel-Adolphe,—afin que sa personnalité ne se perdît pas absolument dans la jeune renommée envahissante à laquelle depuis peu tout allait, la réputation du vieillard, les félicitations qu'on lui adressait sur ses écrits et jusqu'à des lettres confidentielles. Non, ce n'est pas Fabrice qui pouvait prendre au sérieux la soumission de son ami ni les scrupules de son respect filial. Lorsque Renée lui en parlait, il était stupéfait d'une telle hardiesse dans le mensonge. 

 De plus en plus, il vit clair; de plus en plus il s'indigna qu'un adorable cœur de femme eût été brisé pour quelques rares heures de plaisir, avec tant d'insouciance et de cruauté. Lionel lui fit l'effet d'un géant malfaisant qui déracinerait tout un arbre, simplement pour en cueillir une fleur, puis qui laisserait la fraîche et frémissante verdure se flétrir et mourir sur le sol. Il lui devint impossible de faire l'éloge de son ami, d'interpréter au mieux sa conduite. Cependant il ne le trahit pas, ne dit rien de ce qu'il savait ni de ce qu'il pensait. Il se contenta de n'en plus parler. 

 Presque tous les jours, il allait à Clamart. Ses visites, qui d'abord la gênaient, devinrent pour Renée une diversion très douce. Elles l'empêchèrent de s'abandonner aux extrémités de désespoir, qui, dans sa navrante solitude, l'eussent conduite peut-être à la folie, à la maladie ou au suicide. Au contact de l'esprit charmant de ce parfait homme du monde, les goûts intellectuels, le plaisir des fines causeries, si vifs chez Renée, se réveillèrent. Les sujets interdits pour elle autrefois, comme jeune fille, pouvaient être effleurés entre eux, et étendaient à l'infini le champ de leur conversation. C'était une nouveauté piquante de parler du monde, de la vie, de l'amour, et une profonde satisfaction de voir avec quel respect, malgré leur étrange situation, Fabrice traitait devant elle les questions un peu hasardées. Puis on causait religion, philosophie, littérature. M. de Ligneul se montra, sinon dévot, du moins croyant, et ce fut une surprise le jour où Renée découvrit qu'il était protestant, comme sa mère: un Ligneul, au seizième siècle, ayant suivi, sur le champ de bataille d'Ivry, le panache blanc de Henri IV. 

 Presque toutes les fois, Fabrice apportait un livre. On s'asseyait dans le jardin, sous l'acacia touffu, parmi le parfum des rosiers et le vol vibrant des abeilles. Les grands bois calmes dressaient tout auprès leurs cimes, et, dans le bleu pur du ciel, flottaient de légers nuages blancs. Renée brodait une brassière, ourlait une fine chemise, grande comme la main, et Fabrice lui lisait des vers. Il lui relut tout Musset, il lui fit connaître Leconte de Lisle; il apporta même des poètes anglais, Swinburne, Shelley, Byron, dans leur langue originale, qu'il prononçait fort bien et que Renée entendait à merveille. 

 Et voici ce qu'elle écrivit: 

 Renée composa ces vers une nuit où elle ne dormait pas, dans la surexcitation d'une insomnie qui l'énervait, qui rendait plus aiguës ses facultés et plus vivants ses souvenirs. Elle ne comptait les montrer à personne, pas même à Lionel. Mais le lendemain, comme elle les recopiait, elle entendit à la porte du jardin le coup de sonnette spécial de M. de Ligneul. Se trouvant seule—car c'était l'après-midi et sa femme de ménage ne passait chez elle que la matinée—elle alla ouvrir. Les papiers restaient là, tels quels. 

 «Oh! pensa-t-elle en mettant le pied dehors, nous allons avoir un orage.» 

 En effet, tout absorbée par son travail et ses pensées, elle n'avait pas vu le ciel se couvrir d'énormes nuages noirs, elle n'avait même pas entendu le premier roulement de tonnerre. 

 Au moment où Fabrice entra, de larges gouttes commencèrent à tomber, en même temps qu'une effrayante rafale de vent courbait les arbres du petit jardin puis s'engouffrait dans la forêt avec des gémissements lugubres. 

 Les deux jeunes gens n'eurent que le temps de se précipiter dans la maison. 

 —Tiens! dit Renée avec inquiétude, où donc sont mes papiers? 

 Le petit guéridon où elle écrivait se trouvait près de la fenêtre. Les légères feuilles, sans doute, s'étaient envolées dans la tourmente. La jeune femme voulut sortir pour les chercher. 

 —Ne faites pas cela, s'écria M. de Ligneul, regardez! 

 Des torrents maintenant tombaient du ciel, entraient par la fenêtre, qu'il fallut fermer, ruisselaient en cascades sur les marches devant la porte. 

 —Il faut que j'y aille, dit-elle, l'écriture va s'effacer, ils seront perdus. 

 Elle hésitait pourtant, très contrariée. 

 Renée secoua la tête. 

 —Si c'est vous qui écriviez, reprit le jeune homme vous en serez quitte pour recommencer. 

 —Oh! fit-elle, j'ai écrit quelques lignes si vite cette nuit que je ne les sais pas par cœur. Il me semblait entendre comme une voix en moi qui me dictait. 

 dit en souriant Fabrice, à qui les paroles de Renée rappelèrent tout à coup ce vers de Musset. Votre Muse à vous, madame, n'est pourtant pas celle de la poésie, et ce n'est pas la nuit, c'est au grand jour qu'elle vous parle. 

 La jeune femme rougit. 

 —Ah bah! s'écria Ligneul. Serait-ce possible? C'étaient des vers que vous commettiez! Oh! mais alors, il faut les sauver à tout prix. Je serais curieux de les voir. 

 Et, riant, avec cette gaîté voulue qu'il s'imposait souvent pour distraire celle au bonheur de qui, sans le savoir lui-même, il se consacrait chaque jour plus complètement, il s'élança sous l'averse. Deux minutes après, il revint, tout ruisselant, agitant avec un air de triomphe, deux feuillets souillés de boue. Ses courts cheveux, naturellement frisés, se séparaient en une foule de petites mèches toutes roulées sur elles-mêmes, par l'effet de l'eau. 

 —J'ai l'air d'un nègre blond, dit-il, s'apercevant par hasard dans une glace. 

 Et, très amusé, il frottait sa chevelure avec son mouchoir, s'excusant du procédé, refusant les serviettes que Renée lui apportait. 

 —Ce sont bien des vers! ce sont bien des vers! répétait-il. Maintenant, pour ma peine, madame, vous allez me permettre de les lire. 

 —Ne me demandez pas cela, dit-elle. 

 Le connaissant si discret, elle était sûre qu'il n'insisterait pas. Pourtant, dans cette petite circonstance, il sortit de ses habitudes. Tout ce qui touchait à Renée l'intéressait extraordinairement. Pour lui, l'âme de la jeune femme apparaissait comme un mystérieux sanctuaire, dont, avec une curiosité presque religieuse, il eût voulu exploiter les recoins les plus secrets. 

 Il supplia tant, qu'elle finit par lui tendre le papier en disant: 

 —Ce n'est que juste, après tout, je vous dois bien cela. D'ailleurs ce griffonnage ne vous apprendra rien que vous ne connaissiez déjà. 

 Il le lut. Et, quand il eut fini, il mit le front dans ses mains avec un geste pensif et presque découragé. 

 —Oh! murmura-t-il sourdement. Comme vous l'aimez! 

 —J'ai cru, dit-il, parlant entre ses doigts qui cachaient toujours son visage, j'ai cru que vous aviez aimé un idéal en lui, que la désillusion venait... Et voici, vous ne regrettez rien. Vous déclarez que les souffrances de toute une vie ne sont rien auprès du bonheur de lui avoir appartenu, même quelques mois, même un seul jour!... 

 Renée écouta cette phrase avec stupeur. Une sorte de lumière se fit tout à coup en elle... Eh quoi! cet ami qui lui était si cher, qu'elle appréciait tant, qu'elle savait si sensible, à qui elle avait voué une telle reconnaissance, allait-elle involontairement lui infliger toutes les tortures dont elle-même avait tant souffert? 

 Puis aussitôt, elle repoussa cette idée presque invraisemblable, avec une sorte d'indignation contre elle-même pour l'avoir seulement laissée naître. 

 Fabrice, lui, n'eut pas même ce léger débat intérieur. Il n'alla pas jusqu'au fond de ce qu'il éprouvait. Comment eût-il pu craindre un seul instant de ressentir pour cette jeune femme autre chose qu'une sympathie attendrie et qu'une respectueuse pitié? Son idéal d'amour était bien arrêté, bien défini au dedans de lui. Quand il l'aurait rencontré, il se marierait tout de suite et ne ferait pas de roman. Celle qui deviendrait la compagne de sa vie et qui porterait son nom ne ressemblerait pas à une héroïne de feuilleton. Elle serait douce, modeste, absolument pure; elle ne saurait pas trop de choses. En songeant à elle, il revoyait ses vieux portraits de famille, des figures naïves et fières de jeunes filles, devenues grand'mères depuis lors, dont les longs doigts fins s'enlaçaient avec tant de ferveur dans la prière quand ils ne maniaient pas avec agilité l'aiguille ou le fuseau. Elle existait peut-être encore dans quelque coin de ce pays modernisé et bouleversé, cette vraie Française, héroïque et chaste, qui s'était révélée à lui dans les vieilles légendes huguenotes; elle grandissait peut-être pour lui. C'était bien elle qui remplissait ses rêves. Qu'est-ce donc qu'il aurait pu craindre près de cette ardente Renée, de cette victime volontaire d'une imprudente passion? 

 Pourtant il avait éprouvé comme un singulier tressaillement douloureux en constatant combien elle aimait Lionel. Lorsqu'elle le pressa d'expliquer les étranges paroles qui lui étaient échappées, il eut à s'en donner l'interprétation à lui-même en même temps qu'à elle, tant il les avait senties sortir de son cœur involontaires. Il s'excusa, disant qu'il ne pouvait s'empêcher de redouter l'avenir pour elle, que, plus elle conservait encore d'illusions, plus elle devait s'apprêter à souffrir. S'apercevant alors qu'il accusait son ami, il termina sur cette phrase embarrassée: 

 —Ce n'est pas seulement à cause du caractère de Lionel que je vous parle ainsi, madame. Le meilleur d'entre nous autres hommes quand il est aimé exclusivement, absolument, comme une femme seule sait aimer, reçoit encore, voyez-vous, plus qu'il ne mérite et plus qu'il ne peut rendre. 

 Renée élevait légèrement ses sourcils, un peu étonnée du tour à la fois indiscret et banal que prenait la conversation. Fabrice, troublé, gêné lui-même sans savoir pourquoi, changea de sujet brusquement. 

 —Madame, fit-il, me permettez-vous de vous adresser une prière? 

 —Laquelle? 

 —Voulez-vous, si la marraine que vous aurez choisie pour votre enfant y consent, m'accepter comme son parrain? 

 —Hélas! monsieur, Lionel ne veut pas que le pauvre petit être soit baptisé. Il refuserait de le reconnaître si je m'obstinais à le contrarier sur ce point. 

 —Ah! madame, reprit Fabrice avec un léger accent de reproche, comme les idées des femmes se façonnent vite sur celles de l'homme quelles aiment! Lionel vous a convertie à son matérialisme. 

 —Vous vous trompez. Votre ami vous dira combien je déplore, combien je combats sa haine de la religion. Cette haine me paraît absolument indigne d'un esprit supérieur; elle ne concorde pas avec une compréhension complète des évolutions de l'humanité. D'ailleurs, sans pénétrer dans ces régions philosophiques, je dirai tout simplement que je comptais faire baptiser mon enfant avant tout pour ne pas causer de la peine à ma mère. Cette raison-là, dans un cœur de femme, doit primer, monsieur, toutes les philosophies du monde. 

 Fabrice ne resta pas longtemps ce jour-là auprès de Renée, et, depuis cette visite, il alla moins souvent à Clamart. Un double sentiment lui était venu, irraisonné, indistinct. Il commençait à trouver quelque inconvenance à ses longs tête-à-tête avec Renée, dans lesquels d'abord il n'avait vu qu'un office de charité près de la pauvre solitaire et d'amitié pour Lionel. Puis ces vers qu'il avait lus lui avaient causé—effet bizarre!—comme une sourde irritation, une ombre de colère indignée contre leur auteur. Était-il possible qu'une femme supportât tant d'un homme, et vît dans l'humiliation et les souffrances qu'il lui infligeait le plus beau privilége de sa vie? N'était-ce pas trop fort surtout qu'elle l'écrivît, qu'elle l'avouât? Le jeune homme oubliait que les lignes passionnées de Renée avaient été tracées pour elle seule, qu'il avait lutté moralement avec elle pour les lire, qu'elle avait accompli un vrai sacrifice en les lui montrant. Mais il se sentait changé depuis quelques jours; il devenait nerveux, ennuyé. Surtout lorsqu'il pensait à cette triste histoire de son ami, il perdait maintenant son calme, sa logique et son esprit de justice. Un désir impatient le prenait de voir Lionel de retour. 

 UN matin de septembre. 

 Dans le grand lit, aux tentures bleu pâle, Renée est couchée, et ses cheveux d'un brun chaud, qui, au grand jour, s'éclairent de teintes rousses, font dans l'ombre, sur l'oreiller neigeux, de lourdes ondes presque noires. Les volets sont fermés ainsi que le grand rideau de guipure; et, à cause de la petite bruine automnale qui voltige au dehors, un feu de bois pétille dans la cheminée. 

 Une femme entre, venant de la cuisine où elle a fait chauffer quelque chose. Elle repousse la porte avec précaution et s'approche sur la pointe des pieds. 

 —Pas encore endormie? dit-elle en rencontrant les grands yeux ardents de Renée. Je suis sûre que c'est sa faute, elle vous empêche... Vous devriez me la donner. 

 Et, soulevant le bord du drap, elle fait voir une toute petite tête de nouveau-né, et une toute petite main, qui, régulièrement, s'ouvre et se referme sur un brin de dentelle à la chemise de la jeune mère. 

 Depuis six heures que son enfant est au monde, Renée n'a pas fermé l'œil, malgré l'épuisement d'une lutte physique que jamais elle n'aurait crue si terrible. Elle songe, elle songe, et elle songe encore... Et son cœur se fond de tendresse pour la frêle créature posée contre sa poitrine, et dont le petit geste, instinctif et doux, passe et repasse sur sa chair comme un appel confiant, comme une caresse. 

 Quand le médecin, à qui elle avait tout confessé, a refusé de lui dire tout de suite le sexe de l'enfant, elle a deviné que c'était une fille. Et elle craint le désappointement de Lionel, qui, peut-être, ne la reconnaîtra pas. 

 Hier, déjà déchirée par les premières douleurs, elle s'est traînée elle-même jusqu'au bureau du télégraphe et elle a envoyé une dépêche au jeune homme, à tout hasard, chez les amis qui l'ont reçu quelque temps, car, depuis plusieurs jours, elle n'avait plus de nouvelles, et ne sait même pas où il se trouve, avec son régiment. La dépêche était suffisamment énigmatique pour n'être comprise que par lui. 

 Et voilà que, tout à coup, ce sentiment étrange qui l'avertissait qu'elle allait le voir et qu'elle lui avait une fois décrit, la saisit. Il approche; il va entrer... O mon Dieu! voici deux mois, deux grands mois qu'elle ne l'a pas embrassé. Les longues angoisses, les cruelles lettres lui reviennent à la mémoire; puis elle jette un regard sur sa petite fille... Et tout à coup, elle entend la porte s'ouvrir. C'est lui... Il n'a pas sonné puisqu'il a les clefs. Elle entend la garde qui lui parle, et puis—enfin!—sa voix profonde à lui:—«C'est cette nuit, dites-vous? Et tout s'est bien passé?» 

 Il paraît. Comme c'est lui, comme c'est bien lui! malgré le costume, le pantalon rouge, le képi à un galon d'or, le sabre qui lui bat les talons, et ce menton rasé qui lui arrondit un peu la figure, tandis que la moustache se relève fièrement en crocs. 

 Et il l'embrasse, il frotte contre les draps son caban d'officier, tout humide de pluie. 

 —Où est-elle? demande-t-il, montre-la-moi, notre petite fille? 

 Renée lui tend la toute petite, qu'il saisit entre ses mains brunies, qu'il élève en l'air, qu'il porte au grand jour pour mieux la voir, et qu'il ose à peine embrasser. 

 —Ce n'est qu'une fille, dit Renée doucement. L'aimeras-tu tout de même? La reconnaîtras-tu? 

 —Comment donc? Mais sans doute. Elle est très jolie; j'en suis très fier, de ma fille... 

 Et il ajouta, dans son naïf égoïsme et sans penser qu'il blessait la jeune mère: 

 —J'espère bien que c'est à moi qu'elle va ressembler, cette belle demoiselle. 

 —Tu as reçu mon télégramme? demanda Renée. 

 —Ton télégramme? Non... Je viens tout droit du camp. Ah! on nous a fait nous remuer, je t'en réponds, aux grandes manœuvres? Et, avec cela, de la pluie tout le temps. Il me tardait que cela finît. Ta dernière lettre, d'ailleurs, était pressante. J'ai obtenu de partir vingt-quatre heures plus tôt que les autres, et me voilà. 

 A ce moment, on entendit sonner, puis la garde entra disant: 

 —C'est la mère de madame. 

 Et derrière elle, s'avançait une petite, fluette silhouette noire, et un visage doux et pâle encadré de bandeaux prématurément blanchis... Apparition si chère et si connue, qui fit pousser un grand cri de tendresse et de joie à Renée lorsqu'elle l'aperçut dans l'encadrement de la porte. 

 Mme Sorel, d'après les lettres de sa fille, ne pensait pas que Lionel pût être encore de retour et qu'elle fût exposée à se trouver face à face avec lui. Elle aussi, elle avait reçu la veille une dépêche. Et elle n'avait pas pu y tenir... Aussitôt que possible, elle était accourue. 

 —O maman, maman! 

 Sa mère, maintenant, se penchait sur le lit, tâchait d'apaiser les sanglots qui secouaient dangereusement le corps meurtri de l'accouchée. Après les premières paroles et les premiers épanchements, Mme Sorel, se redressant, reconnut Lionel, qui, debout, l'air gêné, tenait encore sa fille dans ses mains. Il n'osait la poser, voulant se retirer pourtant. Et la garde, par discrétion, avait disparu. 

 Renée, d'un regard, embrassa toute la scène. Oh! penser aux incommensurables barrières séparant ces deux êtres, rapprochés pourtant auprès d'elle par le même événement, et si étroitement réunis dans son cœur! 

 —Donne-la-moi, Lionel. 

 Il lui tendit l'enfant, puis s'inclinant très bas devant Mme Sorel, qui n'eut pas même l'air de le voir, il sortit de la chambre. 

 Bientôt la garde rentra, après un coup léger frappé à la porte, et, tandis que la mère et la fille s'entretenaient à voix basse, la main dans la main, elle sortit d'une armoire une chemise d'homme, un vêtement gris, des effets de rechange, que «monsieur» lui avait demandés. 

 L'après-midi même, Lionel alla prier Fabrice de lui servir de témoin pour déclarer la naissance de sa fille à la mairie de Clamart. 

 —Tu la reconnais, n'est-ce pas? demanda M. de Ligneul. 

 —Certainement. 

 —Ah! très bien, alors j'y vais. Sans cela je t'aurais conseillé de prendre le commissionnaire du coin. 

 Le médecin qui soignait Renée donna la seconde signature nécessaire, et la petite fille fut inscrite sous les noms de: 

 Madeleine Marie,  fille de:  Lionel-Adolphe Duplessier, avocat,  et de:  Renée Madeleine Sorel, sans profession. 

 Renée, dût-elle en supporter plus tard n'importe quelle conséquence, n'avait pas hésité une minute à reconnaître son enfant. 

 Lorsque les trois messieurs, le père et ses deux témoins, sortirent de la mairie de Clamart, ils se dirigèrent vers le chalet, près du bois, mais ils n'entrèrent pas voir Renée. Ils allaient plus loin, et, au bout de l'allée, qui semblait finir en impasse, ils se trouvèrent en face de quelques maisonnettes de pauvre apparence, habitées par des paysans. Ils pénétrèrent dans l'une d'elles, après avoir traversé un tout petit jardin, et, dès qu'ils entrèrent, ils furent accueillis par des cris d'enfants. Trois marmots, entre six mois et dix ans, jouaient et se disputaient à grand bruit. La mère parut; elle portait sur les bras un quatrième poupon, coquettement arrangé, que Lionel lui prit aussitôt, et présenta à M. de Ligneul avec une certaine fierté. C'était la petite Madeleine Duplessier, âgée d'une douzaine d'heures. La femme qui la tenait et la ressaisit vite dans ses bras à son premier cri, était sa nourrice, en même temps que la mère des trois autres marmots. Le médecin examina les deux pièces qui composaient le petit logis, plaça lui-même le berceau neuf dans la position qu'il devait occuper, puis salua d'un coup de chapeau assez raide les deux jeunes gens, et sortit. Ils ne tardèrent pas à le suivre, et revinrent lentement vers le chalet. 

 —Ainsi, dit Fabrice, on lui a enlevé son enfant, à ta pauvre petite femme. Dieu! que ce moment a dû lui sembler dur! 

 —Ah! fit Lionel, ce n'est pas tout. Il va falloir la ramener chez elle, et, plus que jamais, elle s'entête à rester dans cette bicoque—qui, aux premiers froids, sera inhabitable—afin de demeurer à proximité de sa petite et de la voir plusieurs fois par jour. Elle est folle. Maintenant qu'elle est délivrée, ce serait charmant de la ramener chez elle et de reprendre la bonne vie tranquille des premiers temps. 

 —Es-tu bien sûr de cette nourrice? Ta fille sera-t-elle bien soignée? demanda Fabrice. 

 —C'est Renée qui l'a découverte, et je crains un peu qu'elle ne s'y soit prise au dernier moment, tant elle s'était mis en tête de nourrir. Mais cette femme me semble très convenable; puis les enfants... ça pousse aussi bien partout. As-tu vu ces trois marmots? Ont-ils des joues rondes et des airs de prospérité! 

 —Mais... pas trop, dit Fabrice. Ils m'ont semblé bien pâlots. 

 Le lendemain même, moins de quarante-huit heures après que Renée eut mis son enfant au monde, M. de Ligneul, venant dans l'après-midi pour prendre des nouvelles, trouva la garde qui errait dans le jardin tout effarée. 

 —Que se passe-t-il? Madame va-t-elle plus mal? 

 —Oh! monsieur, dit la bonne femme en joignant les mains. C'est une pitié! Un jour comme aujourd'hui, où elle devrait rester immobile, sans parler... Il la tuera! 

 —Qui donc? 

 —Son... son mari, enfin. Monsieur... Alvarez... 

 Elle ne savait plus comment dire, ayant vu le nom de Duplessier sur le livret de la nourrice, et sachant naturellement à quoi s'en tenir sur la situation. 

 —Comment? dit Fabrice tout pâle. Que voulez-vous dire? Il est incapable de la brutaliser. 

 —Oh! non, monsieur, pas du tout. Il est même très caressant, très doux avec elle au contraire. Je n'ai jamais vu un monsieur plus gentil. Seulement il a une fameuse volonté; j'ai remarqué cela à des petites choses... Et maintenant, ils causent de leurs affaires... Dame, je ne sais pas ce qu'ils disent, car je suis sortie dans le jardin, exprès pour ne pas avoir l'air d'écouter. Mais la petite dame a bien du chagrin; elle le supplie, elle sanglote, elle se roule sur le lit en criant qu'elle veut mourir... Et certainement, monsieur, c'est miracle si avant longtemps le bon Dieu n'a pas exaucé cette prière-là. C'est le tenter vraiment que de se secouer ainsi dans un moment pareil. 

 —Mais, madame, dit Fabrice sévèrement, vous auriez dû intervenir. C'est votre droit et votre devoir; vous représentez l'autorité du médecin. 

 —Intervenir... ah! bien, oui, monsieur. Croyez-le bien que je n'ai pas manqué d'intervenir. Mais monsieur m'a refermé deux fois la porte sur le nez, et la troisième fois, il m'a presque poussée jusque dans le jardin. 

 Le spectacle qui s'offrit à ses yeux différait fort de celui qu'il attendait. Pourtant, il commençait à trop connaître son ami, pour en éprouver beaucoup d'étonnement. 

 Lionel était à genoux contre le bord du lit; il tenait la main de Renée et la couvrait de baisers; deux grosses larmes, échappées de ses yeux, roulaient lentement vers sa moustache. C'était avec de telles attitudes d'adoration, d'humilité, de repentir, qu'il torturait le pauvre cœur avide de franchise et d'amour, qui vainement cherchant à le comprendre, se déchirait au dur rocher invisible de son intraitable égoïsme. 

 —Ah! gémit-il sans se relever lorsqu'il aperçut Fabrice, viens, mon pauvre ami, viens m'aider à lui dire comme je suis malheureux! J'ai brisé sa vie... J'ai cru qu'elle m'acceptait tel que je suis... Et voilà qu'elle comprend le bonheur autrement, et que je ne puis pas le lui donner!... 

 —Le bonheur?... répéta doucement la malade, avec un intraduisible accent qui fit mal à Fabrice. Est-ce que je demande le bonheur? 

 «Qu'elle est charmante! pensa Fabrice. Elle est positivement belle. Je la trouvais bien touchante, mais je ne me doutais pas de toutes ces grâces, reprises aujourd'hui par elle, comme un vêtement quitté hier, comme cette mantille de dentelle, qui lui sied si bien! Et il faut lui voir prodiguer tout cela à cet homme qui, tout à l'heure, dans la rue, me prendra le bras pour me faire suivre quelque grisette dont la tournure lui aura plu, qui lui semblera bien chaussée... Misère!... Il pleure à ses pieds!... Et ce qu'il y a de monstrueux, c'est que sans doute, en ce moment, il est absolument sincère.» 

 —Tiens! s'écria Lionel, bondissant debout brusquement, et serrant à les briser les mains de son ami,... tiens, Fabrice! parle-lui, parle pour moi. Je souffre trop, je ne sais que lui dire. 

 Et il s'élança au dehors, comme en proie à une sorte d'égarement. Mais, à peine sur la route, il tira sa montre, vit qu'il était à l'heure pour le prochain train, ralentit le pas, alluma un cigare, et, levant la tête, aspira presque joyeusement l'air excitant et vif de ce bel après-midi de septembre. Par-dessus les murs des parcs se déroulait la pourpre flottante de la vigne vierge; parfois, prématurément détachée de l'arbre, une châtaigne tombait au bord du chemin, enfonçant ses piquants dans le sable doré; et, là-haut, dans l'azur pâle, les cimes des hauts peupliers se balançaient doucement, doucement, comme des fronts charmés qui s'agitent en mesure, par un mouvement involontaire, au son d'une rêveuse musique. Jour délicieux parmi tous les jours de l'année!... heure délicieuse parmi toutes les heures de ce jour et dans laquelle il semblait bon de vivre!... 

 C'EST fini. Lionel et Renée viennent de se dire adieu. 

 Elle a lutté pour garder son amour. Elle a lutté pour garder son enfant. Et, comme il lui a refusé l'un et l'autre, comme elle ne voit dans cette hâte de la ramener chez elle qu'un prétexte à se dégager de tout lien durable et sérieux, elle a trouvé le déchirant, l'affreux courage de rompre. Le passé ne peut plus se recommencer. Comment retrouver l'ivresse insouciante des premiers rendez-vous? Non, elle ne s'échappera plus furtivement de la maison paternelle pour aller au hasard, dans quelque endroit suspect, recevoir la triste aumône d'un baiser! Si l'amante était lâche, la mère ne peut pas l'être. Elle accepterait peut-être l'avilissement pour elle... et les partages... et l'avenir abominable avec le grand mariage rêvé par Lionel, et son consentement, à elle, et ses bras ouverts quand même, toujours, comme il le lui demande. Car il devient cynique, car il lui a dit: «Pourquoi pas? Nous nous aimerions davantage si nous étions mariés chacun de notre côté...» 

 Oui, elle l'a tant aimé,—lui, l'homme de chair et de sang et non plus l'idéal chimérique des premiers jours,—elle l'a tant aimé qu'il l'eût peut-être conduite jusqu'aux extrémités dont elle avait le plus horreur, jusqu'à la traîtrise et au mensonge de toute la vie. Mais l'amante s'est doublée de la mère... La dignité qu'elle renoncerait à conquérir pour elle-même, elle l'obtiendra pour sa fille. Elle ne verra pas les yeux de son enfant se lever vers elle plus tard avec les pourquoi et les comment du petit être qui sent si finement la fausseté d'une position et la comédie des appellations convenues. S'il existe un moyen pour que cette enfant lui dise: «Maman,» en même temps qu'elle donnera à l'homme qui l'a ouvertement reconnue le nom de «père»; s'il est possible qu'elle ne perde ni l'un ni l'autre de ses parents, mais les nomme et les aime tous les deux au grand jour, Renée cherchera ce moyen, découvrira cette possibilité et dépensera jusqu'à son dernier souffle avant de se déclarer vaincue. 

 Vaincue... hélas! et ne l'est-elle pas déjà? Il y a deux semaines à peine qu'elle a mis au monde son enfant, et pour la dernière fois tout à l'heure elle s'est éperdument appuyée contre la poitrine de Lionel. Comment résiste-t-elle? Comment traverse-t-elle sans succomber une telle crise physique et morale? 

 L'homme qui s'en va là-bas—et qu'elle regarde s'en aller, cramponnée à la plus haute lucarne de la petite maison—celui qui s'éloigne et qui va disparaître entre les deux haies d'aubépine toutes rouges de fruits, est-il conscient de ce qu'il fait? Sait-il de combien peu il s'en faut qu'il ne devienne un meurtrier? 

 C'est vers la maison de la nourrice qu'il se dirige. Il veut embrasser sa fille avant de rentrer à Paris. Comme il doit reprendre le même chemin pour aller à la gare, Renée attend qu'il revienne pour l'apercevoir encore une fois. 

 Et, quand il reparaît, quand il lève la tête, quand il traverse après un moment d'hésitation et qu'il sonne à la grille, la jeune femme défaille de bonheur. Il revient!... Il ne peut pas se décider à la quitter! 

 Malgré sa faiblesse, elle court elle-même lui ouvrir cette porte, devant laquelle il attend comme un étranger, car ce matin il a rendu les clefs. 

 —J'ai manqué un train, dit-il. Cela me ferait manger à une heure impossible. Si tu as une côtelette ici, je vais déjeuner avec toi. 

 Elle ne peut pas croire que ce soit simplement ce qu'il dit. Il a manqué son train avec intention... Et il va lui dire que l'adieu du matin était un cauchemar affreux dont il faut se réveiller, que le baiser donné à son enfant lui a ôté la force de séparer leurs trois existences, et qu'il faut trouver un moyen de s'appartenir pour jamais. 

 Elle prépare elle-même le repas, ayant renvoyé de bonne heure sa femme de ménage, pour qu'une curiosité vulgaire ne pénètre pas sa douleur. 

 Quand ils ont fini, elle emmène Lionel dans leur chambre à coucher. Elle ouvre le coffret qui contient ses lettres et lui fait relire les plus anciennes, celles qu'il a écrites avant même de la posséder, puis les délicieuses expansions, et l'extase, et la reconnaissance qui ont suivi le premier moment de bonheur. Qu'il était tendre alors, enthousiaste, enivré! Avec quelle force et quel feu il lui dépeignait leur commun avenir, plein d'amour et de gloire. 

 Lionel relit ces pages les larmes aux yeux, puis il lui dit: 

 —Tu ne veux pas être raisonnable. On ne peut pas rester toujours monté à un diapason pareil. Ce n'est pas ma faute si je t'aime à présent d'une façon plus calme. Je t'aime encore, je t'aime sincèrement... Je désire te garder, te garder tout entière... 

 Renée secoua la tête avec une infinie douceur: 

 —Non, Lionel, tu ne me désires pas tout entière. C'est bien peu de chose, au contraire, que tu demandes de moi: un rendez-vous bien furtif, bien court, de temps à autre... Cela te contenterait; cela surtout satisferait ta vanité, qui s'excite un peu parce que je te résiste. Voilà tout. Oui, voilà tout ce que tu demandes à la mère de ton enfant. 

 —Eh bien, puisque c'est si peu, pourquoi donc me le refuses-tu? 

 —Parce que, Lionel, je ne suis pas libre de m'anéantir physiquement et moralement. Parce que j'ai trop de devoirs à remplir. Je vis de mon art et j'en fais vivre d'autres. Te voir comme tu le désires m'ôterait mon énergie. Je mourrais chaque fois de douleur en te quittant, et ma vie ne serait plus que le déchirement éternel d'un adieu... 

 —Eh bien, dit avec dureté le jeune homme en se levant, prononçons-le donc une fois et pour toujours cet adieu, puisque tu l'exiges. 

 Il l'embrassa et la quitta trop précipitamment pour la voir pâlir et défaillir. Il n'avait pas traversé le jardin qu'elle avait glissé du sofa à terre, évanouie. Il n'en sut rien, courut à Paris, et, trouvant Fabrice rue Las-Cases, lui annonça d'un air dégagé qu'il venait de rompre, que tout était fini entre Renée et lui. Cette brusque nouvelle troubla tellement M. de Ligneul qu'il ne chercha même pas à cacher les émotions diverses dont il se sentit bouleversé. D'abord un sentiment de pitié profonde pour la jeune femme, une inquiétude atroce qu'elle ne se livrât à quelque extrémité de désespoir. 

 —La malheureuse! fit-il. Et tu l'as laissée!... Seule!... Dans son état de santé. Elle se meurt peut-être, elle... 

 Lionel l'arrêta, et, ricanant: 

 —C'est elle qui l'a voulu. 

 Un singulier embarras fit monter une rougeur aux joues pâles de Fabrice: 

 —Elle?... murmura-t-il. Mais alors... 

 Il reprit: 

 —Mais toi? demanda-t-il. Tu ris... Tu ne l'aimes donc plus? 

 —Mon Dieu, dit Lionel, c'était une gentille maîtresse. Mais nous avons, elle et moi, deux personnalités trop fortes pour nous entendre. Je veux l'avoir d'une façon, elle veut m'avoir d'une autre. A lutter ainsi, l'amour s'effarouche et s'en va. Pour ma part, j'en ai assez,—conclut-il brutalement. 

 —Est-ce vrai? dit Fabrice. Est-ce tout à fait vrai? Es-tu sûr de ton cœur? Tu ne l'aimes plus, tu ne l'épouseras pas? 

 A partir de ce jour-là, une existence morale singulière commença pour les deux jeunes habitants de l'hôtel de Ligneul. La même demeure continua de les réunir chaque jour, la table commune les replaça sans cesse l'un en face de l'autre, une préoccupation de nature semblable les rendit tous deux rêveurs et silencieux. Cependant jamais ils ne furent si éloignés l'un de l'autre. 

 Lionel, voyant les jours passer, sachant que Renée restait toujours à Clamart, s'irritait de l'obstination de la jeune femme et craignait que tout ne finît pas aussi aisément qu'il l'aurait voulu. Quant à Fabrice, quoi qu'il essayât de faire, il ne pouvait se sentir étranger au drame douloureux qui se déroulait si près de lui. Sa résolution était bien arrêtée: il ne retournerait plus à Clamart; il n'interviendrait pas entre Lionel et la jeune femme. Ce n'était pas son rôle, cela ne le regardait en rien. Et pourtant, il lui devenait impossible de détacher sa pensée d'une situation qui, semblait-il, aurait dû lui être absolument indifférente. Chaque fois que l'heure d'un repas le ramenait en présence de son ami, il interrogeait son visage d'une façon muette, espérant y surprendre le secret de quelque généreuse et loyale résolution. Et chaque fois qu'il se séparait de lui, après quelque conversation banale, et sans avoir rien découvert, il songeait à cette petite maison près des bois, si triste sans doute par l'automne qui s'avançait, et dans laquelle se cachait un si grand désespoir. 

 Cela devint chez lui une obsession. L'image de Renée ne quitta plus sa pensée. Il s'imagina d'abord que c'était là un effet de son anxiété pour cette infortunée jeune femme, qui méritait mieux que sa destinée. Puis, un beau jour, il s'aperçut qu'il souffrait de ne plus la voir, et que l'habitude des causeries et des lectures partagées avec elle laissait, par sa brusque interruption, un vide pénible au fond de son cœur. Il s'épouvanta, il se révolta lorsqu'il fit cette découverte. Il s'efforça consciencieusement d'oublier. Cela sans doute lui eût été facile s'il avait su Renée heureuse auprès de Lionel amoureux. L'idée que cette femme appartenait à un autre, la réalité de leur amour mutuel, la certitude de la félicité cherchée, trouvée par les deux amants dans une liaison irrégulière que lui, Fabrice, désapprouvait, l'eût à coup sûr éloigné, presque dégoûté. Mais le malheur même de Renée, l'incertitude où il était de ce qu'elle pensait, de ce qu'elle faisait, de ce qu'elle allait devenir, excitaient son imagination, sa sympathie, sa pitié, et du même coup, son admiration, par le contraste des qualités supérieures de la jeune femme, avec la misérable situation dans laquelle elle se débattait. 

 Et le moment vint où il n'y tint plus, où il partit pour aller la voir. A ses yeux, la plus élémentaire courtoisie excusait sa démarche. Après tout, rien ne s'était passé entre elle et lui qui dût interrompre les relations amicales établies autrefois. Il allait chez elle jadis par amitié pour Lionel. Maintenant qu'il appréciait la jeune femme à la mesure de sa haute valeur intellectuelle et morale, il devenait son ami personnel, à elle-même. C'est à ce titre qu'il lui rendait visite. Il voulait lui offrir ses services dans l'isolement où elle se trouvait. Il voulait aussi lui prouver à quel point elle pouvait être estimée, même par ceux qui connaissaient les secrets de sa vie. 

 Il la revit donc, simple, triste, indulgente et charmante comme il se la rappelait, comme il se la représentait depuis des semaines dans l'intensité d'une pensée devenue bientôt dominante. Elle se remettait à grand'peine d'une maladie de langueur où elle avait failli s'éteindre tout doucement après les grands bouleversements physiques et moraux qu'elle avait subis. Le charme mystérieux de la souffrance la poétisait singulièrement. Comme elle ne sortait jamais que pour aller à deux pas voir sa fille, elle était constamment vêtue de longs vêtements de chambre; leurs amples plis donnaient de la dignité à sa démarche et à sa taille, leurs frous-frous de dentelle, en encadrant sa tête, faisaient ressortir la finesse de ses traits et de son teint, en même temps que la jeunesse de sa physionomie. Ses lectures, ses conversations avec Fabrice recommencèrent. Ni l'un ni l'autre ne parlèrent jamais de Lionel. M. de Ligneul put croire qu'il était mort pour elle, qu'elle l'avait chassé de son cœur par mépris, sans effort de volonté. 

 Lui-même, il aurait voulu oublier l'existence de cet ancien ami. Bientôt il se sépara de lui. Le revoir après avoir passé une heure auprès de Renée, lui devenait impossible. Il lui abandonna momentanément sa maison de la rue Las-Cases, prétextant un voyage. En réalité, il s'installa pour quelques semaines à l'Hôtel de la Tête-Noire, à Bellevue.—«J'y resterai, pensait-il, jusqu'à ce que Renée soit assez rétablie pour rentrer chez ses parents. Quand je lui aurai rendu par mes soins la force, la santé, la confiance en elle-même, j'aurai achevé mon œuvre. Mon rôle près d'elle sera terminé. Je ne serai plus pour elle qu'un ami, au même titre que tous ceux qu'elle pourra rencontrer dans la vie, et qu'attireront à ses côtés la profondeur, la franchise de son cœur et de son caractère. 

 Deux mois se passèrent ainsi. La Toussaint arriva. Il devenait impossible de rester plus longtemps à la campagne, surtout dans ce chalet de Clamart, ouvert à tous les vents, difficile à chauffer. Renée se rendit à l'évidence de sa situation. La seule ligne de conduite qu'elle eût à suivre consistait à revenir prendre sa place d'autrefois entre son père et sa mère, et à effacer—si elle le pouvait—de sa vie et de sa mémoire l'année qui venait de s'écouler. Elle se sentait à bout de forces, entre la tendresse de sa mère qui la rappelait dans des lettres journalières et le silence de Lionel, dont l'abandon semblait définitif. Le plan qu'elle avait d'abord formé de vivre là, près de sa fille, et de se conserver fidèle à son ingrat amant, qui peut-être un jour, vaincu ou blessé dans un des combats de la vie, reviendrait tomber dans ses bras, ce plan romanesque, elle voyait bien à présent qu'il était impossible à accomplir. D'ailleurs l'émotion douloureuse de la séparation une fois surmontée, sa fierté se révoltait et se redressait, lui rendant toute l'énergie dont elle avait besoin. La tranquille, vaillante et discrète amitié de M. de Ligneul la soutint puissamment dans cette crise. Un jour, très maîtresse d'elle-même, remise en apparence au moral comme au physique, elle annonça au jeune homme que son retour à Paris avait été fixé de concert avec Mme Sorel, et qu'elle allait bientôt lui dire adieu, en le remerciant de son dévoûment, qu'elle n'oublierait jamais. 

 Le jeune homme en était là de ses réflexions, et se sentait à la fois désolé, satisfait, inquiet, mais surtout irrité contre lui-même, lorsqu'il sauta de wagon à la station de Clamart. Il donna son billet à l'employé, fit trois pas sur la route. Quelqu'un courut après lui, une main s'abattit sur son épaule, une voix frémissante lui cria: 

 —Où vas-tu? 

 Il se retourna. C'était Lionel, blanc de rage, la tête rejetée en arrière, un regard mauvais et méprisant dans ses grandes prunelles foncées, plus beau que jamais du reste, et presque digne dans son effrayante colère. 

 —Je reviens de Versailles... dit-il, haletant presque, et étreignant toujours l'épaule de Fabrice. Je t'ai vu monter à Bellevue... Je te croyais en voyage. Alors je me suis senti sûr que tu allais descendre ici... Et tu allais tout droit là-bas?... Tu y allais!... 

 Il ne trouvait plus ses mots. Comme Fabrice, absolument stupéfait, ne répondait pas tout de suite, Lionel le lâcha, et murmurant:—«Ah! la misérable...» partit rapidement vers le haut du village. 

 M. de Ligneul ne le laissa pas aller bien loin. 

 —Tu n'iras pas la voir dans l'état où tu es! s'écria-t-il en le rejoignant. Je saurai bien t'en empêcher. Qu'est-ce que tu veux donc d'elle? Ne seras-tu satisfait que quand tu l'auras tuée? 

 Il y eut presque une courte lutte entre les deux jeunes gens. Puis, comme les commères du pays paraissaient déjà de toutes parts sur leurs portes: 

 —Écoute, dit Fabrice, je ne crois te devoir aucune explication, puisque tu t'es séparé de cette jeune femme et qu'elle n'est plus rien pour toi. Cependant, à cause d'elle-même, et pour que tu n'ailles pas la troubler de nouveau par tes violences, je te ferai connaître jusqu'aux moindres détails de ma conduite à son égard. Nous ne pouvons pas causer ici. Viens à Paris. Si tu n'es pas content de ce que je te dirai, eh bien, je me tiendrai à ta disposition. 

 Son calme finit par avoir raison de la fureur subite qui aveuglait Lionel. Ils parcoururent, partie à pied, partie en voiture, le long trajet de Clamart à la rue Las-Cases sans échanger une seule parole. Quand ils furent tous deux enfermés dans la bibliothèque: 

 —Allons, parle, fit Duplessier d'un air sombre. 

 Fabrice, en quelques phrases, hautaines et claires, décrivit son rôle tout de pitié, de respectueux intérêt, auprès d'une femme si malheureuse et si cruellement traitée. 

 Lionel eut un long ricanement. 

 —Je vois ce que c'est, dit-il. Je la connais. C'était impossible qu'elle m'oubliât... Seulement toi, avec tes idées de l'autre monde, tu lui auras promis le mariage... Et, dame, ton nom, ton hôtel... Avec sa marotte d'épousailles, cela lui aura tourné la tête. 

 —Tu deviens fou, dit Fabrice, dont les épaules se soulevèrent. 

 —Ah! ah! ah! reprit Lionel, riant d'un méchant rire. Eh bien, non, j'aurais dû laisser faire, pour voir... Elle serait devenue ta femme, et ensuite, au premier signe que j'aurais fait, elle serait retombée dans mes bras. 

 —Ah! par exemple, c'en est trop! cria Fabrice en se levant. Je te défends de l'insulter... Et, sache-le bien, je te défends de retourner vers elle, de la tourmenter, de l'accuser, de la faire souffrir à cause de moi. Elle recouvre à grand'peine un peu de calme, de repos d'esprit, de courage et de santé. Tu ne lui enlèveras pas cela, tant que je serai vivant pour l'empêcher! 

 M. de Ligneul était sincère en cherchant à protéger Renée contre de nouvelles douleurs dont il pourrait se croire la cause involontaire. Mais, dans le secret de son âme, il y avait quelque chose peut-être qu'il redoutait plus encore que les injustes reproches de Lionel, et ce quelque chose, c'était une réconciliation des deux amants. Non, certes, au matin de ce même jour, il n'aimait pas assez la jeune femme pour le lui avouer ou seulement pour se l'avouer à lui-même, mais maintenant, devant l'accès de jalousie inattendue qui avait saisi Lionel, tout à coup, voici qu'il l'aimait trop pour la revoir encore entre les bras d'un autre. 

 Cependant Duplessier, devenu brusquement d'une froideur suspecte, demandait avec insolence: 

 —Et de quel droit, s'il te plaît, te fais-tu son champion? 

 Sus ces mots, rapidement et fermement prononcés, sans qu'il y attachât peut-être toute la portée qu'y vit aussitôt son rival, il saisit son chapeau, ouvrit la porte et sortit. 

 Lionel demeura seul. 

 Il eut un moment de stupéfaction et d'incertitude. Une fois il se leva, s'apprêta à suivre Ligneul, descendit quatre à quatre la moitié de l'escalier; puis il se ravisa, remonta lentement, hésita encore, et enfin, décidément, remit son chapeau à sa place avec un geste résolu et un sourire presque de triomphe. 

 Pendant ce temps Fabrice retournait à Clamart. 

 —Eh bien, oui, le sort en est jeté. Je ferai tout, je lui dirai tout, je m'engagerai à tout, pourvu seulement qu'elle retourne dans sa famille et qu'elle me laisse arranger son avenir... notre avenir. Qu'importe les rigides traditions de ma race et l'idéal de mariage et d'existence que j'ai accepté, tout fait pour ainsi dire, de mes parents en venant au monde? Je sens bien à présent que je le poursuivrai en pure perte, cet idéal, qu'il ne m'apporterait pas le bonheur. J'ai connu autre chose, qui ne lui est pas préférable au point de vue des préjugés peut-être, mais dont je ne puis plus me passer. Après tout, je suis orphelin, je suis libre, absolument maître de ma vie et de mes affections. 

 Lorsque Fabrice sonna, le cœur battant de mille émotions diverses, à la grille du chalet, la femme de ménage, qui lui ouvrit, lui annonça que «madame» était de nouveau souffrante, et que peut-être elle ne pourrait pas le recevoir. 

 —Dites que c'est moi, fit-il, et que je suis venu pour lui parler de choses extrêmement importantes. 

 Un moment après, il pénétrait dans la chambre. Renée, sans le savoir, s'y tenait dans le costume et dans l'attitude où il la préférait, à demi étendue sur le sofa, et sa jolie tête touchante encadrée par la dentelle couleur d'ivoire, sous laquelle ses cheveux faisaient de chaudes ombres rousses. 

 —Encore malade? dit avec douceur le jeune homme en s'asseyant auprès d'elle. 

 —Non, presque rien, dit Renée en souriant. 

 —Ces violettes, j'espère, ne vous feront pas mal à la tête, dit Fabrice en posant un énorme bouquet sur ses genoux. 

 La jeune femme ne dit pas à son ami la vraie cause de sa langueur. Elle souffrait de tous les souvenirs si soigneusement ensevelis, et remués de nouveau à l'idée du départ. Depuis la veille, elle n'avait pas mangé, toute nourriture lui semblant insupportable. Dans la faiblesse qui l'envahissait, elle espérait presque sentir se fondre, se dissiper et s'anéantir tout son être. Elle venait de relire une des dernières lettres de Lionel et elle serrait encore le papier entre ses doigts sous le neigeux châle blanc qui la recouvrait à moitié. 

 Pourtant ce qui lui avait rendu un peu d'énergie, c'est que tout à l'heure on lui avait apporté sa fille. La frêle créature lui avait envoyé son premier sourire, et, passionnément, Renée l'avait serrée sur sa poitrine, jurant dans sa petite oreille, aux échos encore indistincts, qu'elle s'efforcerait de vivre pour l'amour d'elle. Puis, comme le soir s'approchait, la nourrice était venue reprendre la petite Madeleine. Elle repartait à peine quand M. de Ligneul était arrivé. 

 Et maintenant, voici que Fabrice, respectueusement, avec d'infinies délicatesses, abordait des sujets de confidences qui, pendant longtemps, avaient paru ne pas exister pour lui. Renée, surprise d'abord, s'enfermait dans un silence lassé ou dans des phrases vagues. Qu'importait à qui que ce fût l'état exact de son cœur? Qu'il fût guéri ou qu'il saignât pour toujours, elle ne se souciait pas de s'en expliquer? Cependant le besoin où elle était de s'affirmer bien haut certaines choses à elle-même, la fit changer de ton brusquement, et M. de Ligneul entendit à la fin les hautaines déclarations de rupture absolue avec le passé, qu'il cherchait à provoquer et dont il avait soif. 

 Il les crut, parce qu'on croit toujours ce qu'on désire, et parce qu'il lui semblait tout simple qu'un cœur fait comme celui de Renée n'eût plus rien de commun avec un cœur comme celui de Lionel, dès qu'il l'avait pénétré et compris. 

 Fabrice parla alors de l'avenir de Renée auprès de ses parents, et de la possibilité qu'il y aurait pour lui-même de se faire présenter à M. et à Mme Sorel, de devenir leur ami et de rester celui de leur fille. 

 Elle exprima vivement le désir qu'il en fût ainsi. Et alors lui, grisé par la grâce et la profondeur de la reconnaissance qu'elle lui montrait, et qui ressemblait presque à un autre sentiment dans les chaudes paroles émues que prononça la jeune femme, il en vint à lui parler de bonheur possible, d'oubli du passé, d'existence nouvelle. Il lui demanda si, plus tard, elle ne consentirait pas à devenir sa femme, lui promit de l'emmener bien loin, dans un pays où ils seraient seuls et l'un à l'autre, comme dans cette campagne, où depuis deux mois, il avait fini par concentrer sa vie. Seulement il trouverait un site nouveau, où rien, rien au monde, n'éveillerait jamais une image douloureuse. 

 Pendant longtemps il continua ainsi; et, devant le silence obstiné de Renée, il s'excitait dans son désir, il s'animait dans sa prière; il la suppliait seulement de ne pas dire irrévocablement non , de ne pas le désespérer. Il sentait vraiment à cette minute, que si elle lui échappait, si elle refusait de rien lui promettre, la vie pour lui deviendrait sans espoir et sans charme, sans goût et sans saveur, fade jusqu'à l'écœurement, et qu'il n'aurait pas le courage de l'épuiser jusqu'au bout. 

 Renée l'écoutait dans un attendrissement profond. Une mélancolie infinie l'envahissait à l'idée des erreurs étranges du cœur et de la destinée. Le bonheur eût été là pour elle, si elle eût rencontré Fabrice sur son chemin au lieu de Lionel, et, même encore aujourd'hui, si elle pouvait aimer celui qui en était si digne. Et elle ne le pouvait pas! Elle regardait ce jeune homme, beau pourtant aussi, éloquent, sincère, et si divinement délicat et tendre, et, tandis qu'il étreignait avec une ferveur passionnée les doigts de sa main droite, elle serrait dans sa main gauche cette lettre de Lionel qu'elle avait relue jusqu'à la savoir par cœur, et qui la brûlait. 

 Elle n'avait pas encore parlé, elle ne décourageait M. de Ligneul que de son regard, lorsque sa domestique vint frapper à la porte et entra, lui remettant une enveloppe qu'un commissionnaire venait d'apporter. Sur cette enveloppe, Renée et Fabrice en même temps reconnurent l'écriture de Lionel. 

 Cependant la femme de ménage tardait à quitter la chambre, demandant si madame n'avait besoin de rien, et finissant par déclarer timidement que l'heure où elle s'en allait d'habitude était passée et qu'il devenait grand temps pour elle d'aller tremper la soupe de son homme. Renée la congédia jusqu'au lendemain matin. 

 M. de Ligneul s'était éloigné du sofa, et se tenait maintenant debout devant l'une des fenêtres, le front contre la vitre, le regard comme fasciné par les tristesses de l'automne au dehors. Son destin sans doute tenait dans le court billet que Renée lisait en ce moment. Quelle violence, quelle ruse ou quelle fausse tendresse employait Duplessier pour triompher, pour se venger de lui, et pour briser à jamais l'infortunée qu'il sacrifiait non à son amour, mais à son infernal orgueil? 

 Cinq mortelles minutes s'écoulèrent, puis une voix douce, mais qui ne tremblait pas, dit: 

 —Monsieur Fabrice!... 

 Le jeune homme se retourna vivement. 

 Renée se tenait debout au milieu de la chambre, très pâle, les yeux brillants et secs, la contenance résolue. Elle lui tendait la main. 

 —J'accepte, dit-elle, l'avenir que vous m'avez généreusement offert. Je tâcherai qu'il soit heureux pour vous, et que vous n'ayez jamais à vous repentir de votre noble confiance en moi. 

 Si Lionel avait pu voir l'effet immédiat produit par sa lettre, il eût été satisfait, car il l'avait sincèrement cherché. Lorsque Fabrice le quitta, déclarant qu'il courait demander à Renée le droit d'être désormais son défenseur et son appui, son premier mouvement fut de le suivre et de l'en empêcher. Hors de lui de fureur, il aurait commis à ce moment quelque irréparable violence. Jamais son intention n'avait été de perdre pour toujours sa maîtresse. Il voulait simplement la punir d'oser lui résister, la dompter par le silence et la solitude et la contraindre à rentrer chez ses parents. En soupçonnant l'amour de Fabrice, il avait senti se réveiller le sien, exalté du reste par la séparation qu'il s'imposait. La jalousie le domina un instant. Mais il était trop vaniteux, trop sûr de lui, pour craindre sérieusement un rival, surtout ce doux Fabrice dont il méprisait ce qu'il appelait «la sentimentalité féminine.» Comment! c'était ce sournois, sans ressort, sans personnalité, sans talent, sans muscles, qui songeait à le supplanter, lui... lui, Lionel! Et qui peut-être y travaillait depuis longtemps... Mais lui-même n'aurait qu'à paraître, qu'à dire un mot, pour que Renée fît jeter Fabrice dehors. L'idée d'une scène théâtrale où il paraîtrait entre eux deux, où, par sa seule présence, il renverserait les rôles et reconquerrait celle qui peut-être aurait écouté par lassitude, par faiblesse, les déclarations et les promesses de l'autre, lui vint à l'esprit, tandis qu'il combinait des plans de triomphe et de vengeance. Cette idée flatta sa fureur mauvaise en même temps que son besoin de paraître, de déclamer, et tous ses instincts comédiens. Il souhaita que Renée eût été aussi loin que possible dans ses engagements, pour que Fabrice fût ensuite plus humilié, et il écrivit à la jeune femme une lettre offensante, par laquelle il lui conseillait d'accepter les propositions qui lui seraient faites, «propositions qu'elle préparait et amenait de longue main, disait-il, depuis le premier jour où il lui avait présenté le vicomte de Ligneul.» L'ingratitude, la fausseté voulue, l'ironie méchante de cette lettre, produisirent chez Renée le mouvement d'indignation spontanée, invincible, qui lui fit tendre la main à Fabrice, en même temps qu'elle prenait la résolution de joindre au don de cette main, autant qu'il serait possible, le don absolu de son cœur. 

 Cependant quelques heures passèrent, le sang de Lionel se calma, et, à mesure que descendirent les ombres de cette soirée de novembre, il sentit sa colère tomber un peu, ses fibres intérieures se détendre. Une inquiétude le prit sur les suites de son action, puis un attendrissement qui venait peut-être moins de son âme que de ses sens, émus de songer obstinément à Renée et au désir qu'un autre avait d'elle. 

 Il lui devint impossible d'attendre davantage pour la revoir. Il allait partir pour Clamart; il y arriverait vers neuf heures; il la trouverait seule, triste, méditant avec des larmes, sans doute, sur les soupçons injurieux de son Lionel, sur la conversation, quelle qu'elle fût, qu'elle aurait eue dans la journée avec M. de Ligneul, et sur la résolution qu'elle aurait à prendre. Il sonnerait à ce moment-là; il entrerait; elle tomberait dans ses bras. La réconciliation serait délicieuse. Et demain elle écrirait à Fabrice qu'elle ne voulait plus le revoir. 

 Avec la nature bouillante et impatiente de Lionel, l'action suivait de près la pensée. Déjà il était dans le train de Versailles, rive gauche, et, roulé dans sa fourrure, il ne se sentait pas emporté assez vite à son gré vers celle que jamais il n'avait plus aimée que ce soir-là. 

 Les circonstances lui réservaient une punition—malheureusement de trop courte durée.—Mais il passa quelques moments cruels. 

 Aussitôt après la promesse, fort distincte et fort décidée, que Renée avait faite à M. de Ligneul, tous deux sentant que cette promesse ne pouvait se rapporter qu'à un avenir relativement lointain, et que la situation devenait extrêmement délicate, s'étaient, par un accord tacite, absolument rejetés et renfermés dans le moment présent. Ils avaient fixé quelques arrangements matériels pour le retour de Renée à Paris dès le surlendemain; puis Fabrice, voyant la décoloration absolue et persistante du visage de la jeune femme, s'était fort prosaïquement inquiété de savoir si elle ne songeait pas à dîner. Elle déclara qu'il lui serait impossible de manger, et il découvrit en outre qu'elle n'avait rien voulu prendre depuis la veille. 

 —Mais c'est de la folie! s'écria-t-il. 

 Il insista si bien qu'il obtînt d'elle pleins pouvoirs. Prenant les clefs de la maison, pour ne pas la déranger au retour, il s'élança dehors chercher des provisions. Elle se sentait soulagée qu'il partît. Depuis qu'elle s'était comme engagée à lui, l'amitié, la reconnaissance, l'estime profonde, tous les doux sentiments qu'il lui inspirait depuis longtemps semblaient s'évanouir. Elle les recherchait en vain; de l'irritation, presque de la haine les remplaçait tout à coup. Elle en demeurait surprise et épouvantée. 

 Quand il n'était pas là, elle se sentait mieux disposée pour lui. Et elle s'enfonçait dans son triste rêve, respirant les violettes qu'il lui avait données, inclinant sa tête sur les coussins du sofa, dans le demi-jour qu'envoyait à travers l'abat-jour de gaze, la lampe qu'il avait lui-même allumée, avec un soin et une sollicitude de garde-malade. 

 Elle lui avait promis sa main?... C'était vrai. Elle avait bien dit oui. Pourquoi? Elle épouserait cet homme... Était-ce possible? Et l'autre?... Ah! l'autre. L'oublierait-elle, enfin, alors que la colère et le mépris auraient accompli leur œuvre en elle? 

 Un bruit de voix se fit entendre. Fabrice revenait suivi d'un garçon du restaurant de la gare qui portait un immense panier. Et Renée, sans même se lever, écouta M. de Ligneul qui donnait des ordres, faisait dresser le couvert dans la pièce à côté, puis renvoyait le garçon en lui recommandant de venir reprendre toutes ses affaires le lendemain. 

 Elle descendit alors du sofa, et, toute chancelante, passa dans la salle à manger. Sur la table, il y avait des huîtres, un poulet froid, des gâteaux, du vin blanc. Et Fabrice, d'un air préoccupé, cherchait quelque chose dans tous les compartiments du meuble ancien qui servait de buffet. 

 —Qu'est-ce que vous désirez donc? demanda Renée. 

 —Le tire-bouchon. Où le mettez-vous? 

 Malgré son affreuse tristesse, Renée ne put pas s'empêcher de rire. 

 Elle avala quelques huîtres, fit semblant de toucher à une aile de poulet, et M. de Ligneul, plus tranquille, allait enfin partir, lorsqu'un coup de sonnette retentit à la porte du jardin. 

 —C'est votre femme de ménage qui vient vous offrir ses services avant de se coucher, dit Fabrice. 

 —Non, répondit Renée, elle a ses clefs, je ne comprends pas... 

 Déjà M. de Ligneul s'était élancé dehors. Une seconde après, dans le cadre de la porte, parut la haute silhouette de Lionel. 

 Il jeta un regard circulaire autour de la petite pièce, vit les deux couverts sous la lampe, et Fabrice, debout près de Renée, affectant l'air inquisiteur et contrarié d'un homme qui, chez lui, se voit dérangé par un intrus. 

 Que crut-il? 

 Il tenta une sorte d'épreuve, et s'avança vers la jeune femme, les bras tendus, les lèvres en avant, cherchant sa bouche. 

 Elle recula. 

 —Oh! pas cela, dit-elle, oh! maintenant c'est impossible. 

 L'expression de Lionel devint si farouche que Fabrice, instinctivement, entraîna Renée en arrière. Comme elle défaillait presque, il l'emmena dans la chambre voisine et la posa sur le sofa. Derrière eux, violemment, Lionel referma la porte, et tout à coup, dans la salle à manger où il était resté, ils l'entendirent, parmi le grand silence de la campagne et de la nuit, exhaler d'effrayants sanglots, semblables aux hurlements d'un loup blessé plus qu'aux plaintes d'un être humain. 

 Ce n'était pas de la pitié que Renée éprouvait à l'entendre; c'était une joie triomphante, car jamais il ne lui avait adressé si furieuse déclaration d'amour. Qu'importaient ses caprices, son absence de deux mois et même la lettre de cet après-midi? Peut-être que, de bonne foi, il avait essayé de se séparer d'elle. Et l'épreuve était faite, il ne le pouvait pas... Il lui revenait pour toujours. D'un mot elle apaiserait son désespoir, en lui jurant que jamais elle n'en avait aimé un autre que lui. 

 Elle fût allée se jeter dans ses bras, mêler ses cris d'ivresse aux cris de douleur de cet amant adoré, si elle n'eût songé au malheureux debout près d'elle, qui allait souffrir comme elle avait souffert par Lionel, et comme Lionel souffrait par elle à cette même minute. Pourtant elle se leva, et, tremblante, passa dans la salle à manger. 

 Il était là, devant la table chargée encore des restes du repas, et il pleurait, la tête dans ses mains. Quand elle voulut les écarter pour voir son visage, il la repoussa. 

 —Envoie Fabrice me parler, lui dit-il. 

 Elle l'envoya. Ce fut pour elle un moment d'épouvante que celui pendant lequel dura la conversation des deux jeunes gens. Elle resta debout, immobile, au milieu de la chambre, craignant entre eux quelque horrible violence. Leurs voix, à côté, frémissaient, ardentes et basses. 

 Enfin M. de Ligneul la rejoignit. 

 —Madame, lui dit-il, j'ai fait part à Lionel de la promesse que j'ai obtenue de vous aujourd'hui. Il me jure qu'il ne vous dira rien pour que vous la rétractiez. Il ne vient pas pour cela. Cependant il insiste pour que je le laisse seul avec vous. Votre présence me paralyse. Sous votre toit je ne puis lui répondre comme je le ferais ailleurs. Mais donnez-m'en l'autorisation et je saurai bien trouver des arguments pour l'emmener hors d'ici et pour vous laisser à vous-même. 

 —Monsieur, balbutia Renée, puisqu'il veut me parler, laissez-le avec moi. Je n'oublie pas ce que je vous ai dit aujourd'hui. Mais il a le droit de s'expliquer... D'ailleurs, je suis mourante... Quelle jalousie, lui ou vous, pourriez-vous concevoir? 

 M. de Ligneul passa la main sur ses yeux et sur son front comme pour éloigner quelque cauchemar. 

 —Est-ce possible? fit-il. C'est là ce que vous me répondez? 

 —Qu'il en soit donc comme vous le voulez, reprit Fabrice. Demain je viendrai vous demander compte de ce qui se sera passé entre vous. Oui, j'ai confiance en vous jusque-là. Mais écoutez-moi bien, Renée: Méfiez-vous de cet homme comme j'ai appris à m'en méfier moi-même. J'aimerais mieux qu'il me tuât à vos pieds que de vous quitter en ce moment dans des conditions pareilles. Rappelez-vous que vous vous êtes engagée à moi aujourd'hui. Adieu. 

 Elle retomba sur le sofa, pénétrée d'horreur devant la réalité de sa situation. 

 Lorsque Lionel rentra dans sa chambre, après avoir suivi Fabrice jusqu'à la route pour bien verrouiller les portes derrière lui, elle joignit les mains, et s'écria: 

 —O malheureux! qu'as-tu fait? Tu m'as rendue fausse et criminelle... Je n'ose même plus souhaiter que tu m'aimes encore... 

 Il approcha son visage de celui de Renée et grinça des dents: 

 —Ah! tu l'avoues, tu me l'avoues en face!... cria-t-il. 

 Il resta un moment silencieux, l'écrasant d'un regard noir d'une haine et d'un mépris voulus. Tout à coup il bondit sur le bouquet de violettes: 

 —Ah! cela, non, par exemple, c'est trop fort! 

 Puis il se lança dans la salle à manger. 

 —Des huîtres!... hurla-t-il. Du vin blanc!... Un vrai souper de fille en cabinet particulier!... 

 Il souleva la table d'une main et renversa tout sur le parquet. 

 Cette fureur inouïe, dont elle ne comprenait pas la cause; cette scène si différente de la réconciliation qu'elle attendait; les injures qu'elle entendait sortir de cette bouche, qui—avait-elle cru—lui apportait des excuses et des supplications, pétrifièrent absolument Renée. Elle n'avait jamais vu un homme dans une colère pareille, les cheveux hérissés, les prunelles roulant dans l'orbite agrandi, la voix tantôt rauque, tantôt montée en éclats effrayants. Chez Lionel surtout, ces violences l'impressionnaient d'une façon sinistre. Elle se demandait s'il était devenu fou; ou bien si—plus méchant qu'elle ne l'aurait jamais cru—il la torturait de parti-pris, pour le plaisir, pour se venger peut-être de ce qu'elle avait paru se soumettre et accepter son abandon. 

 Il ne voulait pas d'elle... Il ne voulait pas qu'un autre l'eût... Il ne voulait pas seulement qu'elle reprît possession d'elle-même! Tout à coup il lui apparaissait comme un démon malfaisant—dont il avait le visage, avec ses grincements de dents, ses gestes insensés, ses sifflements et ses cris. 

 En vain elle essaya de l'apaiser par de douces paroles. Puis, dans une agonie d'épouvante, elle alla au-devant de lui, tâcha de lui prendre les mains. Mais il la meurtrit brutalement. 

 —Tu me tues, dit-elle défaillante. C'en est trop, je sens que je meurs. 

 —Tu quitteras cette maison demain! criait-il. Demain, entends-tu? Je te mettrai dans un fiacre et je te ramènerai moi-même chez ta mère. 

 —Je comptais rentrer après-demain, Lionel... Tu attendras bien... 

 —Je n'attendrai rien. Je t'emporterai demain, à la première heure, en robe de chambre, comme tu es là. Tu ne dois pas rester seule ici une minute de plus, puisque tu n'es pas capable de te garder toi-même. 

 —Que veux-tu donc, Lionel? Faire un scandale affreux?... Ne m'as-tu pas assez perdue? 

 —Un scandale!... répéta-t-il. Avec cela que tu les crains, les scandales!... Hypocrite!... En tête-à-tête avec un homme, devant un souper fin, à onze heures du soir... Ce n'est pas scandaleux, cela? 

 —O Lionel! il était neuf heures et demie. A quoi penses-tu? Un souper fin?... Je me laissais mourir de faim sans ce pauvre garçon... 

 —Ne me parle pas de lui!... rugit-il. 

 Puis, après avoir bousculé un moment de côté et d'autre, il demanda: 

 —Où sont les clefs de la maison? Rends-moi les clefs. 

 Renée, péniblement, chercha aussi, puis tout à coup, se rappelant: 

 —Tiens! dit-elle, M. de Ligneul les a emportées. La femme de ménage rapportera les miennes demain matin; mais les autres, M. de Ligneul a oublié de les remettre en revenant du restaurant. 

 Elle eut à peine le temps d'achever; d'un grand coup Lionel l'avait abattue à terre. Mais la voyant évanouie, la croyant blessée, il eut peur de ce qu'il avait fait. Il se calma soudain, la releva, la porta sur le lit. Dès qu'elle rouvrit les yeux, cependant, sa colère le reprit. Et Renée le croyait devenu fou, en voyant sa tête s'approcher d'elle avec des regards aigus, des dents serrées, des injures sifflantes: «Traîtresse!... Vipère!...» 

 Ne soupçonnant pas, même de loin, l'idée qui agissait en lui comme une liqueur infernale et lui brûlait les veines, elle renonçait à le comprendre, et, brisée, n'ayant plus même de plaintes et de larmes, elle se contentait de gémir doucement: 

 Vainement elle tâchait de retrouver le bien-aimé d'autrefois dans cet insensé qui gesticulait à côté d'elle. 

 Une seule chose... elle regrettait une seule chose, c'est qu'il ne l'eût pas tuée tout à l'heure, quand il avait violemment brutalisé son pauvre corps, si faible et tout endolori encore d'avoir mis au monde leur enfant parmi tant de luttes et de larmes. 

 Elle invoqua le nom de leur fille, mais il déclara qu'elle n'était pas digne de l'avoir et qu'il l'empêcherait de s'occuper d'elle. 

 Enfin, vers quatre heures du matin, elle eut l'explication de cette horrible scène: Lionel n'avait-il pas cru que là, dans cette maison où ils s'étaient aimés, où leur fille venait de naître, où, peu auparavant, ils avaient échangé un si déchirant adieu, elle s'était donnée à Fabrice!... Le soupçon était vraiment infâme, mais la jalousie d'un jeune homme de vingt-quatre ans est une passion qui bien vite va jusqu'au délire. Ce tableau intime, ces débris de ce qu'il avait cru un joyeux souper, l'étonnement de trouver son rival à une heure relativement avancée de la soirée, avaient soudain fait croire à Lionel que sa ruse tournait contre lui et qu'il tombait dans son propre piége. 

 —Oh! dit-elle avec un soupir de délivrance et en joignant les mains... Oh! c'est cela que tu as cru? Mais quel bonheur alors! Tu vas être calmé tout de suite. C'est si facile de te prouver que tu te trompes! 

 Ces mots, prononcés si doucement, avec une telle confiance, produisirent sur Lionel un effet de réaction presque immédiat. Une sorte de certitude morale en faveur de Renée succéda brusquement à ses doutes. Au fond, et de sang-froid, il la connaissait trop pour la croire coupable. Il s'était seulement grisé de sa propre fureur. Il se précipita à genoux, et s'écria: 

 —Dis-le donc, dis-le donc que tu n'as pas fait cela! Pourquoi m'as-tu laissé toute une nuit cette abominable pensée? 

 —Mais, Lionel, pouvais-je imaginer que tu l'avais? C'était trop monstrueux. Moi qui ai passé tout l'après-midi avec ma petite fille sur les genoux!... notre petit ange, Lionel!... Et tu supposerais qu'ensuite... 

 Il se roulait maintenant sur le tapis, le front dans ses mains, gémissant: 

 —Oh! si je pouvais être sûr, si je pouvais être sûr!... 

 —Écoute, Lionel, je vois que tu souffres sincèrement. Je m'abaisserai donc jusqu'à me défendre, jusqu'à te donner des preuves... Ces clefs... Mais tu es donc fou, malheureux!... Qui? Moi! j'aurais donné mes clefs à cet homme?... Tu lui demanderas comment il les a prises, et je t'en ferai le récit ensuite, sans l'avoir revu. Tu compareras. Oui, je descendrai jusque-là, parce que je te vois pleurer. 

 Il releva la tête, sombre encore. 

 —Et tu ne l'aimes pas, ce Fabrice? dit-il. 

 —D'amour, non, certes. 

 —Tout à l'heure, là, dans la salle à manger, il m'a dit que tu avais promis de l'épouser. 

 —Promis... pas précisément. Il me demandait la permission d'espérer que ce serait possible. Je la lui ai donnée. 

 —Pourquoi? gémit Lionel. 

 —Par dépit et par fierté vis-à-vis de toi. Par reconnaissance pour lui. Je l'aurais certainement rendu heureux, de tout mon pouvoir. 

 —Ce n'est pas vrai! cria Lionel avec rage. Tu aurais été sa femme, puis je serais revenu, et tu serais retombée dans mes bras. 

 —Jamais! s'écria Renée. Je serais plutôt morte. Que dis-tu? Dans quel bourbier me traînes-tu depuis que je t'aime? A quelles pensées, à quels sentiments arrivons-nous, mon Dieu! Veux-tu me faire un jour horreur comme je me fais horreur à moi-même? 

 —Oui. Ne faut-il pas que je retire à présent la parole que j'ai donnée loyalement à cet homme loyal? Qu'est-ce que tu m'as fait faire? Pourquoi m'as-tu écrit cet affreux billet que j'ai reçu de toi précisément aujourd'hui? 

 Lionel ne répondit pas à cette question. 

 —Ainsi, demanda-t-il, tu ne l'épouseras pas? 

 —Après ce que j'ai vu et entendu cette nuit, répondit Renée, jamais! 

 —Jamais?... Tu me le jures?... 

 Elle dit avec un soupir de lassitude mortelle: 

 —Je te le jure. 

 Il se jeta sur elle et la couvrit de baisers. Délirant dans sa joie comme tout à l'heure dans sa colère, il balbutiait: 

 —Mon petit amour!... Ma douce petite femme!... Je t'adore! 

 Il lui demandait pardon de ses accusations, de ses violences. Il répétait: 

 —Je souffrais tant! J'étais jaloux, j'étais jaloux! 

 Il disait avec de grands soupirs: 

 —Ah! que c'est bon, que c'est bon d'être heureux! 

 Un moment après, il dormait les deux bras autour d'elle, la serrant parfois plus étroitement dans son sommeil, et murmurant des paroles de caresse. 

 Elle contemplait cette belle et brune tête fine qu'elle avait tant aimée, qu'hier encore elle aurait tout donné pour tenir pressée sur sa poitrine, et elle s'étonnait du navrement infini, du vide affreux, de l'isolement désespéré où elle s'enfonçait, même en retrouvant cet amour qu'elle comprenait toujours de moins en moins. Son corps, dangereusement secoué, s'engourdissait dans un repos traversé parfois d'étranges douleurs aiguës. Elle retenait un cri pour ne pas réveiller Lionel. Et son cœur arrivait à un état tout semblable: un anéantissement profond, où il n'avait plus conscience de lui-même que lorsqu'une pensée déchirante le perçait tout à coup, de part en part, ainsi qu'une flèche. 

 LE lendemain matin, Lionel déjeunait près du lit de Renée, et il se levait à toute minute pour l'embrasser, avec une exubérance de gaîté et une extravagance de tendresse qui finissaient par amener un des bons éclats de rire d'autrefois sur les lèvres de la jeune femme. 

 «Peut-être, après tout, songeait-elle, n'est-il qu'un grand enfant, volontaire, capricieux et gâté, et non pas l'homme plein de sombre égoïsme et de misérable vanité que j'ai cru parfois entrevoir, que j'essayais vainement de me cacher à moi-même.» 

 Elle entrait dans les folies du jeune homme, et tous deux s'amusèrent comme des écoliers qui ont fait une bonne farce de la stupéfaction mal dissimulée de leur femme de ménage. L'excellente commère flairait quelque drame. Elle n'avait pas trop cru au voyage de «Monsieur», lors du départ précipité qui avait causé tant de larmes à «Madame». Elle pensait bien ne jamais revoir «Monsieur». Et voici qu'il était de retour, plus amoureux que jamais. Et «Madame» ne parlait plus de retourner dans sa famille, comme il en avait été question. Qu'est-ce que tout cela voulait dire? 

 On sonna. C'était une dépêche pour Renée. Elle la lut et pâlit. Lionel saisit vivement le léger papier bleu. 

 La dépêche était signée Fabrice . 

 M. de Ligneul demandait à Renée si elle le réclamait encore comme protecteur et comme appui, ou bien s'il devait considérer son rôle auprès d'elle comme terminé, auquel cas il promettait de ne jamais chercher à la revoir. 

 Lionel fronça les sourcils. L'expression mauvaise de la veille marqua de nouveau son visage. Il passa rapidement son pardessus, saisit sa canne, son chapeau. 

 —Où vas-tu? demanda Renée avec épouvante. 

 —Répondre moi-même à Fabrice, dit-il. 

 —O mon ami! tu m'effraies. N'y va pas. Laisse-moi lui écrire. Je lui dirai ce que tu voudras. Songe qu'il est notre victime... Nous le brisons dans notre lutte... 

 —Tu as bien peur pour lui!... cria Lionel en tordant brutalement les bras qui cherchaient à le retenir. 

 Une seconde après il était hors de la maison. 

 Renée demeura plongée dans une inquiétude pleine d'angoisse. Que se passerait-il entre les deux jeunes gens? Un duel, sans doute. Son Lionel, au moment où il semblait revenir à elle pour toujours, allait-il mourir en pleine jeunesse, au seuil de son brillant avenir, et mourir à cause d'elle? Ou bien chargerait-il ses mains du sang de cet être charmant, de ce beau et blond Fabrice, à la pensée si profonde, au cœur si tendre, à l'âme si pleine d'illusions? Ce Fabrice, dont la compassion et la sympathie pour elle-même auraient été le seul crime. 

 Se prenant, elle aussi, en pitié, dans l'horrible supplice de ces heures d'incertitude et d'attente, qui dépassaient en intensité de douleur tout ce qu'elle avait déjà traversé, elle se demandait quelles tortures lui réservait encore son amour. 

 Pour oublier un peu, et faire passer plus rapidement les cruelles minutes, elle voulut essayer de s'habiller et d'aller voir sa fille. Mais, pouvant à peine se tenir debout, elle dut y renoncer, s'envelopper de son peignoir et s'étendre sur le sofa. 

 A ce moment, Lionel et Fabrice, dans un coupé de remise attelé d'un vigoureux cheval, accouraient à fond de train de la rue Las-Cases à Clamart. 

 —De quel droit oses-tu, s'était-il écrié, de quel droit oses-tu parler sur un ton pareil à ma femme? 

 M. de Ligneul, sans faire autant de bruit que le jeune Duplessier, possédait plus de vraie bravoure, de sang-froid et de fierté. Tout de suite, lui, il pensa à se battre. Mais telle n était pas l'idée de son ami. 

 —Si tu y tiens, répondit Lionel à cette proposition, nous nous couperons la gorge. Renée, mon cher, ne s'en sera pas moins moquée de toi. 

 —Moquée de moi? répéta Ligneul devenu blême. 

 —Absolument. Tu ne connais donc pas les femmes? Tu as été un jouet entre ses mains, mon pauvre garçon. Elle s'est servie de toi uniquement pour me ravoir. Elle voulait me rendre jaloux. 

 —Tu en as menti! cria Fabrice. Elle n'en est pas capable. 

 —Et si je le lui fais dire devant toi, à toi-même, retireras-tu ton démenti? 

 —Certainement. Je te ferai même des excuses. Mais je te défie de lui faire avouer une action qu'elle n'aurait pas même imaginée. 

 Et voilà comment leur voiture roulait si rapidement sur la route de Clamart. De temps en temps, Fabrice se jetait à moitié hors de la portière: 

 —Plus vite! plus vite! criait-il au cocher. Je paierai plutôt le prix de votre cheval. 

 Et quand il retombait sur les coussins, pâle, les yeux enflammés et fixes, Lionel le saisissait dans ses bras et lui disait en versant de vraies larmes: 

 —Ah! mon pauvre ami, tu ne veux pas croire à ce qui t'attend. Mais prépare-toi: tu vas te faire écarteler le cœur. 

 Au fond, Lionel Duplessier n'avait jamais trouvé l'existence plus digne d'être vécue, plus remplie de montant, plus passionnément amusante. 

 Lorsqu'ils entrèrent dans la chambre de Renée, la jeune femme se dressa, s'accoudant à ses coussins, soulagée de les voir ensemble, mais terrifiée du rôle qu'elle aurait à jouer entre eux deux. 

 —Voilà, dit Lionel en s'avançant et en désignant Fabrice d'un geste théâtral, voilà celui à qui tu dois demander pardon. 

 Comment se serait-elle doutée du jour sous lequel son amant avait présenté sa conduite? Demander pardon à Fabrice de le faire souffrir, même involontairement, cela, oui, elle s'y sentait portée. C'était la façon la plus délicate de retirer la promesse qu'elle lui avait faite. Aurait-elle jamais imaginé le sens que Lionel prêtait à cette action et que Fabrice à son tour allait y attacher? 

 Elle se mit debout, chancelante et gracieuse, plus blanche que sa mantille de dentelle, sous laquelle roula la lourde torsade de ses cheveux mal attachés. Elle fit un pas vers Fabrice, lui prit les deux mains: 

 —Oh! oui, pardonnez-moi, pardonnez-moi! dit-elle. 

 Il eut un geste d'indignation et de recul, tandis qu'elle retombait assise, le visage dans ses mains. Il répondit: 

 —Expliquez-vous. 

 —Il est le père de mon enfant, dit-elle. Il ma demandé un serment cette nuit, et je l'ai prononcé comme il voulait. 

 —Quel serment? 

 —Je t'en dégage, cria Lionel. Renée, écoute, tu es libre, absolument libre. Choisis librement entre nous. Lui, il veut t'épouser, tu le sais. Moi, je ne t'épouserai jamais. Encore une fois, choisis. 

 C'était le grand effet qu'il avait préparé. Et cette scène, si pénible, devait servir de châtiment à la présomption de Fabrice. Si Renée, à ce moment, eût tendu la main à M. de Ligneul, Lionel se sentait capable de les tuer tous les deux. 

 Mais Renée vint tout droit vers lui et cacha la tête sur son épaule. 

 Fabrice eut un cri, aussitôt réprimé. Quelques secondes s'écoulèrent, solennellement, scandées par le tic-tac de la pendule, et sans qu'aucun des trois acteurs de cette scène fît un mouvement. 

 Puis M. de Ligneul esquissa un sourire amer, qui se termina en une secousse nerveuse de tous ses traits, et il se dirigea vers la porte. 

 Lionel courut après lui, dans le jardin. Il lui saisit le bras. 

 —Ah! mon ami, disait-il, tu souffres. Mais moi, je souffre plus que toi. Pardonne-moi, pardonne-lui! Il ne faut pas lui en vouloir. Les femmes sont féroces quand elles aiment. Et celle-ci m'aime jusqu'à la folie, jusqu'au crime s'il me plaisait de l'y pousser. 

 —Je le vois, parbleu, clairement, dit Fabrice. Et je ne lui souhaite pas de s'en repentir. Adieu. 

 Il salua, sans vouloir toucher la main que lui tendait Lionel, remonta en voiture, et repartit pour Paris. 

 Une sorte de lune de miel recommença pour les amants dans la petite maison de Clamart. Les quelques lettres que M. de Ligneul avait eu l'occasion d'écrire à Renée furent brûlées sur la demande de Lionel; et le jeune homme tenait sa maîtresse serrée contre lui, tandis qu'elle regardait d'un œil pensif s'envoler parmi les étincelles tant de délicates paroles qui jadis avaient apaisé ses angoisses et fait connaître à son âme la profondeur et la vérité d'un sentiment absolu. Qu'éprouvait-elle, en voyant danser les cruelles flammes légères, moins cruelles que son propre cœur, heureux en ce moment? Elle se tourna vers Lionel: 

 —Tu es satisfait? lui demanda-t-elle. Elles étaient pourtant bien innocentes, ces lettres. 

 —Cela ne fait rien, dit-il. Je ne voulais pas les voir entre tes mains, dans tes affaires, à côté de celles que je t'ai écrites. Je t'aime tant, ma chérie! Je sais maintenant vraiment ce que c'est que le bonheur. 

 —Notre bonheur, dit-elle doucement, est le même qu'il y a un an... Pourquoi, puisque nous le possédions, l'avoir racheté si cher, nous être chargés d'un remords?... 

 —Ne regrette rien, reprit-il. J'étais fou, si tu veux... Pourtant il ne m'en fallait pas moins pour l'apprécier véritablement, ce bonheur. Maintenant je suis sûr de toi, j'ai vu ce que tu pouvais me sacrifier. 

 —Quand? Comment est-il tombé malade? interrogea-t-il. 

 C'était une fièvre cérébrale d'une violence extrême; pendant les premiers transports, on avait dû lutter avec le jeune homme pour l'empêcher d'attenter à sa vie. La nuit au commencement de laquelle Lionel était revenu à Clamart, avait été passée par Fabrice à errer dans la campagne. Il ne se pardonnait pas d'avoir cédé à la prière de Renée et d'avoir laissé la jeune femme seule avec celui dont il redoutait pour elle la jalouse fureur. Plusieurs fois, dans l'humidité glacée de novembre, il avait recommencé un long trajet résolument accompli, pour revenir rôder autour de la maison. La fatigue physique, l'angoisse morale l'avaient mal préparé à la cruelle scène du lendemain. L'humiliation et la douleur l'avaient ensuite rendu presque fou. On l'avait surpris et arrêté dans une tentative de suicide, alors qu'il venait de se labourer maladroitement la poitrine avec un poignard ancien détaché d'une panoplie. Avait-il encore la lucidité nécessaire pour prendre de sang-froid une pareille résolution, ou le délire l'éblouissait-il déjà? Il ne le sut jamais lui-même, et les médecins n'auraient pu le dire. Sa vie fut en danger pendant huit ou dix jours. Lionel, pris d'un bon mouvement, voulut s'installer à son chevet et le soigner. Il apprit que son ami—dans ses divagations, dit la garde,—lui défendait sa porte, lui abandonnant d'ailleurs, pour aussi longtemps qu'il le voudrait, le reste de l'hôtel, et ne lui interdisant que l'accès de son appartement particulier. Avec ses habitudes impérieuses, Lionel força la consigne, pénétra inopinément près du malade; mais le délire de celui-ci en fut tellement aggravé, que les médecins défendirent absolument toute autre tentative du même genre. 

 Alors Lionel Duplessier se prépara à quitter l'hôtel de la rue Las-Cases. C'était un moment décisif. Comment s'installerait-il. Vivrait-il avec Renée, avec leur enfant? Il consulta la jeune femme. Elle était prête à le suivre partout où il voudrait. Mais elle se sentait encore bien faible, après les rechutes terribles, les accidents graves, suites des révolutions qu'elle avait éprouvées. 

 —Si, lui dit-il un jour,—non sans hésitation,—si tu allais tout tranquillement te remettre auprès de ta mère. L'automne s'avance... Ton père t'attend d'un moment à l'autre. Comment lui cacheras-tu plus longtemps la vérité si tu ne rentres pas? 

 —Et comment, fit-elle, reviendrai-je jamais auprès de toi et de notre Madeleine, si je retourne aujourd'hui auprès de mes parents? 

 —Madeleine est en nourrice. Tu ne peux donc pas être avec elle maintenant. Nous trouverons un arrangement pour nous installer ensemble lorsqu'elle sera sevrée et qu'il faudra la retirer. 

 Les anciens doutes, les anciennes angoisses, assaillirent le cœur de Renée. 

 —Oh! dit-elle, j'ai peut-être tué un homme et j'ai failli mourir moi-même pour te garder, pour vivre avec toi, Lionel, et avec notre enfant. Mon bien-être, ma réputation, l'honneur et le repos de mes parents, je les sacrifiais aussi... J'ai cru que tu me revenais pour toujours. Si ce n'était pas ta pensée, du moins aie pitié de moi. Je ne puis pas, non, je le sens, je ne puis pas te dire adieu! 

 Il ne lui répondit pas, et, tout à coup, brusquement, elle revit l'abîme, cette fois sans fond. Elle comprit qu'il était revenu par caprice, par vanité, par jalousie, mais qu'une fois ces sentiments-là calmés, satisfaits, il en avait assez de la vie à deux, monotone, travailleuse, effacée, et qu'il aspirait à s'élancer de nouveau, libre et dégagé de toutes chaînes, vers l'avenir, vers la fortune, vers l'inconnu. Et il consentirait seulement à garder d'elle ce qui était compatible avec ses plans, avec ses ambitions et avec ses projets. Lasse de la lutte, elle allait céder, elle allait lui dire: 

 —De quelque façon que tu me veuilles, je suis à toi. Recommençons notre roman à la première page, puisque seule cette première page t'en a plu. Et si je dois repasser par des agonies plus effrayantes encore, eh bien, tant mieux! car cette fois j'en mourrai, et tu ne pourras pas dire, au moins, que ta Renée a refusé de te rendre heureux à la manière dont tu le comprenais. 

 Elle allait enfin plier, et elle, si fière, si vraie, entrer pour jamais dans le honteux engrenage de complaisances, de concessions, d'abaissements, de mensonges, où il l'eût entraînée sans égards, sans pitié. Mais il se perdit lui-même auprès d'elle et il la perdit finalement par un dernier subterfuge, plus grossier, et, en même temps, plus inutile que tous les autres. 

 Un jour, comme il la voyait pâle, triste, couchée dans des souffrances qui ne finissaient pas—car le médecin désespérait de guérir le corps si le moral n'était par rétabli—il s'étendit auprès d'elle, avec les attitudes câlines qu'il savait irrésistibles, il entoura de son bras la frêle taille brisée comme une tige de fleur, et murmura dans la petite oreille surprise, enchantée: 

 —Ma Renée, tu m'as donné toute ta vie, il est juste qu'à mon tour je te donne toute la mienne. Tu seras ma petite femme. J'ai résolu de t'épouser; car moi non plus je ne peux pas me séparer de toi. 

 Et, comme elle refusait, prévoyant les difficultés, ne voulant pas entraver sa carrière, il lui dit: 

 —C'est moi qui le veux, à présent. Je t'en supplierai, s'il le faut. D'ailleurs, vois comme tout s'arrange. Je vais avoir une situation superbe. Gambetta crée un nouveau service, celui des Archives de la Chambre. Il m'a promis que j'en serai le directeur. J'aurai de beaux appointements, un logement au Palais-Bourbon. J'ai déjà vu l'appartement qui me sera destiné. Nous aurons une écurie; je te donnerai un petit cheval et ma mère a promis de m'offrir la voiture. Comme tu seras jolie dans ton petit coupé, avec Madeleine sur tes genoux! Tu comprends, cela ne m'empêchera pas de plaider, et de me faire nommer député aux prochaines élections... 

 Il parlait avec tant de chaleur et de joie qu'elle ne se défia pas un instant de lui, même quand deux jours après il lui dit: 

 —Tu vois maintenant qu'il faut rentrer au plus tôt chez tes parents. Nous sommes des fiancés, ma chère petite Reine, et nous ne sommes plus des amants. Mon père fera le voyage de Paris, mettra son habit, ira solennellement demander pour moi ta main à M. le professeur Sorel. On lui présentera une jeune personne à l'air modeste, aux yeux baissés, et il s'émerveillera du bon goût de son fils. Ah! petite friponne, tu feras sa conquête!... Plus tard on lui montrera Mlle Madeleine, et il ne tiendra pas rigueur à sa belle petite-fille parce qu'elle sera de deux ou trois mois plus vieille que le contrat. 

 Renée riait, lui sautait au cou, le bénissait de leur préparer, à sa fille et à elle, un si doux avenir; et son tendre cœur, sa vive imagination, s'unissaient pour tracer des tableaux de merveilleuse et douce félicité, pour annoncer à Lionel des succès et des récompenses dépassant de beaucoup son sacrifice actuel. 

 —Un sacrifice?... mais je n'en fais aucun, disait-il. 

 Il jouissait franchement du bonheur de cette minute, où la santé, la gaîté, rayonnaient de nouveau sur le visage de la jeune femme, et la rendaient gracieuse, séduisante, désirable au possible. Il accueillait sans être ému son expansive reconnaissance, les excuses qu'elle lui faisait de l'avoir jamais injustement jugé, de l'avoir mal compris. Il écoutait avec un sourire et sans répondre un seul mot, l'ingénieuse psychologie qu'elle étalait et par laquelle elle expliquait, justifiait pour sa propre satisfaction, à elle, les plus grandes duretés de l'homme qu'elle adorait. 

 Bientôt Lionel annonça de nouveau un voyage dans le Midi, pour prévenir ses parents, ramener son père. Renée eut un instant d'inquiétude. Elle se souvint d'un projet semblable, au printemps, et de la fin qu'il avait eue. Puis elle fut bien vite rassurée. 

 —C'est tout différent aujourd'hui, disait Lionel. Au commencement, vois-tu, je ne t'aimais pas la moitié autant qu'à présent. Je te connais si bien, je t'ai vue si dévouée, si patiente, si bonne! Puis notre fille, notre chère petite fille, c'est envers elle aussi que je m'engage, c'est à elle que je fais la promesse. Seulement, de ton côté, dépêche-toi, mignonne. Rentre au plus tôt chez tes parents, afin qu'en revenant je puisse aller t'y faire ma cour, et que nous soyons mariés bien vite. 

 —Puis-je annoncer la bonne nouvelle à ma mère? demanda Renée. 

 —Certainement, ma chérie, tu le peux, répondit Lionel. Ou, fais mieux: tu auras besoin d'elle pour tes petits préparatifs de retour. Tu es encore faible, je n'aimerais pas te savoir seule. Prie donc Mme Sorel de venir ici t'aider. Je lui annoncerai moi-même ma résolution, et je partirai bien tranquille, vous laissant à toutes les deux le cœur content. Ta mère me pardonnera le mal que je lui ai fait, quand elle verra comme je t'aime et que je vais tout réparer. 

 Renée, que l'idée de cette réconciliation comblait de sécurité et de bonheur, prépara une entrevue entre sa mère et Lionel. 

 La vieille dame fut digne et émue; le jeune homme, repentant et pathétique. Il baisa les mains de Mme Sorel et jura qu'elle trouverait en lui le fils le plus dévoué. 

 Sur-le-champ, on fixa le jour où Renée rentrerait à Paris. 

 C'était cela seulement que voulait Lionel. 

 On laisserait les meubles dans la petite maison de Clamart, louée jusqu'à janvier. D'ici là, le service des Archives serait organisé, l'appartement du Palais-Bourbon mis à la disposition du jeune Duplessier; on transporterait tout là-bas et l'on procéderait bien vite à l'installation du jeune ménage. 

 C'est ainsi que Lionel put partir, absolument sûr cette fois qu'aucun coup de tête de Renée, qu'aucune entreprise d'un rival ne viendrait se mettre en travers de ses plans. La jeune femme, remise entre les mains de sa mère, se retrouverait bientôt dans son cinquième de la rue Darcet, comme un oiseau qu'un appât de millet et d'eau fraîche fait enfin rentrer dans sa cage. Et la clef de cette cage, Lionel se croyait bien certain maintenant, quoi qu'il fît, de ne pas se la voir refuser pour longtemps. 

 Dès la première lettre qu'il reçut de Renée, datée de sa chambre de jeune fille, et toute pleine des émotions du retour et des espérances de l'avenir, il lui écrivit nettement, brutalement, en quelques mots, que, décidément, il ne l'épousait pas, et qu'elle n'en cherchât la raison ni dans un entêtement de ses parents, ni dans un changement quelconque à la situation. De raison, il n'en avait pas à lui donner, sinon celle-ci: tout simplement qu'il avait changé d'idée. 

 Il y a des mystères de joie et des mystères de souffrance qu'il ne faut pas essayer de peindre. Ce qui se passa dans l'âme de Renée appartient au domaine de ces profondes et indescriptibles choses. Sa mère seule put s'en douter, et encore!... Extérieurement, voici ce qu'elle fit. 

 Elle écrivit à M. Duplessier, le père. Non pour qu'il blâmât ou contraignît son fils. Comme elle le lui dit, avec un indiscutable et ferme accent de sincérité, elle n'avait désiré obtenir sa main que de son amour, et—maintenant qu'elle ne croyait plus à cet amour—elle ne la désirait plus. 

 «Mais, ajoutait-elle, j'ai une fille qu'il a reconnue, qui porte son nom... votre nom, Monsieur. Cette enfant a une famille, la vôtre. J'aurais souhaité d'y entrer pour l'y suivre. Votre fils en décide autrement, et prive d'avance notre fille soit de son père, soit de sa mère. Pour le moment, il la prive de tous deux, puisqu'elle est entre les mains de pauvres gens ignorants et intéressés. Mon intention, Monsieur, est de la prendre auprès de moi aussitôt que possible. Nous trouverons un prétexte; mon père ignore tout, mais ma mère est dévouée. 

 «Si je possédais autre chose que mon travail et mon faible talent, si j'avais assuré la vieillesse de mes parents contre le besoin, j'aurais avoué hautement ma fille et jamais elle ne m'aurait quittée. Mais mes devoirs sont multiples, et, comme femme, je suis implacablement enfermée dans le réseau des convenances. 

 «J'élèverai donc clandestinement ma fille, qui jamais—hélas!—ne me donnera le nom de mère. Mais je suis plus fière encore pour elle que pour moi. Elle a un père—si indigne qu'il soit,—elle a un nom, elle a une famille, elle a une place marquée dans le dur système social: cette place, je viens la revendiquer pour elle. Je ne veux pas qu'un jour—quand peut-être je n'y serai plus pour rien expliquer, car j'ai peur de succomber à ma tâche—je ne veux pas que le hasard vous apprenne son existence, et que vous et Mme Duplessier, sa grand'mère, vous la repoussiez avec colère et mépris, et fassiez tomber sur elle un blâme et un dédain attachés à la mémoire de sa mère. Vous pouvez me blâmer, Monsieur, mais, maintenant que vous savez tout, votre conscience intime—j'en suis sûre—me justifie. Cette justification, je la devais à mon innocente petite fille. 

 «J'ai le sentiment que vous me croirez. Je vous ai dit la vérité, dans un but de justice et de tendresse à l'égard de mon enfant. Je n'y ai mêlé aucun accent de reproche ou de haine. 

 «D'ailleurs interrogez votre fils. Bien qu'il ait manqué deux fois à sa parole—la première fois en s'appuyant sur votre autorité—je ne pense pas qu'il ose démentir un seul des faits rapidement indiqués au commencement de cette lettre.» 

 Deux jours après qu'elle eut envoyé ce pli, qu'elle avait pris la précaution de charger, Renée reçut la réponse de M. Duplessier. 

 Il s'exprimait d'une façon courtoise mais pas absolument franche. Il jurait que jamais il ne s'était opposé, que jamais il ne s'opposerait au mariage de son fils avec la femme que celui-ci aimait, surtout—disait-il—avec une femme comme Mlle Sorel. Il ne paraissait cependant ni le conseiller ni le désirer bien vivement. Dans une phrase dune grâce délicate, il énonçait une curieuse observation. Dès l'arrivée de Lionel auprès d'eux, ils s'étaient dit, sa femme et lui, qu'un grand événement avait dû se produire dans l'existence du jeune homme; ses attentions toutes nouvelles, sa tendresse reconnaissante envers eux, certaines phrases émues, leur avaient fait penser qu'il connaissait le sentiment paternel. 

 «On n'aime ainsi ses parents, que lorsqu'on devient père à son tour,» ajoutait le vieillard. 

 Ces finesses du cœur, jointes à une implacable dureté, constituaient le côté frappant du caractère de Lionel, et Renée, à la lecture de cette lettre, comme plus tard dans maintes circonstances, put voir que le jeune homme devait ce trait à son père. 

 Au fond, la jeune mère vit distinctement qu'elle avait atteint son but; que, même si elle mourait, comme son état de faiblesse inguérissable le lui faisait craindre, son enfant serait accueillie et aimée par ceux dont elle portait le nom. Une certaine satisfaction orgueilleuse perçait dans la lettre de M. Duplessier. Lui et sa femme—qui bientôt entra en correspondance régulière avec Renée au sujet de l'enfant—appréciaient l'esprit, le talent et même la vraie passion beaucoup plus que la légitimité. Ils se sentirent très flattés que leur fils eût pareille aventure. Malheureusement pour eux et pour lui, il y avait une chose qu'ils appréciaient plus que tout encore—c'était l'argent. Lionel, par l'extension effrayante de ses besoins, leur communiquait, augmentait chaque jour en eux son culte frénétique pour la fortune, pour le succès qui s'estime en pièces de cent sous. Leur admiration pour lui le prédestinait à de si éclatants succès futurs qu'ils l'approuvèrent secrètement d'avoir si lestement agi à l'égard d'une jeune fille pauvre. Il se sentit appuyé par eux, et les faibles soulèvements de sa conscience en furent aussitôt calmés. Il craignait un peu cependant que Renée fût à tout jamais perdue pour lui. 

 —Laisse donc, murmura son père à son oreille, en l'entraînant hors de la chambre de Mme Duplessier. Elle est blessée pour le moment, mais elle s'habituera à cette idée, elle se retrouvera heureuse auprès de ses parents. Un beau jour tu la rencontreras auprès de votre fillette, et, si elle ne tombe pas d'elle-même dans tes bras, c'est qu'elle n'est pas une femme et qu'elle ne t'a jamais aimé. Tiens, j'en suis si sûr que j'ai même peur après tout de te voir faire quelque bêtise. Je ne refuserai pas mon consentement si tu l'épouses—comme tu le lui as fait croire, fripon!—mais, entre nous, j'en serais désolé et je te jugerais un fameux sot. 

 Comme Lionel s'attardait dans le Midi, Renée dut s'occuper de la petite maison de Clamart. Elle écrivit de nouveau sur ce sujet à M. Duplessier, et celui-ci lui répondit: 

 Assez surprise de cette générosité inaccoutumée et inattendue, puisque la plupart des meubles avaient été payés par Lionel et que son habitude n'était pas de faire des cadeaux; assez touchée, au fond, bien qu'il n'y eût pas de quoi, Renée envoya par la poste en un petit paquet l'une de ses clefs au père de son amant. 

 «Veuillez, écrivit-elle, remettre cette clef à votre fils. S'il revient à Paris avant le 15 janvier, jour où tout doit être enlevé de la maison, et s'il lui plaît d'aller choisir là-bas un souvenir quelconque de son séjour à Clamart, qu'il prenne dans mes affaires aussi bien que dans les siennes l'objet qui lui conviendra le mieux.» 

 Vers le milieu de décembre, elle reçut un billet de l'écriture de Lionel et au timbre de Paris. 

 Elle l'ouvrit, le cœur battant, raidie d'avance contre les fausses tendresses qu'elle allait peut-être y trouver. 

 Le jeune homme lui annonçait son retour. Il ne demeurait plus rue Las-Cases. Brouillé avec Fabrice, il ne pouvait même pas dire si le vicomte était toujours en danger; il le savait cependant fort malade encore. Lui, il s'installait au Grand-Hôtel en attendant sa Direction des Archives de la Chambre et son logement au Palais-Bourbon, dont Gambetta s'occupait activement. Avec un remercîment à Renée pour l'envoi de la clef et son aimable idée, il lui indiquait le jour où il se proposait de se rendre à Clamart. 

 «J'irai voir ensuite Mlle Madeleine, ajoutait-il, constater si elle a grossi et si elle est sage.» 

 Il ne demandait pas à Renée de venir le rencontrer dans leur ancien petit nid et auprès du berceau de leur enfant. Mais elle devina bien que par cette lettre il indiquait un rendez-vous. 

 Elle n'y alla pas. 

 Sa résolution était bien prise. Malgré l'entraînement du cœur presque irrésistible qui l'attirait encore vers Lionel, elle avait à la fois peur et dégoût de son lâche et vulgaire amour. Sachant tout ce qu'elle pouvait lui donner et quels trésors elle lui avait offerts, elle se sentait mortellement humiliée du peu qu'il désirait obtenir d'elle. Être séparée de lui minait son cœur, mais laissait intactes son énergie et sa fierté; lui appartenir usait et détendait toutes les fibres de son être moral dans un supplice de chaque instant. Elle s'étonnait douloureusement de la profondeur de souffrance contenue dans cet amour, accueilli jadis avec tant de suprême joie. 

 Ainsi réfléchissait-elle par un après-midi brumeux de décembre, dans le train qui l'emportait vers Clamart. Elle ne s'attendait pas à ce qu'une autre pénible émotion la surprît là-bas, car elle croyait les avoir épuisées toutes. Un an, il y avait juste un an que cela avait commencé... à Versailles... dans la chambre obscurcie où pénétraient en flèches sanglantes les rayons du soleil couchant. C'était un jour pareil à celui-ci. Comme ce souvenir lui sembla vivant, lorsqu'elle se retrouva sur la route durcie et solitaire, à la campagne, en face des bois! Quels liens étroits y a-t-il donc entre nous et les choses, pour que certains aspects, certains sons, certains états de l'atmosphère, certains parfums aient une prise tellement vive au fond même de notre être? La science nous apprend que notre corps se renouvelle incessamment. Où vont les parcelles qu'il abandonne dans sa ruine perpétuelle? Seraient-ce elles, molécules vivantes, subtils atomes, qui en retournant au sein de la nature muette, en nous dispersant dans l'air et dans la terre, établiraient cette alliance étrange, source de sensations tellement aiguës? 

 En entrant dans cette allée, où elle apercevait la petite porte verte, en revoyant cette fenêtre du grenier d'où, si souvent, si inutilement quelquefois, elle avait guetté Lionel, Renée se demandait si le temps avait des secrets de guérison et d'oubli tels que jamais dans l'avenir—fût-ce au bout de milliers d'années—elle pût revoir ces choses, marcher dans ce chemin, avec indifférence. 

 Une émotion indicible lui étreignait le cœur tandis qu'elle traversait l'étroit jardin. Lionel avait été là hier... S'il y était encore! S'il avait voulu passer un jour ou deux parmi leurs souvenirs. 

 Elle entra dans la salle à manger, puis courut à la chambre à coucher, ne comprenant pas ce qu'elle voyait. Là, se rendant compte, elle chancela, voulut s'appuyer au mur, et, comme elle trébuchait, quelque chose sur lequel elle marcha se brisa sous ses pieds. 

 Voici ce qu'elle devina devant le spectacle de profanation et de pillage qui s'offrait à elle, et voici en effet ce dont elle s'assura plus tard: Lionel, venu avec sa clef pour choisir un objet et le garder en mémoire d'elle, avait tout enlevé dans la maison, tout fait emporter à l'Hôtel des Ventes. Ayant besoin d'argent, il avait trouvé cet expédient. Les rideaux seuls restaient, pendaient lugubrement du ciel de lit autour de la place vide où roulait un peu de poussière; les meubles ayant été débarrassés de leur contenu pour être emportés, tous les bibelots de Renée, objets gracieux ou chéris, se trouvaient éparpillés à terre. Dans la première minute de trouble et de consternation, elle les avait piétinés, cassant la glace d'un petit cadre et le couvercle d'une bonbonnière de Saxe. Et ses jambes, encore affaiblies, ployant sous elle d'émotion indignée, elle dut se cramponner au montant de la porte, car on n'avait pas laissé une chaise sur laquelle elle pût se reposer. 

 Pour se remettre, elle alla voir sa fille. Mais la petite, qui n'était pas habituée à elle, jeta les hauts cris quand elle se vit entre ses bras. Elle dut la rendre à la nourrice. Et, par la petite allée le long du bois, par la morne route où le soir d'hiver descendait, elle reprit le chemin de Paris. 

 Quand elle revint, elle trouva le courage inouï de montrer de la gaîté, à cause de sa mère—sa pauvre mère, si dévouée, si patiente, si pleine de pardon, mais toujours triste et nerveuse à présent—et aussi à cause de son père, qui l'appelait, comme autrefois, «son petit rayon de soleil,» le seul rayon, ajoutait-il, qui parvînt à pénétrer dans sa nuit. Rayon toujours, en effet, brave et étincelant rayon malgré tout, qui, sortant de telles nuées d'orage, se retrempait à quelque coin d'azur et trouvait encore moyen de répandre tout autour de lui sa douce lumière d'amour. 

 Ce soir-là, lisant le journal à l'aveugle, Renée apprit que Gambetta, en maniant un revolver, s'était fait une blessure qui paraissait sans gravité. Telle était du moins la version que les amis du tribun répétèrent toujours fidèlement. 

 C'ÉTAIT le matin du 8 janvier 1883. 

 Une merveilleuse lumière grise et rose, à la fois sereine et attendrie, avec ses tons de cendre et d'aurore, éclairait la place de la Concorde. Sur cette place, le long des larges voies qui y aboutissent, sur les deux terrasses des Tuileries, se pressait une foule immense et muette. A chaque instant, de tous côtés, débouchaient des groupes d'hommes supportant d'énormes couronnes de fleurs et se dirigeant vers le Palais-Bourbon. A la façade de ce palais, prenant entre deux colonnes et rejeté largement sur le toit comme par un geste désespéré, s'étendait un ample voile noir. Les marches disparaissaient sous d'autres couronnes entassées, déposées là durant huit jours, et qui formaient des amoncellements de roses, de violettes, de lilas blanc, d'anémones et de mimosa. 

 Elle était venue là toute seule, refusant les invitations de ceux de ses amis qui avaient des fenêtres sur le parcours, ne voulant pas répondre à des conversations ou à des réflexions autour d'elle, désireuse de savourer âprement et solitairement cette mélancolie universelle qui lui semblait l'expansion de la sienne au dehors d'elle, à l'infini; ayant la crainte, la pudeur et le respect de tout ce qui parlerait en elle lorsqu'elle verrait passer ce char emportant vers le mystère éternel de la tombe celui en qui, par un sentiment singulier, elle avait vu l'incarnation de son amour comme de sa patrie. Elle avait cherché la solitude si profonde que l'on rencontre au sein des grandes multitudes. Son instinct artistique l'avait conduite au point où la scène devait apparaître dans toute sa beauté triste et dans toute sa grandeur, au coin de la terrasse des Feuillants, juste derrière la statue de Strasbourg. Un monsieur lui avait apporté une chaise avant que les rangs des spectateurs, par derrière, se fussent trop épaissis. 

 Un mouvement se produisit dans la foule qui couvrait la place; les sergents de ville la massèrent, l'enveloppèrent de leurs cordons serrés, tandis que des gardes de Paris à cheval galopaient sur son double front pour la contenir. Le cortège venait de s'ébranler. 

 Tout d'abord s'avançait la musique de la garde républicaine. Elle marcha silencieusement à travers la place, puis, au moment de tourner vers la rue de Rivoli, attaqua la Marseillaise . Joué par un tel orchestre et dépouillé des paroles, qui n'ont plus guère de sens aujourd'hui, ce chant devient absolument sublime. Jamais le patriotisme et la bravoure ne trouveront plus vibrante et plus magnifique expression. Pour l'approprier aux funérailles, on en avait ralenti quelque peu la mesure, et il montait pur, sonore, arrachant des larmes, dans l'air merveilleusement calme, léger, frémissant, de ce matin-là. Il s'affaiblit par degrés, s'éteignit, et, derrière l'état-major de Paris, ses brillants uniformes et ses superbes chevaux maintenus à grand'peine au pas, le défilé des fleurs commença. Toutes celles que leurs donateurs ne portaient pas eux-mêmes dans le cortége, précédaient le char, entassées sur des affûts de canon et des prolonges d'artillerie. Il y en avait! il y en avait!... Renée, quittant des yeux les monceaux qui passaient là, en voyait l'horizon tout plein jusqu'à l'Esplanade des Invalides. Là-bas, le long du quai, les énormes couronnes se suivaient—l'une sur l'autre, semblait-il à cette distance. C'était un fleuve, un torrent de pétales embaumés. D'où venaient-elles, toutes ces fleurs? Où s'étaient-elles épanouies ainsi, au cœur de l'hiver, au commencement de janvier? Le Midi les avait fournies. La Provence les avait arrachées précipitamment de sa robe de fête. On en avait acheté au loin, à grand prix, en Espagne, en Italie, partout où le soleil brille en décembre. Depuis huit jours, tous les trains de grande vitesse étaient occupés à les transporter. Et elles ondulaient maintenant, balancées comme des crêtes de vagues, suivant le cours de ces flots humains qui soutenaient leurs lourdes guirlandes. Elles mirent six heures à s'écouler. Il y en avait pour plus d'un million. Des fleurs pour un million! 

 Et Gambetta était là. C'était lui qui s'en allait, étendu sous les grandes palmes vertes et sous les drapeaux tricolores. Renée le revoyait, tel qu'il était à la soirée des d'Altenheim, si vivant, si fort, frappant joyeusement du poing sur une table, et affirmant la toute-puissance des grands hommes. Elle, ce soir-là, croyait encore à la toute-puissance de l'amour. Un an ne s'était pas écoulé depuis... Le grand orateur, blessé d'une balle de pistolet, dormait dans un cercueil; et le grand amour, meurtri de mille meurtrissures, agonisait dans le secret d'une âme. 

 Derrière le char, on portait sur un coussin de velours un peu de terre des champs d'Alsace. Tous les sénateurs suivaient à pied, tous les députés; puis les carrosses de la Cour des Comptes, de la Cour de Cassation; et, aux portières, on voyait flotter les larges manches des robes rouges. Renée eut un tressaillement. Parmi les membres de la Chambre, elle venait d'apercevoir Lionel. 

 Il avait fait de ce grand deuil une occasion de se montrer, prenant une place qui ne lui appartenait pas. Comme elle le reconnut bien là! Et pourtant, elle lui pardonnait, en ce moment, de tant souffrir à cause de lui, car il se trouvait éprouvé à son tour, et la perte de son protecteur, de son ami, illustre et dévoué, devait le frapper d'un coup terrible. Elle ne se doutait pas encore qu'il le trahirait avec autant de facilité qu'il avait trahi ses serments d'amour. Il en avait déjà bien assez sur la conscience. Elle le plaignait en songeant au lourd fardeau qui devait l'oppresser: Fabrice de Ligneul, mourant, mort peut-être; la vie de Renée a jamais brisée; et cette autre petite existence, dont il était l'auteur, végétant, à peine soignée, chez de pauvres paysans, pour être plus tard livrée à tous les hasards, à tous les dangers d'une destinée irrégulière. Songeait-il, ce malheureux Lionel, à toutes les responsabilités qu'il accumulait sur sa tête, et ne se courbait-il pas avec un douloureux effroi devant l'avenir obscur dans lequel il emportait de si pesants souvenirs, comme devant le présent cruel qui le privait de son meilleur appui? 

 Elle n'en savait rien, car, aux quelques mots de généreuse sympathie qu'elle lui avait envoyés dès la nouvelle de cette mort, il n'avait pas jugé à propos de répondre. Sur sa belle physionomie, recueillie et grave, elle ne put pas lire davantage. Elle connaissait bien cette douloureuse et charmante expression, qui tant de fois lui avait amolli et vaincu le cœur; elle savait quelle féroce indifférence se cachait par-dessous. Elle croyait entendre s'échapper de ses lèvres le: «Que veux-tu?» résigné, seule réponse à ses plus brûlantes larmes, à ses plus déchirants cris d'amour. 

 Il ne leva pas les yeux, ne la vit pas dans la foule... Et maintenant la Marche funèbre de Chopin, exécutée par une autre musique militaire, épandit soudain dans les airs et dans toutes ces âmes ébranlées sa merveilleuse mélancolie. 

 Et tout l'après-midi, Renée resta là, berçant son triste rêve au roulis incessant des fleurs, l'évaporant dans l'espace mêlé aux effluves de funèbre harmonie, l'exaspérant au fracas des pièces d'artillerie en marche, l'endormant au piétinement monotone de la cavalerie et de l'infanterie au pas. Vers deux heures, on sut que la tête du cortège arrivait au cimetière du Père-Lachaise, car il y eut un reflux parmi les troupes, et les cuirassiers qui enfilaient alors la rue de Rivoli durent s'arrêter, rester en place un bon quart d'heure, avant de se remettre en mouvement. A ce moment, il y avait encore sur l'Esplanade des Invalides des escadrons et des batteries immobiles qui n'avaient pas encore reçu le signal du départ. Renée, dont la vue s'étendait jusque-là, n'apercevait plus sur le quai le fleuve de fleurs du matin, mais le torrent plus martial et plus sombre des régiments, tout reluisants d'acier. Si un attrait bizarre ne l'eût retenue là, elle eût été bien empêchée de s'en aller, de reprendre la route des Batignolles. Il eût fallu tourner la queue du cortège à l'Hôtel des Invalides. Passer entre les chevaux n'était ni convenable ni sûr et d'ailleurs strictement interdit. Des malheurs se seraient produits, si, vers la fin, on avait laissé cette foule compacte s'écouler parmi les soldats. 

 Mais Renée ne songeait point à partir. Il serait toujours temps d'aller, de venir dans la vie, d'être obligée de parler et d'agir. Pourquoi n'était-ce pas elle qu'on emportait ainsi vers le cimetière? Comme il serait doux de dormir avec toutes ces fleurs! Quelle fatalité nous condamne à survivre à nos espérances? Pourquoi n'ensevelissait-on pas Renée, puisque son amour était mort? 

 CET amour, dont elle avait cru mener le deuil parmi le deuil splendide du grand patriote, dans cette journée du 8 janvier, il devait, comme tous les incendies mal éteints, avoir encore, dans le fond de son cœur, de cruels ressauts et de sourdes brûlures. Cela dura encore deux ans. Il fallut deux longues années pour que tout fût réduit en cendres. 

 D'abord il y eut la lutte à soutenir contre cet homme, autrefois tant admiré et tant aimé, maintenant trop bien compris, dont les caprices et les retours de passion l'assiégeaient avec des entêtements, des ruses, des repentirs et des sanglots qui la brisaient. Elle eut encore des jours d'aveuglement et d'illusion pendant lesquels elle crut entrevoir enfin le sentiment profond et vrai qui lui eût fait tout pardonner, tout accepter. Mais plus le temps passait, moins elle pouvait y croire. Loin de s'épurer et de se fortifier, tous les ressorts se détendaient au contraire et s'amollissaient dans cette faible et voluptueuse nature de Lionel, à mesure que le but poursuivi se faisait plus lointain, plus difficile à atteindre. Cette fortune qu'il avait crue tout à portée de sa main, au milieu de ses premiers et faciles succès d'éloquence auprès des hommes, de beauté auprès des femmes, et dans la forte et fidèle amitié de Gambetta, cette fortune, elle tardait bien à lui arriver, et les droits chemins de l'honnêteté et du travail semblaient bien longs pour y parvenir. 

 Lorsque son protecteur eut disparu, le jeune homme vit un peu diminuer autour de lui l'empressement et les flatteries que son rôle de favori plus que son mérite lui avait attirés. Son immense vanité dut s'avouer qu'il avait bien des égaux dans la course entreprise, et que plusieurs, par leur seule persévérance, allaient le dépasser, maintenant qu'une puissante main ne le maintenait plus au premier rang. Le vernis de grands sentiments qu'il se plaisait à étaler, non pas seulement pour les autres, mais pour lui-même, pour le luxe de sa propre conscience, craquait dès les premières épreuves. Il en souffrit peut-être tout d'abord, mais, quand la débâcle eut commencé, elle continua avec une rapidité dont il cessa de s'inquiéter lui-même. En quelques mois, ce garçon d'avenir, autour duquel la jeune génération politique concevait déjà, suivant les partis, les craintes et les espérances qu'inspire toute valeur qui s'affirme, ne fut plus qu'un personnage hasardeux et taré, qu'on savait à vendre, mais qui n'avait même pas su se coter assez haut pour valoir la peine d'être acheté. Rayé pour un certain temps du tableau de l'Ordre des avocats, à la suite d'une vilenie, il s'associa avec le directeur d'une obscure Revue dans une entreprise de chantage. Toutes les semaines, il écrivait dans cette Revue le portrait d'un homme politique, sous le pseudonyme de Saint-Simon jeune ; l'éloge et la critique y étaient servis au prix coûtant; un maire de village qui consentait à payer y était traité de Solon; un député qui ne répondait pas à d'habiles avances se voyait traîné dans la boue. Malheureusement pour les entrepreneurs de cette ingénieuse affaire, le palais des Français est blasé sur la délicatesse ou le piquant d'une épithète, et ne sent presque plus la différence qu'il y a entre canaille et bienfaiteur de l'humanité , quand ces mots paraissent dans certaines feuilles. Lionel avait la main trop lourde; il ne sut ni amuser ni faire peur. La publication ne fit pas ses frais. 

 Il s'en consola par des succès galants qui, vu l'âge de ses conquêtes, semblèrent rentrer dans la catégorie de ses opérations habituelles. Balzac cependant vante les charmes de la femme de quarante ans; et un poète, qui, pour appartenir à l'antiquité, n'en reste pas moins le plus célèbre connaisseur en la matière, l'auteur de l' Arte amandi , trouve que la beauté, pour être vraiment désirable, doit compter tout au moins sept lustres. Le beau Lionel étendait un peu plus loin ses expériences et ses adorations, et le monde aiguisait sa langue à ce sujet, mais le monde a la langue si longue! 

 En 1884, Lionel Duplessier parvint à se faire nommer conseiller municipal de Paris, en prouvant d'une façon suffisamment péremptoire, dans un quartier excentrique, que si jamais il avait bien voulu traiter Gambetta comme son ami, c'est que ce grand faiseur avait surpris sa confiance par de fallacieuses paroles. Il reconnaissait maintenant que ce mauvais citoyen n'était pas un véritable ami du peuple, et il se déclarait prêt à expier sa propre déplorable naïveté en se faisant l'esclave du vrai et légitime souverain du monde, c'est-à-dire de l'ouvrier de Paris. 

 Ces bonnes dispositions et ces garanties de loyauté futures méritaient bien un siège à l'Hôtel de Ville. Il l'obtint. Aux élections législatives de 1885, son département des Pyrénées-Maritimes , dans lequel il comptait autrefois tant d'amis, se montra réfractaire à toutes ses avances et ne l'inscrivit sur aucune liste. Il s'en alla porter sa candidature dans l' Oise-Inférieure , dont les opinions avancées lui laissaient quelque espoir. Et là, pendant les semaines de campagne électorale, on entendit, sans repos ni trêve, au comptoir des marchands de vin, comme à la tribune des comités, sa belle voix sonore—qu'il ne s'était jamais exercé à modérer, et qui, tout de suite, dès la première phrase, montait à son plus haut diapason—vomir injure sur injure contre Gambetta, et salir, en tant qu'il lui était possible, cette généreuse et franche figure. Pierre, l'ardent disciple, n'avait renié son Maître que trois fois, sur les questions de servantes d'auberge... A combien de questions semblables, hurlées du fond de salles puantes par des voix grossières et avinées, Lionel ne répondit-il pas: «Je ne l'ai jamais connu! Qu'y a-t-il de commun entre cet homme et moi?» 

 Et que de mépris avec cela, que d'allusions vengeresses il recueillait des amis et des partisans fidèles du tribun! L'un des plus bouillants le souffleta un jour d'une parole d'écrasant dédain: «Qui êtes-vous, monsieur? Assurément, vous n'êtes pas le Duplessier que je rencontrais chez Gambetta et qui lui devait tout? Veuillez donc me rappeler votre nom puisque vous me saluez.» Comme Lionel ripostait en élevant la voix, l'autre demanda à quelle heure on le trouvait chez lui et lui envoya ses témoins. Le candidat d' Oise-Inférieure présenta des excuses, dissimulées sous la phrase habile d'un de ses amis: «Ces deux messieurs étaient officiers; on parlait de bruits de guerre; leurs épées ne devaient pas se croiser en présence de l'ennemi commun.» D'ailleurs Lionel protestait de sa haute estime pour le caractère de M. X***, qui ne lui retourna pas son compliment. 

 Le comité radical d' Oise-Inférieure mit le nom de Duplessier, en huitième, sur sa liste. Cela fut décidé sur cette belle parole du président: 

 —C'est un bonhomme qui n'est pas très sûr. Mais il ira plus loin que les autres parce qu'il a son ancienne réputation d'opportuniste à effacer. D'ailleurs, «il a de la gueule!» Nommons-le. 

 La liste radicale passa, et, pour le plus grand bonheur de la France, Lionel Duplessier commença à préparer et à proposer des lois. 

 Pendant ce temps, Renée peignait des toiles charmantes et luttait bravement contre la vie. Elle était parvenue à l'apaisement nécessaire à force d'énergique volonté. Le dernier coup terrible qu'elle reçut fut cette trahison sans nom de leur chère idole commune par l'homme qu'elle avait aimé. Ce n'était pas même de la politique, cela; c'était une question de cœur, d'élémentaire reconnaissance. Elle trouva cela plus odieux que l'indifférence et la dureté avec lesquelles il lui avait pris jadis et pour toujours le repos sacré de son âme. 

 Enfin elle parvint à s'échapper, et il l'emporta comme une proie, avec des étreintes farouches, des larmes, des protestations qu'il ne pouvait vivre sans elle, qu'il aimait mieux mourir si elle lui refusait son pardon, si elle n'était pas bonne et généreuse jusqu'au bout, si elle ne lui faisait pas l'aumône de ses baisers qu'il ne méritait plus. Il l'emmena jusqu'au Bois de Boulogne, malgré les protestations du cocher, qui resta à la grille. Et tous deux, trop troublés pour s'apercevoir de la folie d'une pareille excursion, remarquaient seulement la poésie du grand désert blanc dans lequel ils s'enfonçaient sous les merveilleuses girandoles des arbres couverts de givre. Lionel se jeta à genoux dans la neige, et Renée, le relevant aussitôt, le serra éperdument, avec des larmes d'une pitié divine, contre son cœur. 

 Mais des luttes plus humiliantes, plus douloureuses que jamais, suivirent cette réconciliation. Et Renée en arriva jusqu'à la haine envers Lionel quand elle comprit qu'il lui faudrait vivre séparée de son enfant. 

 La petite Madeleine avait été fort mal en nourrice. La paysanne qui s'en était chargée, se trouvant enceinte, la sevra dès l'âge de six mois, sans d'abord en rien dire ni à la mère ni au médecin. Quand celui-ci s'en aperçut, le mal était fait; la petite ne pouvait plus être remise au régime du sein. On se contenta donc de régler d'une façon plus saine la nourriture que cette femme ignorante lui donnait d'abord trop abondante et trop forte. Mais un échauffement terrible du sang se produisit; une inflammation se déclara qui, siégeant surtout dans la bouche du pauvre bébé, l'empêchait de rien avaler et faillit le faire mourir de faim. On badigeonnait d'iode les gencives boursouflées de la pauvre petite créature, et telle était la cruauté de cette opération, que le père nourricier, un vigoureux forgeron employé dans une fabrique de rails, ne pouvait en être témoin. 

 La douleur de Renée, en contemplant les tortures de l'innocente petite victime de sa faute, auprès de laquelle elle passait tout le temps dont il lui était possible de disposer, fut d'autant plus amère que le sentiment maternel avait chez elle toute l'intensité qu'il devait puiser dans cette nature ardente et tendre. 

 La petite Madeleine guérit pourtant, et se développa, tout en restant chétive, gardant une faiblesse de jambes qui l'empêcha longtemps de marcher, et une nervosité qui l'épuisait en colères terribles, suite sans doute du long tourment moral de sa mère avant sa naissance. D'ailleurs, elle devenait ravissante, avec les magnifiques yeux de Lionel, les traits délicats de Renée et les jolis cheveux bruns dorés, une des parures de la jeune femme. 

 Elle n'avait pas un an, lorsqu'il fallut la retirer de chez les pauvres gens qui, après tout, l'aimaient. La nourrice allait mettre au monde son quatrième enfant. 

 Renée fit si bien, déploya tant d'ingéniosité, de courage et de dévoûment, qu'elle obtint de Mme Sorel qu'on prendrait l'enfant, et que la jeune mère l'élèverait elle-même comme une petite filleule. 

 Le vieux professeur se laissa convaincre par les admirables mensonges des deux femmes, et pendant dix-huit mois toutes deux menèrent à bien, parmi des difficultés morales et physiques sans nombre, la tâche, déjà si compliquée, de sortir des limbes de la première enfance un petit être volontaire et délicat. Madeleine, à deux ans, était une belle et forte fillette, mais Renée, épuisée d'anémie, ne suffisait plus à tous les devoirs qu'elle s'était imposés. 

 De constantes secousses morales aggravaient la lassitude physique. Une des menaces de Lionel—car il eut recours aux menaces comme aux scènes de repentir et d'attendrissement—fut de lui enlever la petite et de la cacher au loin si Renée résistait à ses caprices. La jeune mère eut si grand'peur qu'elle ne voulait plus que Lionel vît l'enfant, sinon en sa présence. De là, des entrevues atrocement pénibles, fréquemment provoquées par le jeune homme, et à la suite desquelles Renée, remuée jusqu'au fond de l'âme, restait de longs jours sans retrouver son équilibre. 

 D'autres causes de trouble lui venaient de sa mère, qui, avec les brusques sautes d'humeur dues à son âge et à ses chagrins, tantôt s'attendrissait douloureusement sur la petite Madeleine, qu'elle adorait et qu'elle se désolait de ne pouvoir nommer sa petite-fille, tantôt s'indignait de prodiguer ses soins et sa peine à l'enfant d'un homme détesté. 

 Et mille difficultés de travail et d'argent, mille inquiétudes pesaient encore sur l'esprit et sur le cœur de Renée. 

 Un jour, quelque chose de bizarre et d'émouvant se produisit. 

 C'était la fête de M. Sorel, et Madeleine, qui déjà parlait gentiment et l'appelait bon ami , devait lui réciter un très court compliment que Renée lui avait appris. Elle le débita sans une seule faute. Quand elle eut fini, les deux femmes, qui écoutaient, anxieuses, toutes prêtes à lui souffler le mot qui manquerait, restèrent surprises de voir la figure grave et brusquement changée de l'aveugle. Il ne parlait pas, n'embrassait pas l'enfant, n'étendait pas ses mains tâtonnantes pour caresser la tête bouclée. 

 —Eh bien, père, dit Renée, à quoi penses-tu? Ne trouves-tu pas que c'est une belle surprise? 

 —Si... répondit-il. 

 Puis au bout d'un moment: 

 —Répète un peu, dit-il à la petite. 

 Elle, capricieuse, étonnée, refusait, commençait une scène de cris. La promesse d'un jouet la décida; elle répéta son compliment. 

 La mère et la fille se regardèrent en pâlissant. On emmena Madeleine. Depuis lors, quand elle babilla longtemps, on l'interrompit, on couvrit sa petite voix, on épia avec anxiété les sombres méditations du vieillard. 

 Il arriva un moment où le médecin qui avait mis l'enfant au monde et connaissait toute la situation, déclara que Renée n'avait plus six mois à vivre si elle s'obstinait à soutenir ainsi toutes les charges qu'elle avait acceptées. Il prit la jeune femme à part, la raisonna, lui enjoignit—avec l'autorité de sa profession et du profond intérêt qu'il lui avait voué—de choisir entre sa propre santé, son avenir, la vieillesse de ses parents que sa mort désolerait, laisserait presque sans ressources, et la satisfaction, peut-être un peu égoïste, de garder sa fille auprès d'elle. Il avait pris sur lui d'écrire à Mme Duplessier, la mère, et de lui peindre la situation. La grand'maman brûlait de connaître et de posséder cette petite-fille, qui peut-être la dédommagerait de bien des désillusions au sujet du fils sur lequel elle avait tant compté. 

 Après tout, la famille Duplessier était la vraie famille officielle de l'enfant, celle dont elle portait le nom, et, puisqu'on était prêt à l'y reconnaître et à l'y accueillir, Renée avait-elle bien le droit de l'en tenir éloignée? 

 —Jamais je ne leur donnerai mon enfant, s'écria la jeune femme, ce serait la perdre pour toujours! Il m'est impossible de me séparer d'elle. 

 —La mort vous en séparera, dit le médecin avec une brutalité voulue. Vous n'y gagnerez rien ni elle non plus, et vous sacrifierez votre mère qui s'est déjà tant sacrifiée pour vous. 

 La cruelle évidence des faits brisa la volonté obstinée de la jeune mère plus que tous les raisonnements. Un jour d'automne, elle entreprit ce voyage du Midi, emmenant sa petite Madeleine qu'elle allait laisser là-bas, «pour quelques mois seulement,» disait-elle. Elle eut la consolation de voir qu'elle la remettait entre les mains d'une vraie mère, non moins tendre, non moins délicate, non moins dévouée qu'elle-même. Pourtant, le matin du cruel adieu, pour la première fois depuis tant de jours sombres, elle maudit le terrible amour qui lui avait tout pris, la maternité comme la virginité, l'honneur de la jeune fille, comme les folles joies de l'amante et comme le bonheur de l'épouse. 

 Au moment où elle avait dû reprendre le train de Paris, comme elle allait encore embrasser sa jolie petite chérie dans son berceau, l'enfant s'était réveillée; et c'est poursuivie par les sanglots de cette petite poitrine et par les appels inquiets et déchirants de: «Marraine! marraine! Je veux voir ma marraine!» qu'affolée elle s'était enfuie. 

 Maintenant, tout était fini. Elle avait repris l'existence des anciens jours. Elle exposait au Salon, elle vendait assez bien ses tableaux, elle faisait le soir la lecture à l'aveugle, elle s'efforçait de montrer à sa mère du courage et de la gaîté. Quand sa grâce et son talent lui attiraient des flatteries, des adulations, des déclarations d'amour ou des demandes en mariage, elle souriait d'un sourire mystérieux et triste, de ce sourire à la fois ironique et profond que Léonard de Vinci a fixé, éternelle et provocante énigme, sur tous les visages qu'il a peints. 

 Un jour, elle arriva dans un salon au moment où l'on racontait une histoire scandaleuse. Le narrateur se tut lorsqu'elle entra, déclarant que son fait divers ne pouvait être détaillé devant une jeune fille. 

 —Voyons, dit Renée en souriant, ne privez pas ces dames. Je ne vous écouterai pas. D'ailleurs, je ne suis pas une jeune fille, moi, vous le savez bien, je suis un vieux garçon. 

 —Bon! fit une amie, tu poses à la Rosa Bonheur, mais tu as ce qu'elle n'a plus, ma chère, tes vingt-quatre ans, et ce qu'elle n'a jamais eu, la beauté. On ne te prendra pas pour un vieux garçon. Mais enfin, une histoire que tous les journaux racontent, une histoire de duel... 

 —Permettez, reprit l'homme bien informé, les journaux annoncent le duel, ce sont les motifs qu'ils ne disent pas. 

 —Bah! des raisons de politique. Les députés se battent tous les jours, personne n'en meurt et personne ne s'en inquiète. 

 —C'est un député qui se bat? demanda Renée. 

 —Oui, ce Lionel Duplessier, un bavard de peu de valeur qui veut toujours faire parler de lui. Cependant, jusqu'à présent, il avait soigneusement évité la réclame à l'épée ou au pistolet. Mais ayant été souffleté... 

 —Quel est son adversaire? dit la jeune fille en s'asseyant. 

 —Jean d'Altenheim, le fils du banquier juif. 

 —Jean d'Altenheim? répéta-t-elle avec stupéfaction. 

 —Oui, dit son amie—en se penchant à son oreille et sans autant de respect pour son ignorance que l'orateur interrompu par son arrivée,—M. de B*** veut nous donner à entendre qu'il y a quelque vilenie là-dessous. Ce Duplessier, paraît-il, visait la dot de Mlle d'Altenheim, en même temps qu'il compromettait la mère, si toutefois la grosse Judith d'Altenheim peut encore être compromise. C'est, du reste, le banquier, qui, l'automne dernier, a avancé les frais de son élection. On a eu beau fermer les yeux, tout cela, vous comprenez, a fini par faire scandale. Jean d'Altenheim a entendu des propos qui lui ont chauffé les oreilles, et sur une querelle voulue, en plein théâtre, il a envoyé un revers de main à ce joli drôle. La rencontre a dû avoir lieu aujourd'hui, je ne sais où, aux environs de Paris, à l'épée. Qu'est-ce que vous dites de cela? Quand on pense qu'on trouve des milliers de gens pour mettre les noms de pareils chenapans dans l'urne électorale! 

 Renée répondit, se raidissant contre le sentiment de défaillance qui lui montrait les objets dansant autour d'elle et la faisait se cramponner à sa chaise pour ne pas vaciller comme eux: 

 —C'est peut-être exagéré... Il ne faut pas croire tout ce qu'on raconte. 

 Elle partit dès qu'elle crut pouvoir se tenir debout, marcher droit et d'un pas ferme. Et, dans la rue, tandis que la singulière sensation physique la reprenait, que les pavés semblaient glisser sous ses pas comme des galets roulants, elle voyait toujours la même vision: le beau visage, si souvent baisé par elle avec passion, pâle et les paupières closes,—les longues paupières, si doucement abaissées vers elle autrefois, aux heures de confiance et d'amour. Elle voyait une étroite et mortelle blessure dans cette poitrine que jadis le contact de son propre cœur dévoué gonflait de bonheur et d'orgueil. Et cependant, au milieu de ce bouleversement nerveux, elle sentait son cœur rester insensible et muet. Cette épreuve-là était bien décisive. 

 Sa mémoire, où malgré tout vivaient encore quelques doux souvenirs, vagues et légers comme des illusions sans forme réelle et sans corps vivant, sa mémoire et sa faible chair de femme que l'idée de la mort faisait tressaillir, pouvaient palpiter encore. Mais c'était bien tout. La guérison était venue. Elle n'aimait plus. C'est à peine si elle pouvait plaindre. 

 Le soir, lorsqu'on apporta les journaux, tandis que M. Sorel s'installait dans son fauteuil pour la lecture habituelle,—la meilleure heure de sa longue journée obscure,—Renée tint un moment les feuilles d'une main tremblante. Elle n'osait pas briser les bandes. Enfin, elle déplia lentement l'un des grands papiers tout imprégné de la forte odeur de l'encre d'imprimerie. Ses yeux allèrent tout de suite à un titre de colonne, écrit en gros caractères. 

 Elle eut un éblouissement, crut qu'elle se trouvait mal; mais elle ne le voulut pas. Et, se raidissant contre une faiblesse physique qui trahissait la froideur et la fermeté de sa pensée, elle lut d'une voix calme, aux articulations lentes et nettes: 

 QUELQUES mois après, par un des premiers beaux jours du printemps, Renée descendait à la station du chemin de fer de Clamart. Elle venait, poussée par un motif charitable, rendre visite à l'ancienne nourrice de sa petite Madeleine, tombée fort malade et presque sans ressources. Il lui en coûtait de revenir là, de remonter tous ces chemins bien connus, de passer devant la maison . 

 «La maison!» C'est ainsi qu'elle s'écriait dans sa pensée, quand, brusquement, les murs étriqués, le grand toit en pente, la porte encadrée de chèvrefeuille, se dessinaient dans sa mémoire, fortuitement évoqués par quelque souvenir, quelque objet entrevu et qui y ressemblait. Il y avait alors en Renée, comme un mouvement de recul de tout son être intérieur, et elle prononçait, souvent à haute voix, avec l'accent d'horreur mystérieuse et d'invincible attrait de l'âme devant un spectre: «Oh! la maison...» 

 Elle y avait trop souffert, de souffrances trop contraires à sa nature. Cette lutte continue contre un caractère fuyant, n'offrant aucune prise, que jamais elle n'avait bien compris, dans un être qu'elle avait tant aimé; ce doute perpétuel, ce mépris sourd qui montait en elle contre lui, et qu'elle repoussait désespérément; tout cela avait été plus amer à son cœur essentiellement franc, droit, sincère, que le malheur direct qui avait dévoyé sa vie. 

 Cette lente torture, elle se souvenait en avoir été déchirée. Pourtant, si elle voulait se la représenter dans toute sa réalité cruelle, elle ne pouvait plus à présent. Pas plus qu'elle ne pouvait rendre, fût-ce pour une seconde, à son être physique, la sensation atroce d'arrachement avec lequel il s'était séparé de la frêle créature qui, neuf mois, partagea sa vie. Quand Renée voulait s'imaginer la violence des douleurs qui l'avaient rendue mère, elle se rappelait ses cris, dont l'écho restait dans son oreille, cris dont l'angoisse étrange, presque surhumaine, l'avait étonnée elle-même. Et lorsqu'elle cherchait à réveiller la trace brûlante de ses souffrances morales, elle employait un moyen analogue; elle faisait appel à ses sens; elle se représentait la rustique demeure, le petit jardin plein de roses, l'allée déserte, où parfois un journalier passait, ses outils sur l'épaule... Alors le souvenir devenait si cuisant et si intolérable, que ce mot montait à ses lèvres comme une conjuration et comme une prière: «Oh! la maison...» 

 Il ne fallait donc rien moins qu'une occasion de faire du bien pour qu'elle consentît à la revoir, la maison . Elle passa devant rapidement, presque sans la regarder. Mais, lorsqu'elle revint de chez ses protégés, qu'elle laissait plus tranquilles, plus heureux, elle ralentit le pas, et fixa ses yeux, comme fascinée, sur la petite porte verte, au seuil de laquelle, si souvent, elle s'était élancée avec joie au-devant de celui qui, maintenant, était mort. 

 Soudain une ombre se dessina près d'elle, sur le chemin plein de soleil. Elle leva les yeux et poussa un cri: 

 —Fabrice! 

 —Renée, Renée, c'est donc vous! 

 Il était plus pâle qu'autrefois, plus mince, et il portait dans ses yeux—c'était visible—un reflet d'éternel chagrin. 

 —Je viens quelquefois ici, dit-il. 

 Il tenait un livre à la main. 

 —Je veux dire, reprit-il en rougissant faiblement, je viens quelquefois lire dans les bois. Aujourd'hui je me suis un peu détourné de mon chemin. Je voulais revoir... 

 C'était un de ces curieux jours que l'on rencontre chaque année entre l'hiver et la belle saison; le ciel est bleu, le soleil brille, les oiseaux chantent, les fleurs éclosent, et pas une feuille ne paraît encore aux arbres. Une radieuse lumière resplendit sur une nature morne, rigide, désolée. Renée se souvenait bien d'un jour semblable et d'une promenade faite jadis dans ces mêmes bois. Lionel alors marchait à ses côtés, et elle, tombant soudain sur sa poitrine, dans un transport d'attendrissement, de passion, de poésie, lui avait juré que, quoi qu'elle dût en souffrir, elle se trouvait heureuse d'être à lui. Et ce serment comptait parmi les choses qu'il avait amèrement détruites et brisées. Elle ne le répéterait plus aujourd'hui. 

 —Renée, demanda Fabrice avec douceur, voulez-vous me dire, voulez-vous me dire franchement —il appuya sur le mot—à quoi vous songez à présent? 

 Elle le regarda, étonnée. Ce n'était pas du tout à lui qu'elle pensait. 

 —Et pourtant, se dit-elle, il a voulu mourir à cause de moi. 

 Elle lui répondit: 

 —Au passé, répéta-t-il. Au passé... Et, vraiment, vous y songerez toujours? N'y aurait-il pas une espérance, une consolation...—Il hésita,—un dévoûment... qui réussirait jamais à vous tourner vers l'avenir? 

 Renée secoua la tête. 

 —Ah! fit-il avec amertume, cette rencontre d'aujourd'hui ne m'est pas favorable. Vous me revoyez trop tôt! 

 —Regardez ces arbres, lui dit-elle en étendant la main vers les grises cimes dépouillées. Encore quelques douces brises, et leurs grands cadavres vont s'agiter, palpiter, et se couronneront de fraîche verdure. Le cœur humain n'est pas fait ainsi. Quand certains souffles l'ont desséché, nul printemps ne le fait refleurir. 

 —Mais, dit Fabrice, si mon amour,—oui, mon amour, j'ose encore vous le dire, Renée,—cet amour, que je n'ai pu éteindre et qui n'a fait que grandir, tandis que je suivais de loin votre existence vaillante et digne, s'il ne peut être pour vous le vivifiant effluve auquel vous ne croyez plus, que vous n'attendez plus, du moins vous ne voudrez pas être pour moi le vent de désespoir qui dessèche et qui tue? J'ai tout fait pour vous oublier, je ne l'ai pas pu. Eh bien, je m'abandonne à vous, je vous supplie lâchement. Vous ne m'aimerez pas, vous, qu'importe? Laissez-moi vous adorer. Il me semble qu'à la longue je saurai bien effacer vos blessures. 

 —Que vous êtes bon, mon ami! s'écria-t-elle en lui tendant la main. 

 Elle ajouta avec chaleur: 

 —Que vous avez été bon pour moi! Si vous saviez, si vous saviez, ce que, durant deux mois d'affreuse détresse physique et morale, votre charmante amitié fut pour moi. A peine aurais-je cru qu'il pût exister, chez un homme ou chez une femme, une nature aussi exquise que la vôtre. Laissez-moi vous dire, du fond de mon âme, comme je vous apprécie, comme je vous admire et quelle profonde reconnaissance je vous garderai toujours. 

 —Ne dites pas cela, fit-il. Ne me remerciez pas. Je suis l'être le plus intéressé de la terre. Je rêve que mon faible et inutile dévoûment sera récompensé d'une récompense infinie. Ah! Renée, ne me la donnerez-vous pas? 

 —Fabrice, je vous le jure, si j'avais encore dans l'âme quelque chose à donner, cette dernière parcelle intacte n'appartiendrait qu'à vous. Mais... 

 Un geste de découragement acheva sa phrase. Rien ne restait plus des trésors d'amour d'autrefois. 

 —Oh! dit le jeune homme, qui, tout à coup, devint presque ironique, amer, dans l'excès de sa douleur, vous vous trompez, Renée, volontairement ou non. Une âme comme la vôtre ne s'appauvrit jamais. Soyez donc franche, du moins, dites que toute cette âme, que vous me fermez, avec toutes ses ardeurs, avec toutes ses tendresses, avec tous ses pouvoirs, avec toutes ses pensées, elle appartient encore, elle appartient toujours à... au passé, comme vous le disiez tout à l'heure... A ce passé, qui n'était pas digne de vous! 

 Elle réfléchit un instant, très calme, sans colère contre la brusque sortie de M. de Ligneul. Elle semblait s'interroger elle-même. Pour la première fois, depuis bien longtemps, et à cause de son estime absolue pour cet ami à qui elle devait d'être sincère, elle osait regarder, analyser jusqu'au fond ses propres sentiments. 

 Lui, la contemplait, apaisé soudain par l'intensité, par la dignité extrême d'expression peinte sur ce visage revu avec tant d'émotion. Un espoir lui vint tandis que la méditation de la jeune femme se prolongeait. Quel moment solennel! Derrière le lacis des branches, devenues noires, le soleil descendait—non pas le rouge et sinistre soleil d'automne, mais l'éclatant disque d'or clair des purs et transparents soirs d'avril.—Ses rayons aigus criblaient le taillis sans feuilles et étoilaient d'étincelles l'ombre fraîche où les violettes s'obscurcissaient. 

 —On a dit, fit-elle,—c'est une banalité,—que les richesses du cœur, au rebours des autres, s'augmentent à mesure qu'on les prodigue. Cela n'est pas vrai toujours. S'il y a des amours qui fécondent l'âme, il y en a d'autres qui la dessèchent et qui l'épuisent. Malheur à ceux qui transforment un principe de vie en principe de mort!... Ou plutôt, non, paix et pardon à ceux-là comme à tous les coupables, qui sont des malheureux. Écoutez, Fabrice, et vous allez mieux me comprendre. Plus amplement un fleuve épanche ses eaux, n'est-ce pas? plus il grandit, jusqu'à ce qu'il aille enfin se perdre dans la mer. L'amour que l'on répand, que l'on répand encore, ressemble à ce grand fleuve, me direz-vous. Oui... mais le monde moral, aussi bien que le monde physique, présente des phénomènes étranges. Il y a dans l'Inde une rivière que l'on appelle Sarasvati. Elle sort joyeuse et abondante de sa source, tout comme les plus vaillants cours d'eau; elle fait naître aussi sur ses bords les villages et fleurir les prairies. Puis, tout à coup, alors qu'elle est la plus fraîche, riante et belle, elle pénètre dans un désert immense, et elle s'y perd, et elle s'y engloutit. Nul ne peut plus suivre son cours, nul ne peut plus se désaltérer dans ses eaux. Si, sur le chemin qu'elle a dû suivre, on s'avise de creuser le sable, on croit la retrouver parfois, mais c'est un flot sombre et troublé que fait jaillir le coup de sonde, le pur cristal a disparu. Et le naïf Hindou, qui divinise ses fleuves, perdu dans le désert du Thar, se lamente et pleure sur la fuite de la déesse Sarasvati. Il est des amours qui ont le sort de cette rivière. Je ne vous dirai pas le nom des sables arides sur lesquels ils s'épanchent en vain. Quand ils y couleraient pendant l'éternité, ils s'y abîmeraient eux-mêmes sans les féconder jamais, sans y faire éclore une seule fleur. Soyez simple et respectueux comme l'Hindou. Pleurez, si vous voulez, sur le mystère divin. Ne cherchez pas à réveiller le sombre fleuve. Dort-il? Coule-t-il encore à cette profondeur? Est-il absolument tari? Qu'importe! Il est perdu pour vous, il est perdu pour moi, il n'a même pas enchanté le désert qu'il avait cru réjouir. N'y pensez plus, mon ami. Moi, voyez-vous, je me reporte à sa source pure. Je ne voudrais pas le voir reparaître, même si c'était possible, et rapporter à la surface tout le pesant limon dont s'est obscurcie peu à peu la limpidité de ses eaux. 

 Achevé d'imprimer  le vingt-quatre décembre mil huit cent quatre-vingt-sept  PAR  ALPHONSE LEMERRE  (Aug. Springer, conducteur )  25, RUE DES GRANDS-AUGUSTINS  PARIS  PREMIÈRE PARTIE 

 I 

 Lorsque le bohème Crozat était sorti de la misère par un bon mariage qui le faisait bourgeois de la rue de Vaugirard, il n'avait pas rompu avec ses anciens camarades ; au lieu de les fuir ou de les tenir à distance, il avait pris plaisir à les grouper autour de lui, très content de leur ouvrir sa maison, dont le confortable le jetait loin de la mansarde de la rue Ganneron qu'il avait si longtemps habitée, et le flattait agréablement.  Tous les mercredis, de quatre à sept heures, il y avait réunion chez lui à l'Hôtel des Médicis, et c'était un jour sacré pour lequel on se réservait : quand une idée nouvelle germait dans l'esprit d'un des habitués, elle était caressée, mûrie, étudiée en silence, afin d'être présentée dans sa fleur au cénacle. « J'en parlerai chez Crozat » ; les lèvres prenaient un sourire d'espérance, et l'on s'endormait tranquillement en écoutant déjà le tapage qui se ferait dans la petite salle basse de l'hôtel où Crozat, les mains tendues, la figure ouverte, recevait ses amis.  Elle était aimable cette réception, simple comme l'homme, cordiale de la part du mari ainsi que de celle de la femme, qui ayant été comédienne, avait gardé la religion de la camaraderie. Sur une table, on trouvait des cruchons de bière et des chopes ; à longueur de bras, un vieux pot en grès de Beauvais, plein de tabac. La bière était bonne, le tabac sec ; les chopes ne restaient jamais vides ; on pouvait mettre ses pieds crottés sur les barreaux des chaises en causant librement entre hommes, et cracher sans gêne autour de soi. 

 Et ce n'était point de niaiseries ou de futilités qu'on s'entretenait, de bavardages mondains, de commérages sur les amis absents, ou de potins de coteries, mais des grandes questions philosophiques, politiques, sociales, religieuses, qui règlent l'humanité.  Formé d'abord d'amis ou tout au moins de camarades qui avaient travaillé et traîné la misère ensemble, le cercle de ces réunions s'était peu à peu élargi, et si bien qu'un jour la salle de l'hôtel des Médicis était devenue une « parlotte » où les prêcheurs d'idées et de religions nouvelles, les penseurs, les réformateurs, les apôtres, les politiciens, les esthéticiens et même simplement les bavards en quête d'oreilles plus ou moins complaisantes se donnaient rendez-vous ; venait qui voulait, et, si l'on n'entrait point là tout à fait comme dans une brasserie, il suffisait d'être amené par un habitué pour avoir droit à la pipe, à la bière et à la parole.  Mais, quoiqu'une certaine liberté réglât l'ordre du jour de cette parlotte, on n'était pas toujours certain d'arriver à placer le discours préparé pour lequel on était venu ; car Crozat qui, selon ses propres expressions, « poursuivait la conciliation de la science moderne avec les religions, quelles qu'elles fussent », usait et même abusait de sa qualité de maître de maison pour ne pas laisser les discussions s'écarter des sujets qui le passionnaient.  D'ailleurs, eût-il faibli en cédant à des considérations de bienveillance, de politesse, ou même de faiblesse qui étaient assez dans son caractère, que le plus assidu de ses habitués, le père Brigard, eût montré de la fermeté pour lui. 

 C'était une sorte d'apôtre que Brigard, qui s'était acquis une célébrité en mettant en pratique dans sa vie les idées qu'il professait et prêchait : comte de Brigard, il avait commencé par renoncer à son titre qui le faisait vassal du respect humain et des conventions sociales ;— répétiteur de droit, il eût pu facilement gagner mille ou douze cents francs par mois, mais il avait arrangé le nombre et le prix de ses leçons de façon que sa journée ne lui rapportât, que dix francs, pour n'être pas l'esclave de l'argent ;— vivant avec une femme qu'il aimait, il avait toujours tenu, bien qu'il en eût deux filles, à rester avec elle « en union libre » et à ne pas reconnaître ses enfants, parce que la loi eût affaibli les liens qui l'attachaient à elles et amoindri ses devoirs ; c'était la conscience qui sanctionnait ces devoirs ; et la nature comme la conscience faisaient de lui le plus fidèle des maris, le meilleur, le plus affectueux, le plus tendre des pères. Grand, fier, portant dans sa personne et ses manières l'élégance native de sa race, il s'habillait comme le commissionnaire du coin, remplaçant seulement le velours bleu par le velours marron, couleur moins frivole. Habitant Clamart depuis vingt ans, il n'était jamais venu à Paris qu'à pied, et les seules concessions qu'il accordât au superflu ou au bien-être consistaient l'hiver, à faire le chemin en sabots, l'été à porter sa veste sur son bras.  Ainsi organisé, il lui fallait des disciples, et il en cherchait partout, dans les rues, où il retenait par le bouton les gens qu'il avait pu agripper sous les arbres du Luxembourg, et le mercredi chez son ami, son vieux camarade Crozat. Combien n'en avait-il pas eu ! 

 Par malheur, la plupart avaient mal tourné ; quelques-uns étaient devenus ministres ; d'autres s'étaient laissés ensevelir dans les hautes places de la magistrature inamovible ; il y en avait qui remuaient des millions ; deux étaient à Nouméa ; l'un prêchait dans la chaire de Notre-Dame.  Une après-midi d'octobre, la petite salle était pleine ; la fin des vacances avait ramené les habitués et pour la première fois on se trouvait à peu près en nombre pour ouvrir une discussion utile. Crozat, près de la porte, souriait aux arrivants en donnant des poignées de main « retour de vacances » ; et Brigard, son chapeau de feutre mou sur la tête, présidait, assisté de ses deux disciples préférés en ce moment, l'avocat Nougarède et le poète Glady qui, eux, ne tourneraient pas mal, il en était certain.  A la vérité, pour ceux qui savaient regarder et voir, la mine blême de Nougarède, ses lèvres minces, ses yeux inquiets et une austérité de tenue et de manières qui jurait avec ses vingt-six ans, faisaient croire à un ambitieux plutôt qu'à un apôtre. De même, quand on savait que Glady était propriétaire d'une belle maison à Paris et d'immeubles en province qui lui rapportaient une centaine de mille francs de rente, on imaginait difficilement qu'il continuât le père Brigard.  Mais voir n'était pas la faculté dominante de Brigard, c'était raisonner, et le raisonnement lui disait que l'ambition ferait bientôt de Nougarède un député, comme la fortune ferait un jour de Glady un académicien, et alors, bien qu'il détestât les assemblées autant que les académies, ils auraient deux tribunes élevées d'où la bonne parole tomberait sur la foule avec plus de poids. 

 On pouvait compter sur eux. Quand Nougarède avait commencé à venir aux réunions du mercredi, il était creux comme un tambour, et, s'il parlait brillamment sur n'importe quel sujet avec une faconde imperturbable, c'était pour ne rien dire. Dans le premier volume de Glady, on n'avait trouvé que des mots savamment arrangés pour le plaisir des oreilles et des yeux. Maintenant, des idées soutenaient les discours de l'avocat, comme les vers du poète disaient quelque chose— et ces idées, c'étaient les siennes ; ce quelque chose, c'était le parfum de son enseignement.  Depuis une demi-heure que les pipes brûlaient avec un tirage forcé, la fumée ne s'élevait plus que lourdement au plafond, et c'était dans un nuage qu'on voyait Brigard, comme un dieu barbu, proclamant sa loi, le chapeau sur la tête, car, s'il avait pour règle de ne jamais l'ôter, il le manoeuvrait continuellement pendant qu'il parlait, le mettant tantôt en avant, tantôt en arrière, à droite, à gauche, le relevant, l'aplatissant selon les besoins de son argumentation.  Il est incontestable, disait-il, que nous éparpillons notre grande force, quand nous devrions la concentrer.  Il enfonça son chapeau.  — En effet,— il le releva— l'heure est venue de nous affirmer comme groupe, et c'est un devoir, pour nous, puisque c'est un besoin pour l'humanité...  A ce moment, un nouveau venu se glissa dans la salle, sans bruit, discrètement, avec l'intention manifeste de ne déranger personne ; mais Crozat, qui était assis près de l'entrée, l'arrêta au passage et lui serra la main : 

 — Tiens, Saniel ! bonjour, docteur.  — Bonsoir, cher monsieur.  — Approchez de la table : la bière est bonne aujourd'hui.  — Je vous remercie : je serai très bien ici.  Sans prendre la chaise que Crozat lui désignait de la main, il s'accota contre le mur : c'était un grand et solide garçon d'une trentaine d'années, aux cheveux fauves tombant sur le collet de sa redingote, à la barbe longue, frisante, à la figure énergique, mais tourmentée, ravagée, à laquelle des yeux bleu pâle donnaient une expression de dureté que précisait encore une mâchoire osseuse et son allure décidée : en tout un Gaulois, un vrai Gaulois des temps passés, fort, crâne et résolu.  Brigard continuait :  — Il est incontestable,— c'était sa formule, car tout ce qu'il disait était incontestable pour lui, par cela seul qu'il le disait,— il est incontestable que, dans le désarroi où l'humanité se débat, il importe d'établir le dogme de la conscience, ayant pour unique sanction le devoir accompli et la satisfaction intérieure...  — Le devoir accompli envers qui ? interrompit Saniel se détachant du mur pour faire un pas en avant.  — Envers soi-même.  — Alors commencez par établir quels sont nos devoirs, et pour cela codifiez ce qui est bien et ce qui est mal.  — C'est facile, dit une voix.  — Facile si vous admettez un respect en quelque sorte inné de la vie humaine, de la propriété et de la famille. 

 Mais vous reconnaîtrez que tous les hommes n'ont pas ce respect.  Combien ne croient pas que c'est une faute de prendre la femme de leur ami, un crime de s'approprier une chose dont ils ont besoin, de supprimer un ennemi ! Alors où sont les devoirs de ceux qui raisonnent et sentent ainsi ? Que vaut leur satisfaction intérieure ? C'est pourquoi je n'admets pas que la conscience soit un instrument de précision propre à qualifier ou à peser nos actions.  Il s'éleva quelques exclamations que Brigard réprima.  — A quelle règle obéira l'humanité, je vous prie ? demanda-t-il.  — A celle de la force, qui est le dernier mot de la philosophie de la vie...  — ...Ce qui conduit à une extermination progressive et savante. Est-ce là ce que vous voulez ?  — Pourquoi non ? Je ne recule pas devant une extermination qui allège l'humanité des non-valeurs qu'elle traîne sans pouvoir avancer et se dégager, succombant à la peine. N'y a-t-il pas tout profit pour elle à se débarrasser de ces non-valeurs qui obstruent son chemin ?  — Au moins l'idée est bizarre chez un médecin, interrompit Crozat, puisqu'elle supprime les hôpitaux.  — Mais pas du tout : je les conserve pour l'étude des monstres.  — En mettant la société sur ce pied d'antagonisme aigu, dit Brigard, vous supprimez la société même, qui repose sur la réciprocité, sur la solidarité, et vous créez ainsi pour vos forts un état de méfiance qui les paralyse. Carthage et Venise ont pratiqué cette sélection par la force, et elles se sont effondrées. 

 — Vous parlez de force, mon cher Saniel, interrompit une voix ; où prenez-vous ça, la force des choses, le fatum ; il n'y a pas d'initiative, pas de volonté ; ce sont les événements qui veulent pour nous, le climat, le tempérament, le milieu.  — Donc, répliqua Saniel, il n'y a pas de responsabilité, et cet instrument, la conscience, qui devrait tout peser, ne sert à rien. Sans compter que les conséquences des événements, que le succès ou la défaite viennent encore le fausser, car tel acte que vous avez cru condamnable en l'accomplissant peut servir à l'espèce, tandis que tel autre que vous avez cru bienfaisant peut nuire ; d'où il résulte qu'on ne devrait juger que les intentions et qu'il n'y a que Dieu qui peut sonder les coeurs.  Il se mit à rire :  — Le voulez-vous ? Est-ce là votre conclusion ?  Un garçon de l'hôtel entra portant des cruchons de bière sur un plateau, et la discussion fut forcément interrompue, tout le monde entourant la table où Crozat emplissait les chopes.  Alors des conversations particulières s'établirent, ceux qui avaient été en vacances racontant ce qu'ils avaient fait à ceux qui étaient restés à Paris.  Saniel était venu serrer la main de Brigard, qui l'avait accueilli assez froidement ; puis il s'était rapproché de Glady avec l'intention manifeste de chercher à l'accaparer ; mais celui-ci avait annoncé qu'il était obligé de partir, et Saniel alors avait dit qu'il ne pouvait pas rester non plus et qu'il n'était entré qu'en passant. 

 Quand ils furent tous deux sortis, Brigard, s'adressant à Crozat et à Nougarède, en en moment près de lui, déclara que Saniel l'inquiétait :  — C'est un garçon qui se croit plus fort que la vie, dit-il, parce qu'il est solide et intelligent ; qu'il prenne garde qu'elle ne l'écrase ! 

 II 

 Quand Saniel et Glady se trouvèrent sur le trottoir de la rue de Vaugirard, la pluie qui tombait depuis le matin, fouettée par des rafales de l'ouest, venait de s'arrêter, et l'asphalte brillait propre et luisant comme un miroir.  — Il fait bon marcher, dit Saniel.  — La pluie va reprendre, répondit Glady en regardant le ciel tout chargé de gros nuages noirs qui passaient sur la face de la lune, balayés par le vent.  — Je ne crois pas.  Il était évident que Glady ne demandait qu'à prendre une voiture ; mais, comme il n'en passait pas en ce moment, il fallut bien qu'il marchât à côté de Saniel.  — Savez-vous, dit-il, que vous avez blessé Brigard ?  — Sincèrement, je le regrette ; mais la salle de notre ami Crozat n'est pas encore tout à fait une église, et je n'imaginais pas que la discussion y fût défendue.  — Nier n'est pas discuter.  — Vous me dites cela comme si vous étiez fâché contre moi.  — N'allez pas le croire ; je suis fâché que vous ayez blessé Brigard, cela et rien de plus !  — C'est déjà trop, car j'ai pour vous une sincère estime et, si vous me permettez de le dire, une réelle amitié.  Mais Glady ne paraissait pas désirer que la conversation prit cette tournure.  — Je crois que voici une voiture vide, dit-il en apercevant un fiacre qui venait sur eux. 

 — Non, répondit Saniel, je vois la lueur d'un cigare derrière la vitre.  Glady eut un geste d'impatience auquel il ne s'abandonna pas, mais que Saniel, qui l'observait, devait d'autant mieux remarquer qu'il le guettait.  Riche et fréquentant les besoigneux, Glady vivait dans la crainte des emprunteurs. Il suffisait qu'on parût vouloir l'entretenir en particulier pour qu'il crût aussitôt qu'on allait lui demander cinquante louis ou vingt francs, si bien que tout ami ou tout camarade était un ennemi contre qui il devait défendre sa bourse. Dans une réunion, s'il sentait que des regards le cherchaient, aussitôt il entrait en défiance. Dans la rue, si l'on se dirigeait vers lui, tout de suite il se mettait sur ses gardes. On lui souriait : il avait peur, et plus grande peur encore quand on lui tendait la main, ne sachant jamais si c'était pour serrer la sienne ou pour qu'il mît quelque chose dedans. Et, pour n'y rien mettre, il était aux aguets comme si on allait lui sauter dessus, l'oeil ouvert, l'oreille tendue, les deux mains sur ses poches. De là, son attitude avec Saniel, en qui il flairait une demande d'argent, et sa tentative pour y échapper en prenant une voiture. Le guignon voulait qu'il n'en trouvât point, il tâcha de se défendre autrement :  — Ne soyez pas surpris, dit-il avec volubilité, en homme qui parle pour qu'on ne puisse pas placer un mot, que j'aie été peiné de voir Brigard prendre à coeur une sortie qui, évidemment, n'était pas dirigée contre lui.  — Ni contre lui, ni contre ses idées. 

 — Je le reconnais ; vous n'avez pas à vous défendre ; mais j'ai tant d'amitié, tant d'estime, tant de respect pour Brigard que tout ce qui le touche retentit en moi.  Et comment en serait-il autrement, quand on sait ce qu'il vaut et quel homme il est ? N'est-elle pas admirable, cette vie de médiocrité qu'il s'est faite volontairement, pour assurer sa liberté ? Quel plus bel exemple !  — Tout le monde ne peut pas le suivre.  — Vous croyez qu'on ne peut pas se contenter de dix francs par jour.  — Je veux dire que tout le monde n'a pas la chance de gagner dix francs par jour.  Les craintes vagues de Glady, qui ne reposaient que sur un pressentiment, se précisèrent par ce mot. Après avoir descendu la rue Férou, ils étaient arrivés à la place Saint-Sulpice.  — Je pense que je vais enfin trouver une voiture, dit-il précipitamment.  Mais cette espérance ne se réalisa pas : il n'y avait pas une seule voiture à la station ; du coup, l'impatience s'accentua ; il était pris et forcé de subir l'assaut de Saniel sans pouvoir se dérober.  Ce fut ce que Saniel formula :  — Vous voilà obligé de faire route avec moi, et, franchement, je m'en réjouis, car j'ai à vous entretenir d'une affaire... sérieuse... dont dépend mon avenir.  — Nous sommes bien mal ici pour causer sérieusement.  — Je ne trouve pas. 

 — Nous pourrions prendre un rendez-vous.  — A quoi bon, puisque le hasard nous le donne ?  Il fallait se résigner et mettre au moins, en attendant, de la bonne grâce dans les formes.  — Je suis tout à vous, dit-il, d'un ton gracieux qui contrastait avec ses premières résistances.  Saniel, si pressant quelques instants auparavant, resta un moment silencieux, marchant à côté de Glady, qui regardait le bitume brillant ; enfin, il se décida :  — Je vous ai dit que de l'affaire dont je désirais vous entretenir dépendait mon avenir ; la voici en un mot : si je ne trouve pas à me procurer 3,000 francs avant deux jours, je suis obligé de quitter Paris, de renoncer à mes études, à mes travaux en train, pour aller m'enfouir dans mon pays natal et devenir médecin de campagne.  Glady ne broncha pas ; car, s'il n'avait pas prévu le chiffre, il attendait la demande : il continua de regarder le bout de ses pieds.  — Vous savez, continua Saniel, que je suis fils de paysans : mon père était maréchal, tout petit maréchal dans un pauvre village de l'Auvergne. A l'école je fis preuve d'une certaine aptitude pour le travail que mes camarades n'avaient pas au même degré. Notre curé me prit en affection et voulut m'apprendre ce qu'il savait, ce qui ne fut pas bien long. Alors il me fit entrer au petit séminaire. Mais je n'avais pas la docilité d'esprit et la soumission de caractère qu'il faut pour cette éducation, et après quelques années de tiraillements, si on ne me renvoya pas, on me fit comprendre qu'on serait bien aise de me voir partir. 

 J'entrai alors comme maître d'étude dans une petite pension, sans appointements, bien entendu, pour la nourriture et le logement. Je passai de bons examens, et je préparais ma licence quand, à la suite d'une discussion, je quittai cette pension. J'avais gagné quelque argent à donner des leçons particulières et je me trouvais à la tête d'environ quatre-vingts francs. Je partis pour Paris, où j'arrivai, un matin de juin, à cinq heures, sans y connaître personne. J'avais une petite caisse, avec quelques chemises dedans, qui m'obligeait à prendre une voiture. Je dis au cocher de me conduire à un hôtel du quartier Latin. Quel hôtel ? dit le cocher. Cela m'est égal.— Voulez-vous l'hôtel Racine ? Va— pour l'hôtel Racine : le nom me plaît. Nous roulions depuis assez longtemps quand le cocher arrêta son cheval et voulut revenir en arrière. Qu'est-ce qu'il y a ? J'ai dépassé l'hôtel Racine.— Continuez. Je ne tiens pas plus à l'hôtel Racine qu'à un autre.  — Voulez-vous l'hôtel du Sénat ?— Le nom me va mieux encore ; c'est peut-être un présage. » Il me conduisit à l'hôtel du Sénat, où avec ce qui me restait de mes quatre-vingts francs, je payai un mois d'avance. J'y suis resté huit ans.  — C'est drôle.  — Que faire ? Je connaissais le latin et le grec aussi bien qu'homme en France, mais pour le reste j'étais ignorant comme un cuistre. Le matin même, je cherchai à tirer parti de ce que je savais, et m'en allai chez un éditeur de livres classiques dont j'avais entendu parler par mon professeur de littérature grecque. 

 Après m'avoir interrogé, il me donna à préparer un Pindare avec des notes en latin et m'avança trente francs qui me firent vivre un mois. Ce qui m'avait amené à Paris, c'était l'envie de travailler, mais sans que je me fusse dit à l'avance à quoi je travaillerais ; j'allai partout où des cours étaient ouverts : à la Sorbonne, au Collège de France, à l'École de droit, à l'École de médecine, et ce ne fut qu'après un mois que je me décidai : les subtilités du droit m'avaient déplu ; au contraire, l'enseignement de la médecine reposant sur l'observation des faits m'attirait : je serais médecin.  — Tout à fait un mariage de raison, allez.  — Non, un mariage d'amour ; car la raison, si je l'avais consultée, m'aurait dit qu'épouser la médecine quand on n'a rien, ni famille pour vous soutenir, ni relations pour vous pousser, c'est se condamner à une vie d'épreuves, de luttes et de misère, dans laquelle les mieux trempés laissent lambeau après lambeau la santé physique aussi bien que la santé morale, leur force comme leur dignité. Mon temps d'études fut heureux ; je travaillais ; et avec quelques leçons de latin que je donnais j'avais de quoi manger. Quand je touchai comme interne six cents francs, huit cents francs, neuf cents francs, je crus que c'était la fortune, et je serais resté interne toute la vie si j'avais pu. Reçu docteur, je dus quitter l'hôpital. Riche de quelques milliers de francs, j'aurais suivi rigoureusement la voie que mon ambition avait rêvée, celle des concours. Mais je n'avais pas un sou pour attendre. En soignant la maîtresse d'un de mes camarades, j'avais connu un tapissier qui me proposa de meubler un appartement que je payerais plus tard... 

 — Comme pour une cocotte.  — Justement. Je me laissai tenter. N'oubliez pas que j'avais passé huit ans à l'hôtel du Sénat et que je ne savais rien de la vie parisienne ; chez moi ! dans mes meubles ! un domestique dans mon antichambre, j'allais être quelqu'un. Mon tapissier aurait pu m'installer dans son quartier qu'il m'aurait peut-être trouvé des malades dans la clientèle de la haute noce ; mais il n'en eut pas l'idée, jugeant sans doute qu'avec ma tournure lourdaude je n'étais pas fait pour réussir dans ce monde-là : arrivé, c'est une originalité d'être paysan, on vous trouve fort ; en route, c'est une honte. Ce fut rue Louis-le-Grand, dans une maison d'aspect grave, qu'il me choisit l'appartement qu'il meubla : un salon magistral avec six fauteuils et deux canapés Louis XIV de grand style, un cabinet austère et confortable à la fois, rien dans la salle à manger, un petit lit en fer et une chaise de paille dans la chambre. Me voilà donc prêt à descendre dans la lutte avec dix mille francs de dettes derrière moi, les intérêts, les très gros intérêts de cette somme, un loyer de deux mille quatre cents francs, pas un sou en poche, pas une relation...  — C'était de la bravoure.  — Je ne savais pas que dans Paris tout se fait par relations, et j'imaginais que des bras solides suffisent à un homme intelligent pour s'ouvrir une trouée. L'expérience allait m'instruire. Quand un nouveau médecin arrive quelque part, ce n'est généralement pas avec sympathie que ses confrères l'accueillent : 

 « Que veut cet intrus ? n'étions-nous pas déjà assez nombreux ! » On le surveille, et, au premier malade qu'il perd, on tire parti de son ignorance ou de son imprudence, de façon à lui rendre la place difficile. Chez les pharmaciens de mon quartier, auxquels je devais aussi une visite, la réception ne fut pas plus chaude ; on me fit sentir la distance qui sépare un honorable commerçant d'un crève-la-faim, et je dus comprendre qu'on ne me protégerait que si j'ordonnais les spécialités qu'on exploitait, le fer de celui-ci, le goudron de celui-là. En commençant, je n'eus donc pour clients que les gens du quartier, dont le principe était de ne pas payer leur médecin, attendant l'arrivée d'un nouveau pour quitter l'ancien,— et l'espèce en est nombreuse partout. Le hasard avait voulu que mon concierge fût Auvergnat comme moi, et il considéra que c'était un devoir pour lui de me faire soigner gratis tous nos pays, qu'il racola dans le quartier et partout, de sorte que j'eus la satisfaction patriotique de voir tous les charbonniers de l'Auvergne se carrer dans mes beaux fauteuils. A la fin, en restant religieusement chez moi les dimanches d'été, pendant que mes confrères étaient aux champs ; en me levant vivement la nuit toutes les fois que ma sonnette tintait, je finis par accrocher quelques clients moins fantaisistes. J'obtins un prix à l'Académie. En même temps je faisais, au rabais, des cours d'anatomie dans les pensions de la banlieue ; je donnais des leçons, j'entreprenais tous les travaux anonymes de librairie et de journalisme que je pouvais me procurer. Je dormais cinq heures par jour, et en quatre ans j'arrivais à diminuer ma dette de sept mille francs. 

 Mon tapissier aurait voulu être payé : j'en serais venu à bout, mais telle n'était pas son intention : ce qu'il veut, c'est reprendre ses meubles, qui ne sont pas usés, et garder ce qu'il a reçu.  Si je ne paye pas ces trois mille francs d'ici quelques jours, je suis dans la rue. A la vérité, j'ai à toucher un millier de francs, mais les clients qui me doivent ne sont pas à Paris ou ne payeront qu'en janvier. Voilà ma situation : désespérée, car je n'ai personne à qui m'adresser ; ceux à qui j'ai fait appel ne m'ont pas écouté ; je vous ai dit que je n'avais pas de relations, je n'ai pas non plus d'amis... peut-être parce que je ne suis pas aimable. C'est alors que j'ai pensé à vous. Vous me connaissez. Vous savez qu'on croit que j'ai de l'avenir : avant trois mois, je serai médecin des hôpitaux ; mes concurrents admettent que je ne raterai pas l'agrégation ; j'ai en train des expériences qui me feront peut-être un nom ; voulez-vous me tendre la main ?  Glady la lui tendit.  — Je vous remercie de vous être adressé à moi, c'est une preuve de confiance qui me touche,— il serra chaleureusement la main qu'il avait prise ;— je vois que vous avez deviné les sentiments d'estime que vous m'inspirez.  Saniel respira.  — Malheureusement, continua Glady, je ne pourrais faire ce que vous désirez qu'en me mettant en contradiction avec ma ligne de conduite. En entrant dans la vie, j'ai obligé tous ceux qui s'adressaient à moi, et, quand je n'ai pas perdu mes amis, j'ai perdu mon argent. Je me suis donc juré de refuser tout prêt. 

 C'est un serment auquel je ne puis manquer. Que diraient mes vieux amis s'ils apprenaient que j'ai fait pour un jeune ce que je leur ai refusé ?  — Qui le saurait ?  — Ma conscience.  Ils arrivaient sur le quai Voltaire, où stationnaient des fiacres.  — Voici enfin des voitures, dit Glady, pardonnez-moi de vous quitter, je suis pressé. 

 III 

 Glady était monté si vivement en voiture, que Saniel restait sur le trottoir, interloqué ; ce fut seulement quand la portière se referma qu'il comprit :  — Sa conscience ! murmura-t-il ; les voilà donc ! Tartufes !  Après un moment d'hésitation, il continua son chemin et prit le pont des Saints-Pères ; mais il marchait à pas hésitants, en homme qui ne sait où il va. Bientôt il s'arrêta et, appuyant ses deux bras sur le parapet, il regarda la Seine couler rapide, sombre, avec de petites vagues qui se frangeaient d'écume blanche à la circonférence des remous.  La pluie ne tombait plus, mais le vent soufflait toujours en rafales, soulevant la rivière et balançant dans l'obscurité les feux rouges et verts des bateaux-omnibus.  Des passants allaient et venaient, et plus d'un l'examinait du coin de l'oeil, se demandant ce que faisait là ce grand corps et s'il n'allait pas se jeter à l'eau.  Et pourquoi pas ? Quoi de mieux à faire ?  C'était, en effet, ce que Saniel se disait en regardant l'eau couler : un plongeon, et il en finissait avec la lutte écrasante engagée follement depuis quatre ans et qui, à la fin, affolait son esprit.  Ce n'était pas la première fois que cette idée d'en finir le tentait, et il ne l'avait écartée qu'en inventant sans cesse de nouvelles combinaisons qui, semblait-il au moment même où elles lui venaient à l'esprit, pouvaient le sauver. Pourquoi s'abandonner avant d'avoir tout essayé, tout épuisé ? Voilà comment il en était arrivé à Glady. 

 Il le connaissait cependant et savait que sa réputation d'avarice, dont tout le monde plaisantait, reposait sur des faits certains ; mais il s'était dit que, si le propriétaire refusait obstinément tout prêt amical, qui ne devait servir qu'à payer des dettes de jeunesse, le poète pouvait très bien vouloir remplir le rôle de la Providence et sauver du naufrage, sans rien risquer, un homme d'avenir qui, plus tard, lui rendrait ce service reçu. Et c'était dans ces conditions qu'il avait risqué sa demande. Le propriétaire avait répondu ; le poète s'était tu. Maintenant, rien à attendre de personne. Celui-là était le dernier.  En expliquant sa situation à Glady, il en avait plutôt atténué la misère qu'il ne l'avait exagérée. Ce n'était pas seulement à son tapissier qu'il devait, c'était aussi à son tailleur, à son bottier, au charbonnier, à son concierge, à tous ceux avec qui il était en relations. En réalité, ses créanciers ne l'avaient pas trop harcelé jusqu'à ce jour, parce qu'ils comptaient être payés, mais il n'en allait plus être de même quand ils le verraient poursuivi : eux aussi mettraient les huissiers en marche ; alors comment se défendrait-il ? Comment vivrait-il ? Il n'aurait d'autre ressource que de retourner à l'hôtel du Sénat, où ils ne le laisseraient pas tranquille, ou bien de s'en aller dans son pays natal se faire médecin de campagne. Dans l'un comme dans l'autre cas c'était le renoncement à toutes ses ambitions. Mieux ne valait-il pas la mort ?  A quoi était bonne la vie si elle ne lui donnait rien de ce qu'il avait rêvé et de ce qu'il voulait ? 

 Comme beaucoup de ceux qui sont en contact habituel avec la mort, la vie était en soi peu de chose pour lui, la sienne aussi bien que celle des autres. Avec Hamlet il disait : « Mourir... dormir, rien de plus », mais sans ajouter :  « Mourir... dormir, rêver peut-être », bien certain que les morts ne rêvait pas ; et qu'y a-t-il de meilleur que de dormir pour ceux dont la route a été dure ?  Il restait ainsi absorbé dans sa pensée, lorsqu'un corps, s'interposant entre lui et le bec de gaz vacillant, projeta une ombre sur sa tête qui machinalement le fit se redresser. Qui était là ? Simplement un sergent de ville qui était venu s'adosser au parapet sur lequel lui-même s'appuyait, il comprit : assurément son attitude était celle d'un homme qui va se jeter à la rivière et le sergent de ville se postait là pour l'en empêcher.  — Merci ! dit-il au sergent de ville ébahi.  Et il reprit sa route, marchant vite, mais entendant distinctement l'homme de police qui lui emboîtait le pas, le prenant pour un fou qu'il faut surveiller.  Quand il quitta le pont des Saints-Pères pour la place du Carrousel, cette surveillance cessa, et il put revenir à ses réflexions librement, au moins aussi librement que le permettaient son trouble et son découragement :  — Ce sont les faibles qui se tuent ; les forts luttent jusqu'à leur dernier souffle.  Et, si bas qu'il fût, il n'en était pas encore à ce dernier souffle. 

 Lorsqu'il s'était décidé à s'adresser à Glady, il avait hésité entre celui-ci et un usurier appelé Caffié qu'il ne connaissait pas personnellement, mais dont il avait souvent entendu parler comme d'un vrai coquin s'occupant de toute sorte d'affaires, des mauvaises de préférence aux bonnes, de successions, de mariages, d'interdictions, de chantages ; et, s'il n'avait-point été à lui, c'était autant par crainte d'être refusé que par peur de se mettre dans de pareilles mains, au cas où elles voudraient bien l'accepter. Mais ces scrupules et ces craintes n'étaient plus de saison : puisque Glady lui manquait, coûte que coûte et quoi qu'il pût en advenir, il fallait bien se retourner du côté du coquin.  Il savait que Caffié demeurait rue Sainte-Anne, mais il ignorait son numéro : il n'eût qu'à entrer chez un de ses clients, marchand de vin, rue Thérèse, pour le trouver en consultant le Bottin. C'était à deux pas ; et tout de suite il décida de risquer l'aventure ; l'affaire pressait. Découragé par toutes les démarches qu'il avait essayées jusqu'à ce jour, rebuté par les espoirs trahis, irrité par les rebuffades reçues, il ne s'abusait pas sur les chances de cette dernière tentative, mais enfin il devait la faire, si peu solides que fussent ces chances.  C'était une vieille maison de la butte des Moulins qu'habitait Caffié et qui, autrefois, avait dû être un hôtel particulier : elle se composait de deux corps de bâtiment, l'un sur la rue, l'autre sur une cour intérieure. Une porte cochère donnait accès dans cette cour, et sous sa voûte, après un escalier, se trouvait la loge du concierge. 

 Ce fut vainement que Saniel frappa à cette porte : fermée à clef, elle ne s'ouvrit point ; il dut attendre quelques instants et, dans son impatience nerveuse, il se mit à marcher en long et en large dans la cour. Enfin, une vieille femme cassée et voûtée parut, un rat-de-cave à la main, et s'excusa : seule, elle ne pouvait pas être partout en même temps, à garder sa loge et à allumer dans l'escalier de la propriétaire. C'était au premier étage que demeurait Caffié, dans le corps de bâtiment sur la rue.  Saniel monta au premier et sonna ; un temps assez long, ou tout au moins qui parut très long à son inquiétude, s'écoula avant qu'on lui répondît ; à la fin, il entendit un pas lent et traînant sur le carreau, et la porte s'entr'ouvrit, mais retenue par la main et par le pied :  — Qui demandez-vous ?  — M. Caffié.  — C'est moi. Qui êtes-vous ?  — Le docteur Saniel.  — Je n'ai pas appelé de médecin.  — Ce n'est pas comme médecin que je me présente, c'est comme client.  — Ce n'est pas l'heure de me consulter.  — Puisque vous êtes chez vous.  — Au fait !  Et Caffié, se décidant à ouvrir la porte, livra passage à Saniel, puis il la referma.  — Entrez dans mon cabinet. 

 Ils étaient dans une toute petite pièce encombrée de dossiers, qui n'avait pour tout mobilier qu'un vieux bureau et trois chaises ; elle communiquait directement avec le cabinet de l'homme d'affaires, plus grand, mais meublé avec la même simplicité et tout encombré de paperasses, qui dégageaient une odeur de moisissure.  — Mon clerc est malade en ce moment, dit Caffié, et quand je suis seul je n'aime pas à ouvrir.  Cette excuse donnée, il montra une chaise à Saniel et, s'asseyant lui-même devant son bureau, éclairé par une lampe dont il avait enlevé l'abat-jour, il dit :  — Docteur, je vous écoute.  Il remit l'abat-jour sur la lampe.  Saniel exposa sa demande, non avec tous les développements dans lesquels il était entré pour Glady, mais succinctement : il devait trois mille francs au tapissier qui lui avait fourni son mobilier et, comme il ne pouvait payer en ce moment, il était sous le coup de poursuites imminentes.  — Quel est ce tapissier ? demanda Caffié en tenant sa joue gauche dans sa main droite.  — Jardine, boulevard Haussmann.  — Connu. C'est son industrie de reprendre ainsi les meubles qu'il a vendus quand ils sont aux trois quarts payés, et elle l'a enrichi. Quelle somme lui avez-vous déjà versée sur ce mobilier de dix mille francs ?  — Avec les acomptes et les intérêts, près de douze mille. 

 — Et vous en redevez trois mille ?  — Oui.  — C'est gentil.  Caffié parut plein d'admiration pour cette façon de procéder.  — Quelles garanties avez-vous à offrir pour cet emprunt de trois mille francs ?  — Pas d'autres que ma position présente, je l'avoue, et surtout mon avenir.  Sur un signe de Caffié, il expliqua quel était cet avenir, tandis que l'homme d'affaires, sa joue dans sa main, écoutait en poussant, de temps en temps, un soupir étouffé, une sorte de plainte.  — Hum ! hum ! dit Caffié quand Saniel fut arrivé au bout de son explication ; vous savez, mon cher monsieur, vous savez :  Ma foi, sur l'avenir bien fou qui se fiera : Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.  Vous en êtes à dimanche, mon cher monsieur.  — Mais je ne suis ni au bout de ma vie, ni au bout de mon énergie, et je vous assure que cette énergie me rend capable de beaucoup de choses.  — Je n'en doute pas ; je sais ce que peut l'énergie : dites à un Grec crevant de faim de monter au ciel, il y va :  Greculus esuriens in caelum, jusseris, ibit.  Mais je ne vois pas que vous soyez parti pour le ciel.  Caffié eut un mauvais sourire accompagné d'une grimace : 

 Avant d'être l'usurier de la rue Sainte-Anne dont tout le monde parlait comme d'un coquin, il avait été avoué en province, juge suppléant, et si des malheurs immérités l'avaient obligé à se démettre, pour venir cacher ses désagréments à Paris, il ne perdait jamais l'occasion de montrer qu'il était, par l'éducation, au-dessus de sa situation présente trouvant dans ce nouveau client un érudit, il était bien aise de placer quelques citations qui devaient lui valoir de la considération.  — C'est peut-être parce que je ne suis pas Grec, répondit Saniel ; mais je suis Auvergnat, et les gens de mon pays ont les reins solides.  Caffié secoua la tête :  — Mon cher monsieur, je dois vous dire franchement que je ne crois pas l'affaire possible : je la ferais bien moi-même, parce que, par l'intelligence que je lis sur votre physionomie, la résolution qui se montre dans toute votre personne, vous m'inspirez confiance ; mais je n'ai pas de fonds à mettre dans ces sortes d'opérations ; je ne puis être, comme toujours, qu'un intermédiaire, c'est-à-dire proposer cet emprunt à un de mes clients, et je ne vois pas qui se contentera de garanties ne reposant que sur un avenir plus ou moins problématique ; il y a tant de médecins à Paris qui sont dans votre position !  Saniel se leva.  — Vous partez ! s'écria Caffié.  — Mais... 

 — Asseyez-vous donc, mon cher monsieur. Il ne faut pas ainsi jeter le manche après la cognée. Vous m'adressez une proposition, je vous montre les difficultés qu'elle rencontrera selon moi, mais je ne dis pas qu'il n'y a pas un moyen de vous tirer d'embarras ; c'est à chercher. Il n'y a que quelques minutes que je vous connais, mais il ne faut pas longtemps pour apprécier les gens comme vous, et franchement vous m'inspirez un très vif intérêt.  Où voulait-il en venir ? Saniel n'était pas un naïf qui se laisse prendre au premier mot, et il n'était pas davantage un fat qui accepte bouche béante les compliments qu'on lui adresse. Pourquoi inspirait-il ainsi un intérêt subit à ce coquin, qui avait la réputation de pousser la dureté des hommes d'affaires jusqu'à la férocité. C'était à voir. En attendant il devait se tenir sur ses gardes.  — Je suis très touché de votre sympathie, dit-il.  — Je veux vous prouver qu'elle est réelle et qu'elle peut devenir efficace.  Vous venez à moi parce que vous avez besoin de trois mille francs. Que je vous les trouve— et je vous promets de les chercher, bien que cela me paraît difficile, très difficile— ils assureront votre repos présent ; mais assureront-ils votre avenir, c'est-à-dire vous permettront-ils de continuer les travaux importants dont vous venez de me parler et sur lesquels votre ambition compte ? Non. Les luttes dans lesquelles vous vous débattez et vous usez, recommenceront bientôt. Et c'est de ces luttes que vous devez vous débarrasser pour vous assurer la liberté de travail qui vous est indispensable si vous voulez marcher droit et vite. Pour cela, je ne vois qu'un moyen :— vous marier. 

 IV 

 Saniel, qui était sur ses gardes et s'attendait à quelque rouerie de la part de l'agent d'affaires, n'avait pas du tout prévu que ces témoignages d'intérêt aboutiraient à une proposition de mariage ; une exclamation de surprise lui échappa. Mais elle se perdit dans le tintement de la sonnette.  Caffié se leva :  — Quel ennui de n'avoir pas de clerc ! dit-il.  Il mit à aller ouvrir la porte un empressement qu'il n'avait pas eu pour Saniel, et qui prouvait que, n'étant pas seul, il n'avait plus les mêmes craintes d'introduire quelqu'un chez lui.  Ce fut un garçon de banque qui entra.  — Vous permettez, dit Caffié, revenant dans son cabinet et s'adressant à Saniel ; c'est l'affaire d'un instant.  Sous la lampe, le garçon de banque cherchait dans son portefeuille ; il en tira une traite qu'il présenta à Caffié.  — Les fonds sont faits, dit celui-ci.  — Avec vous, monsieur Caffié, les fonds sont toujours faits.  Caffié avait tiré de la poche de son gilet une clef avec laquelle il avait ouvert la caisse en fer placée derrière son bureau, et tournant le dos à Saniel ainsi qu'au garçon de banque, il comptait des billets dont ils entendaient le flat-flat. Il se redressa bientôt et, repoussant la porte de sa caisse, il posa sous la lampe les liasses qu'il venait de compter.  A son tour, le garçon les compta, et, les ayant placées dans son portefeuille, il salua. 

 — Tirez la porte en sortant, dit Caffié qui avait déjà repris son fauteuil.  — N'ayez crainte.  Le garçon de banque parti, Caffié s'excusa pour cette interruption.  — Reprenons notre entretien si vous le voulez bien, mon cher monsieur. Je vous disais donc qu'il n'y avait pour vous qu'un moyen d'être tiré à jamais de vos embarras, et que ce moyen vous le trouveriez dans un bon mariage qui mettrait hic et nunc une somme raisonnable à votre disposition.  — Mais ce serait folie à moi de me marier en ce moment, quand je n'ai pas de position à offrir à ma femme.  — Et votre avenir, dont vous parliez tout à l'heure avec tant d'assurance, n'y avez-vous pas foi ?  — Une foi absolue, aussi ferme aujourd'hui que quand je suis entré dans la lutte, mais plus éclairée. Cependant, comme les autres n'ont pas les mêmes raisons que moi pour espérer et croire ce que j'espère et crois, je trouve tout naturel qu'on doute de cet avenir : ce que vous avez fait vous-même, à l'instant, en ne le trouvant pas bon pour garantir un simple prêt de trois mille francs.  — Prêt et mariage ne sont pas même chose : un prêt ne vous tire d'embarras que momentanément, en vous laissant bien des chances pour que vous soyez obligé d'en contracter successivement plusieurs autres : ce qui, vous en conviendrez, atténue singulièrement les garanties que vous pouvez offrir ; tandis qu'un mariage vous ouvre tout de suite la route que votre rêve ambitieux s'est promis de parcourir. 

 — Je n'ai jamais pensé au mariage.  — Si vous y pensiez ?  — Pour cela il faudrait tout d'abord une femme.  — Si je vous en proposais une, que diriez-vous ?  — Mais...  — Vous êtes surpris, n'est-ce pas ?  — Je l'avoue.  — Mon cher monsieur, je suis l'ami de mes clients et pour plusieurs,— j'ose le dire,— un père. C'est ainsi qu'ayant beaucoup d'affection pour une jeune dame— et la fille d'une de mes amies, j'ai pensé, en vous voyant et en vous écoutant, que l'une ou l'autre pourrait être la femme qu'il vous faut ; toutes deux ont de la fortune ; elles sont intelligentes et elles possèdent des avantages physiques qu'un homme, un bel homme comme vous, est en droit d'exiger. Au reste, j'ai précisément leurs photographies, et vous pouvez voir vous-mêmes ce qu'elles sont.  Il ouvrit un tiroir de son bureau et en tira un paquet de photographies dans lesquelles il se mit à chercher. Saniel, qui le suivait des yeux, remarqua que toutes ces photographies étaient des portraits de femmes ; enfin il fit son choix et présenta deux cartes à Saniel.  L'une représentait une femme de trente-huit à quarante ans, de forte corpulence, d'apparence robuste, toute couverte d'une quincaillerie d'horribles bijoux dont elle s'était parée pour se faire portraiturer. 

 L'autre, une jeune personne d'une vingtaine d'années, assez jolie, habillée simplement, élégamment, et dont la physionomie distinguée et discrète contrastait avec celle du premier portrait.  Pendant que Saniel regardait ces portraits, Caffié l'examinait, cherchant à deviner l'effet que produisaient ses deux sujets.  — Maintenant que vous les avez vues, dit-il, parlons-en un peu. Si vous me connaissiez mieux, mon cher monsieur, vous sauriez que je suis la franchise même et qu'en affaires j'ai pour principe de tout dire : le bon et le mauvais, de façon que mes clients aient seuls la responsabilité de la décision qu'ils prennent. En réalité il n'y a rien de mauvais sur ces deux personnes, car s'il y en avait, je ne vous les proposerais pas ; mais enfin il y a des cotés que ma délicatesse m'oblige à vous signaler, ce que je fais sans inquiétude, bien certain qu'un homme comme vous n'est pas l'esclave d'étroits préjugés.  Il fit une grimace douloureuse et, de nouveau, se prit la mâchoire à deux mains.  — Vous souffrez ? demanda Saniel.  — Oui, des dents, cruellement, pardonnez-moi de le laisser paraître ; je sais par moi-même que rien n'est plus agaçant que le spectacle de la douleur d'autrui.  — Pas pour les médecins, en tout cas.  — Enfin, laissons cela et revenons à mes clientes. Celle-ci,— il présenta le portrait de la femme aux bijoux,— est, comme vous l'avez deviné, une veuve, une très aimable veuve. 

 Peut-être a-t-elle quelques années de plus que vous, mais ce n'est pas là, me semble-t-il, un grief sérieux que vous puissiez soulever, votre expérience de la vie vous ayant assurément appris que l'homme qui veut être aimé, tendrement aimé, choyé, caressé, gâté, doit prendre une femme plus âgée que lui, qui le traitera en mari et en fils.  Son premier mari était un commerçant habile qui, s'il eût vécu, eût fait une belle fortune dans la boucherie,— cela fut mâché plutôt que nettement prononcé,— mais qui, bien que mort au moment où ses affaires se développaient, a laissé vingt belles mille livres de rente à sa femme.  Comme je dis le bon, je dois dire aussi le regrettable. Entraîné par les fréquentations que nécessitait son commerce, cet homme très intelligent avait pris des habitudes d'intempérance fâcheuses que, du dehors, il avait apportées dans son intérieur et qu'il avait en quelque sorte imposées à sa femme.  J'ai tout lieu de croire qu'elle s'en est corrigée ; mais, s'il en était autrement, vous pourriez facilement, vous médecin, l'en guérir...  — Vous croyez ?  — Sans doute. Cependant, comme le contraire est possible, vous n'auriez alors qu'à l'abandonner à son vice qui l'emporterait dans un assez bref délai, et, comme le contrat serait réglé par moi en vue de cette éventualité, vous vous trouveriez investi de la fortune et débarrassé de la femme. 

 — Si nous passions à l'autre ? dit Saniel, qui avait écouté sans interrompre ce curieux exposé de situation que Caffié faisait avec la plus parfaite bonhomie ; si graves que fussent les circonstances, il ne pouvait pas ne pas s'amuser de cette diplomatie cousue de fil blanc.  — J'attendais votre demande, répondit l'homme d'affaires avec un sourire grimaçant, et, si je vous ai parlé de cette aimable veuve, c'est plutôt par acquit de conscience que dans l'espoir de réussir : quelque dégagé de préjugés qu'on soit, on en garde toujours quelques-uns. Je comprends les vôtres, et je dirai plus, je les partage. Heureusement celle dont j'ai à vous entretenir maintenant ne donne pas prise à des griefs de ce genre. Prenez sa photographie, mon cher monsieur, et regardez-la pendant que je parle. Physionomie charmante, n'est-il pas vrai ? Éducation supérieure, faite dans un couvent à la mode. En un mot, une perle dont vous vous parerez. Maintenant, je vais aller à la paille, car il y en a une. Qui n'en a pas ? Fille de comédienne, d'une de nos plus gracieuses comédiennes de genre. A sa sortie du couvent, la jeune fille a vécu chez sa mère. C'est là, dans ce milieu... hem ! hem ! je dirai capiteux, si vous voulez bien... qu'il lui est arrivé un accident. Bref, un enfant, un délicieux petit garçon, que le père aurait sûrement reconnu, tant il estimait la mère, si lui-même n'avait été marié. Au moins a-t-il assuré son sort par une donation de 200,000 francs, de sorte que celui qui épousera la mère et légitimera l'enfant par mariage subséquent aura la jouissance légale de ces deux cent-mille francs jusqu'à la majorité du gamin... si celui-ci y arrive : 

 Ces petits êtres sont si fragiles ! vous, médecin, vous le savez mieux que personne.  Dans le cas d'un malheur, le père hériterait de son fils pour moitié ; et, s'il est cruel pour un vrai père d'hériter de son vrai fils, la situation change du tout au tout quand c'est d'un étranger qu'on reçoit une fortune.  Voilà l'affaire, mon cher monsieur, nette et franche, et je ne vous fais pas l'injure de supposer que vous n'en voyez pas les avantages sans qu'il soit besoin d'insister. Si je ne me suis pas plus clairement expliqué...  — Mais rien n'est plus clair.  — ...La faute en est à cette fluxion qui me paralyse.  Il se prit la mâchoire en geignant.  — Vous avez une dent qui vous fait souffrir ? demanda Saniel sur le ton d'un médecin qui interroge un malade.  — Toutes les dents me font souffrir. A vrai dire, elles m'abandonnent.  — Vous avez consulté un médecin ?  — Ni médecin, ni dentiste. Certainement je crois à la médecine ; mais ; quand je me suis adressé à des médecins, ce qui ne m'est arrivé que rarement, j'ai remarqué qu'ils pensaient à leurs propres affaires beaucoup plus qu'à ce que je leur disais, et cela m'a éloigné d'eux ; moi, mon cher monsieur, quand un client me consulte, je me mets à sa place et j'entre dans sa peau. 

 Pendant qu'il parlait, Saniel l'examinait, ce qu'il n'avait pas fait jusqu'à ce moment, et il constatait en lui des signes d'un amaigrissement rapide tout à fait caractéristiques ; il flottait dans ses vêtements, faits pour un homme moitié plus gros qu'il ne l'était maintenant ; son visage était rouge et luisant comme s'il eût été recouvert d'une couche de sucre de cerise.  — Voulez-vous me montrer vos dents ? demanda Saniel ; il serait peut-être possible de soulager vos douleurs.  — Vous croyez...  Son examen ne fut pas long.  — Vous avez la bouche sèche bien souvent, n'est-ce pas ? demanda-t-il.  — Oui.  — Votre soif est vive ?  — Vraiment gênante.  — Dormez-vous bien ?  — Non.  — Vous avez des troubles dans la vue ?  — Oui.  — Ne vous êtes-vous pas aperçu que vous mettiez des taches poisseuses à votre linge ?  — Sans doute ; mais je n'y ai pas attaché d'importance.  — Mangez-vous bien ?  — Je dévore ; et, plus je mange, plus je maigris ; je tourne au squelette.  — Je vois que vous gardez à la nuque des cicatrices de furoncles. 

 — Ils m'ont fait assez souffrir, les coquins ; mais ils sont partis comme ils étaient venus. Dame ! on n'est plus jeune à soixante et onze ans, on a ses petits ennuis ; car ce ne sont que des ennuis, n'est-ce pas ?  — Assurément ; avec quelques précautions et un régime que je vous indiquerai, si vous le voulez bien, vous vous en débarrasserez facilement. Je vais toujours vous faire une ordonnance pour calmer vos douleurs de dents.  — Nous reparlerons du reste, car nous allons avoir occasion de nous revoir si, comme je le présume, vous appréciez les avantages de la proposition que je vous ai faite.  — Je voudrais y réfléchir,  — Rien de plus juste ; d'ailleurs il n'y a pas urgence.  — Où il y a urgence, c'est avec moi ; car, si je ne paye pas Jardine, je me trouve dans la rue, ce qui n'est pas une position à offrir à une femme.  — Dans la rue, dans la rue ! Les choses n'iront pas aussi vite que cela. Où en sont les poursuites ?  — Elles vont commencer ; Jardine m'en a menacé.  — Elles vont commencer ; elles ne sont pas commencées. Si, comme je le présume, il procède par une saisie-revendication, nous aurons du temps avant le jugement. Devez-vous quelque chose à votre propriétaire ?  — Le terme échu le 15.  — Ne le payez pas. 

 — Cela est facile ; il n'y a même que cela qui me soit facile.  — C'est un obstacle dans les jambes de votre Jardine et qui peut l'arrêter un moment. Nous pourrons ainsi manoeuvrer plus aisément. L'essentiel est de m'avertir aussitôt que le feu commencera. Au revoir donc, cher monsieur. 

 V 

 Bien que Saniel n'eût aucune expérience des affaires, il n'était pas assez naïf pour ne pas comprendre que Caffié, en lui refusant ce prêt, voulait le tenir dans une dépendance étroite.  — Le calcul est simple, se dit-il, en descendant l'escalier ; il se charge de ma défense et la conduit de telle sorte qu'un beau jour, qui n'est pas loin, je ne peux me sauver qu'en tendant la main à la jeune fille charmante. Quel gredin !  Cependant, telle était la situation, qu'il devait se trouver heureux d'obtenir le concours de ce gredin : au moins, c'était du temps gagné, et Jardine, en voyant qu'il n'avait plus devant lui un mouton disposé à se laisser égorger, accepterait peut-être un arrangement raisonnable ; le tout était de manoeuvrer de façon que Caffié n'empêchât pas cet arrangement.  Par malheur, il se sentait peu propre à cette manoeuvre, ayant toujours été droit devant lui, l'oeil fixé sur son but, ne pensant qu'au travail qui le lui ferait atteindre ;— et voilà que maintenant il fallait qu'il s'improvisât diplomate ; en se pliant à des finesses, à des roueries qui n'étaient pas du tout dans sa nature brutale : il avait commencé en ne disant pas tout de suite à Caffié ce qu'il pensait de ses propositions ; mais il est plus difficile d'agir que de se contenir, de parler que de se taire.  Que dirait-il, que ferait-il, quand le moment de l'action serait venu ?  Il arriva chez lui sans avoir rien trouvé, et, comme il passait devant la loge du concierge, absorbé dans sa préoccupation, il entendit qu'on l'appelait : 

 — Monchieur le docteur, voulez-vous bien entrer un moment, je vous prie ?  Il pensa que c'était quelque consultation qu'on voulait lui demander, un pays qui attendait son retour comme cela se produisait si souvent, et, bien qu'il ne fût pas en disposition d'écouter patiemment des bavardages imbéciles, il revint sur ses pas et entra dans la loge.  — C'est cha qu'on a apporté, dit le concierge en lui tendant une feuille de papier timbré couverte d'une écriture courue.  Cha, c'était le commencement du feu dont Caffié avait parlé. Sans la lire jusqu'au bout Saniel la mit dans sa poche et se prépara à sortir ; mais le concierge le retint.  — Je voudrais dire deux mots à monchieur le docteur relativement à ce papier.  — Vous l'avez lu ?  — Pour cha non, mais j'ai causé avec le clerc d'huissier qui me l'a remis « parlant à ma perchonne » et il m'a expliqué la situation. C'est-y malheureux, monchieur le docteur !  Il ne manquait plus à Saniel que d'être plaint par son concierge.  — Elle n'est pas ce qu'on vous a dit, répliqua-t-il avec hauteur.  — Allons, tant mieux ! j'en suis bien content, pour vous et pour moi. Vous pourrez me payer ma petite note.  — Vous me la donnerez.  — Je vous l'ai déjà donnée deux fois, mais je l'ai refaite ; la voilà.  La réclamation d'un créancier paralysait Saniel ou bien il restait bouche béante, étouffé par l'humiliation, ou bien il ne trouvait à répondre que des maladresses. 

 Prenant la note que le concierge lui tendait, il la mit dans sa poche en balbutiant quelques mots.  — Voyez-vous, monchieur le docteur, faut que je vous dise ce que j'ai sur le coeur depuis longtemps. Vous êtes mon pays et je vous estime trop pour ne pas parler. En prenant votre appartement, en vous engageant avec votre tapissier vous avez fait plus que force : vous vous épuisez ; quittez cet appartement, prenez celui d'en face qui coûte moitié moins, et ça ira. Vous ne serez pas forcé d'abandonner le quartier. Qu'est-ce que deviendraient les pays si vous nous quittiez ? Vous êtes un bon médecin, tout le monde le reconnaît et le dit, les pays s'entend. Maintenant, pour ma petite note, il est convenu que je passerai le premier, n'est-ce pas, comme de juste ?  — Aussitôt que j'aurai de l'argent, je vous payerai.  — C'est dit ?  — Je vous le promets.  — Je vous remercie bien. Si ça pouvait être demain, cha ferait mon affaire ; je ne suis pas riche, vous savez, et pourtant j'ai toujours payé le gaz de vos expériences.  Son papier timbré dans sa poche, Saniel retourna chez Caffié qu'il rencontra sous sa porte cochère, où il lui remit l'exploit de l'huissier.  — Je verrai ça ce soir, dit l'homme d'affaires ; pour le moment, je vais dîner. Mais soyez tranquille, je ferai dès demain matin le nécessaire. Bonsoir ; je meurs de faim. 

 Si Saniel ne mourait pas de faim, il eût cependant, lui aussi, dîné volontiers, mais trois jours auparavant il s'était saigné à blanc pour adoucir son tapissier par un acompte aussi fort qu'il avait pu le faire, ne gardant que cinq francs pour lui, et ce n'était pas avec les quelques sous qui lui restaient qu'il pouvait entrer dans un restaurant ni même dans une gargote, si misérable qu'elle fût. Il n'avait qu'à acheter un pain dont il souperait en travaillant comme cela lui était si souvent arrivé.  Mais en rentrant, il ne put pas, comme il le voulait, se mettre à l'article qu'il devait écrire et et livrer le soir même.  Parmi les besognes dont il s'était chargé, il y en avait une, et non la moins fastidieuse ; qui consistait à donner, par correspondance, des consultations aux abonnés d'un journal de modes ou, plus justement, à recommander, en empruntant la forme de conseils médicaux, tous les cosmétiques,— pâtes épilatoires, élixirs, eaux aromatiques, teintures, essences, huiles, vinaigres, laits, crèmes, savons, opiats, pommades, glycérines, vaselines, sachets, pastilles, dentifrices, fards ; et aussi toutes les spécialités pharmaceutiques— vins fortifiants, pilules régénératrices, pâtes pectorales, goudrons, fers, sirops, purgatifs, auxquels leurs inventeurs voulaient donner une autorité que le public, qui se croit malin, refuse à l'annonce toute simple de la dernière page.  Avec l'ambition qui était sienne et la carrière qu'il voulait suivre, il n'aurait jamais consenti à faire sous son nom cette correspondance. 

 Aussi pour ce travail n'était-il que le secrétaire d'un de ses confrères qui, simple médecin de quartier, n'avait pas les mêmes ménagements à garder et signait bravement ces consultations, trouvant que les clients comme l'argent étaient toujours bons à prendre, d'où qu'ils vinssent. Pour ça peine. Saniel remplaçait ce confrère les dimanches d'été, et de temps en temps recevait à titre gracieux une caisse de parfumerie ou de produits pharmaceutiques, qu'il vendait au rabais quand l'occasion s'en présentait.  Toutes les semaines, on lui donnait la liste des cosmétiques et des spécialités qui devaient figurer dans sa correspondance, et n'importe comment il fallait les recommander, soit en répondant aux lettres qui lui étaient réellement adressées, soit en inventant des questions lui permettant de les introduire plus ou moins à propos.  Il commençait à consulter cette liste et la liasse de lettres des abonnés que le journal lui avait envoyées, quand la sonnette de la porte d'entrée tinta ; c'était peut-être un malade, le bon malade qu'il attendait vainement depuis quatre ans : il quitta son bureau pour aller ouvrir.  C'était son charbonnier qui venait pour sa petite note.  — Je passerai un de ces jours chez vous, dit Saniel ; ce soir, je suis pressé.  — C'est que, moi aussi, je suis pressé : j'ai une échéance demain et j'ai compté sur M. le docteur.  — Je n'ai pas d'argent ici.  — Que M. le docteur me donne seulement un acompte.  — Je vous dis que je n'ai pas d'argent ici. 

 — Alors c'est donc vrai ce qu'on raconte que M. le docteur va être poursuivi par les huissiers, qu'on va le vendre, ou lui reprendre ses meubles. Il ne voudra pas me faire perdre mon argent ; je suis un père de famille.  Saniel ne le savait que trop, qu'il était père de famille, ayant eu à soigner depuis quatre ans cette famille, composée d'une mère et de trois enfants constamment malades, sans qu'il eût jamais été question de lui payer ses visites.  Tant bien que mal, après une interminable discussion, il parvint à renvoyer le charbonnier, et rentra dans son bureau pour se mettre à son article.  La première lettre qu'il prit, signée : « Parfum de cyclamen », demandait des conseils pour les dents ; il répondit :  « Parfum de cyclamen.— Abandonnez votre dentifrice, qui est dangereux et vous ferait perdre toutes vos dents avant cinq ans, adoptez celui de la pharmacie Durand, 215, rue Richelieu, dont je vous garantis les bons effets...  »Jeune femme pâle.— L'opération est radicale, sans danger pour la peau et pour la santé ; mais elle doit être faite par une main habile à manier l'électricité. Adressez-vous à moi, 117, Chaussée d'Antin, de deux à quatre heures ; j'aurai grand plaisir à vous voir. »  Moi, ce n'était pas lui Saniel, mais bien son confrère, celui qui signait cette correspondance et qui, par ces amorces, pêchait ainsi quelques clients.  Il allait passer à la troisième, signée : 

 « Une affligée de vingt ans », lorsque la sonnette retentit de nouveau. Cette fois, il n'ouvrirait pas : encore un créancier sans doute. Et il écrivit son conseil.  Pourtant ? Depuis quatre ans, il attendait que la chance tirât pour lui un bon billet à la loterie de la vie : une malade riche, atteinte d'un kyste ou d'une tumeur qu'il conduisait chez un chirurgien à la mode, lequel partageait avec lui les dix ou quinze mille francs, prix de l'opération. Alors il était sauvé.  Il courut à sa porte. La malade au kyste se présenta sous la forme d'un petit homme barbu, à la trogne allumée, portant par-dessus sa veste le tablier en grosse toile noire des marchands de vin. C'était en effet le marchand de vin du coin qui ayant, lui aussi, appris la vérité de l'huissier, venait toucher sa petite note pour fournitures de vin et de portions faites depuis trois mois pour les déjeuners de M. le docteur.  La scène qui s'était passée avec le charbonnier recommença plus vive, plus violente, et il fallut que Saniel se fâchât, menaçât, pour mettre à la porte le marchand de vin, qui ne partit qu'en promettant de revenir le lendemain avec son huissier.  Saniel reprit son article  « Une Parisienne en perspective.— Puisque vous viendrez bientôt à Paris, je diffère mon ordonnance jusqu'à votre arrivée : toutes les explications ne valent pas un coup d'oeil. Que votre première visite soit pour le 117 de la Chaussée-d'Antin : vous êtes certaine de me trouver de deux heures à quatre heures.  « Entre perruche et ouistiti. 

 — Faites usage des sachets de toilette de la parfumerie du Magnolia, ils retarderont vos rides, que vous exagérez certainement, votre style le dit. »  Sa plume courait sur le papier, lorsqu'un bruit de pas lui fit lever la tête : ou bien il avait mal fermé sa porte sur le dos du marchand de vin, ou bien c'était son domestique qui venait d'entrer avec sa clef... Alors que voulait-il ? Ce n'était point toute la journée qu'il l'employait, mais seulement à l'heure de sa consultation, pour le ménage et pour ouvrir aux clients quand il s'en présentait.  Comme il allait se lever pour voir qui marchait ainsi, on frappa à sa porte : c'était en effet son domestique, à l'air penaud et embarrassé.  — Qu'est-ce qu'il y a, Joseph ?  — J'ai pensé que je trouverais monsieur, et je suis venu.  — Pourquoi ?  Joseph hésita ; puis, prenant courage, il dit avec volubilité, en tenant ses yeux baissés :  — Je viens demander à monsieur de me payer mon mois qui est échu du 15, parce qu'il y a besoin d'argent à la maison tout de suite ; s'il n'y avait pas besoin d'argent, je ne serais pas venu.  Saniel le regarda.  — Vous ne savez pas qu'un huissier a laissé du papier timbré chez le concierge.  — Qui est-ce qui a pu dire ça à monsieur ?  — Le savez-vous ou ne le savez-vous pas ? 

 — Eh bien, c'est vrai ; alors, comme quand les huissiers sont quelque part ils raflent tout, j'ai pensé que monsieur, qui est si juste, ne voudrait pas que je perde mon pauvre argent que j'ai eu tant de mal à gagner.  Alors je suis venu, et me voilà.  — Hé bien, je n'ai pas d'argent ; si j'en avais eu, j'aurais payé l'huissier.  — Faut donc que je perde mes gages ?  — Je vous payerai plus tard.  — Quand ?  — Aussitôt que je pourrai.  — Est-ce que les huissiers vous laisseront faire ? Ils vont tout vendre ici. Si monsieur voulait, je le tiendrais quitte...  — Comment ?  — J'emporterais la redingote que monsieur m'a fait faire il y a deux mois ; bien sûr qu'elle ne vaut pas ce qui m'est dû, mais ce serait toujours ça.  — Emportez la redingote.  Joseph eut vite pris sa redingote dans l'armoire de l'entrée où elle était accrochée, et il la roula dans un journal.  — Pour lors monsieur ne comptera pas sur moi demain, dit-il en déposant sa clef sur un coffre ; il faut que je cherche une place.  — C'est bien, je ne compterai pas sur vous.  — Bonsoir, monsieur.  Et Joseph fila au plus vite. 

 Resté seul, Saniel ne se remit pas tout de suite au travail ; mais, se renversant dans son fauteuil, il promena un regard mélancolique dans son cabinet et jusque dans le salon, dont la porte était restée ouverte : à la faible lueur de sa bougie, il voyait ses grands fauteuils méthodiquement alignés de chaque côté de la cheminée, les draperies des fenêtres noyées dans l'ombre et tout ce mobilier qui, depuis quatre ans, lui avait coûté tant d'efforts.  C'était de ce Louis XIV de camelote qu'il avait été si longtemps prisonnier, et par qui maintenant il allait être exécuté. La belle affaire, vraiment, intelligente et habile ! Tout cela n'avait servi qu'à de pauvres Auvergnats, sans que lui-même en jouit, n'ayant pas le goût bourgeois du bibelot, ni le besoin du bien-être. Un mouvement de colère et de révolte contre lui-même lui fit asséner un coup de poing sur son bureau : quel naïf il avait été !  De nouveau la sonnette tinta. Cette fois, il n'entendrait pas, ne comptant plus sur la cliente riche.  Après un court instant, on tambourina doucement sur la porte. Alors, se levant vivement, il courut ouvrir.  Une femme se jeta à son cou :  — Ah ! mon chéri, que je suis contente de te trouver chez toi. 

 VI 

 Elle lui avait passé un bras autour de la taille, et, se serrant contre lui, se pelotonnant, ils étaient entrés dans le cabinet.  — Que je suis donc contente, répéta-t-elle ; quelle bonne idée j'ai eue !  Et d'un brusque mouvement elle se débarrassa de la longue redingote en drap gris qui l'enveloppait jusqu'aux pieds.  — Et toi, es-tu content, dit-elle en se plaçant devant lui pour le mieux regarder.  — Peux-tu le demander ?  — Simplement pour te l'entendre dire.  — N'es-tu pas ma seule joie, la douce lumière qui m'éclaire au fond du puits où je pioche jour et nuit !  — Cher Victor !  C'était une grande et svelte jeune femme aux cheveux châtains, qui la coiffaient de boucles épaisses jusque sur les sourcils. De beaux yeux sombres, un nez court, des dents superbes et des gencives couleur de fraise lui donnaient l'air d'un joli chien ; elle en avait la gaieté, la vivacité, l'effronterie gracieuse, la caresse passionnée du regard. Habillée à la diable, en Parisienne qui n'a pas le sou, mais qui pare tout ce qu'elle porte, elle avait une désinvolture, une élégance naturelles qui charmaient : avec cela, un ton bon enfant, un rire joyeux et une expression de sensibilité répandue sur son visage frais.  — Je viens dîner avec toi, dit-elle gaiement, et j'ai une faim !...  Il laissa échapper un mouvement qu'elle saisit.  — Je te gêne ? dit-elle inquiète. 

 — Mais pas du tout.  — Tu as à sortir ?  — Non.  — Alors pourquoi as-tu fait un mouvement qui trahissait de l'ennui ou tout au moins de l'embarras ?  — Tu te trompes, ma petite Philis.  — Avec un autre, je me tromperais peut-être ; mais avec toi, est-ce que c'est possible ? Tu sais bien qu'entre nous il n'est pas besoin de paroles, que je lis dans tes yeux ce que tu vas dire, sur ta physionomie ce que tu penses comme ce que tu sens. Est-ce qu'il n'en est pas toujours ainsi quand on aime... comme je t'aime ?  Il la prit dans ses bras et longuement il l'embrassa ; puis, allant à un fauteuil sur lequel en rentrant il avait jeté son pardessus, il tira d'une poche le pain qu'il avait acheté.  — C'est que voilà mon dîner, dit-il en montrant son pain.  — Oh ! il faut que je te gronde : le travail te fait perdre la tête. Ne peux-tu prendre le temps de manger ?  Il eut un triste sourire :  — Ce n'est pas le temps qui m'a manqué.  Il fouilla dans sa poche et en tira trois gros sous qui lui restaient :  — On ne dîne pas au restaurant avec six sous.  Elle se jeta sur lui :  — Oh ! chéri, pardonne-moi, s'écria-t-elle. Pauvre cher martyr, cher grand homme, c'est moi qui t'accuse, quand je devrais embrasser tes genoux. Et tu ne me grondes pas ; un triste sourire est toute ta réponse. 

 Eh quoi, tu en es là : pas même de quoi manger !  — On mange très bien avec du pain ; que ne suis-je assuré d'en avoir toujours !  — Eh bien, aujourd'hui je veux qui tu aies mieux et plus. Ce matin, en voyant le mauvais temps, il m'est venu une idée à laquelle tu étais associé : c'est bien naturel, puisque tu ne quittes ni mon coeur ni ma pensée : j'ai dit à maman que, si la bourrasque continuait, je coucherais à la pension. Tu t'imagines avec quelle émotion j'ai écouté le vent toute la journée, en regardant la pluie tomber mêlée aux feuilles et aux branches mortes qui passaient en tourbillons. Dieu merci, le temps a été assez mauvais pour que maman me croie bien tranquille à la pension ; et me voilà à toi jusqu'à demain matin. Mais, comme nous ne pourrons pas rester à jeun jusque-là, en nous contentant de ton pain, je vais aller acheter à dîner ; nous ferons la dînette au coin du feu, ce sera bien plus amusant que d'aller au restaurant.  Elle endossa vivement sa redingote.  — Mets la table pendant que je fais mes achats.  — J'ai mon article à finir qu'on va venir chercher à huit heures ; pense que j'ai encore à recommander trois vins toniques, cinq préparations de fer, une teinture au henné, un lait mammaire, deux lotions capillaires, un opiat, je ne sais combien de savons et de poudres de riz, et il faut que, de force ou de bonne volonté, ils entrent dans mon article. Quel métier !  — Eh bien, ne t'inquiète pas de la table ; nous la mettrons ensemble quand tu auras fini, ce qui ne sera que plus amusant. 

 — Tu prends tout par le bon côté, toi !  — Est-ce qu'il est meilleur de le prendre par le mauvais ? A tout à l'heure !  Elle allait tirer la porte.  — Ne fais pas de folies, dit-il.  — Il n'y a pas de danger, répondit-elle en frappant sur sa poche.  Puis, revenant à lui, elle l'embrassa passionnément :  — Travaille.  Et elle partit en courant.  Il y avait deux ans qu'ils s'aimaient. A cette époque, Saniel allait toutes les semaines, aux environs de Paris, faire, dans une pension, un cours d'anatomie à l'usage des jeunes filles qui se préparaient aux examens de l'Hôtel de Ville, et chaque fois il se rencontrait avec une jeune femme qu'il n'avait pas pu ne pas remarquer : elle partait et revenait aux mêmes heures que lui, et donnait des leçons dans la pension rivale de celle où il professait : comme elle portait souvent sous le bras un grand carton ou quelquefois un moulage en plâtre, il avait conjecturé, sans avoir besoin pour cela d'un effort, que c'était le dessin qu'elle enseignait. Tout d'abord il n'avait pas fait attention à elle : que lui importait cette maîtresse de dessin ; il avait autre chose en tête que les femmes. Mais peu à peu, précisément parce qu'elle était discrète et réservée, il avait été frappé par la vivacité et la gaieté de sa physionomie : il y avait vraiment plaisir à regarder cette jeune femme jolie et surtout plaisante. Cependant il n'avait rien laissé voir de ce qu'il pensait d'elle : si leurs yeux se souriaient lorsqu'ils se rencontraient c'était tout ; eux, ils ne se connaissaient point. 

 Quand ils descendaient de wagon ils ne s'en allaient point côte à côte ; quand il prenait le trottoir de gauche, il était certain d'avance qu'elle prendrait celui de droite, et réciproquement. Les choses avaient continué plusieurs mois ainsi sans que jamais un mot fût échangé entre eux : seulement par la force des choses ils avaient l'un et l'autre appris qui ils étaient : elle, professeur de dessin comme il l'avait deviné, s'appelait mademoiselle Philis Cormier ; elle était la fille d'un peintre mort depuis sept ou huit ans, qui avait eu une certaine réputation ; lui était un médecin à qui on prédisait un bel avenir, un homme très fort qu'on verrait un jour à l'oeuvre ; et naturellement leur attitude l'un envers l'autre était restée la même ; il n'y avait pas là de raisons particulières pour qu'elle changeât. Le hasard avait fait naître ces raisons : un jour d'été que le temps s'était subitement mis à l'orage à l'heure où ils reprenaient ordinairement le train, Saniel, revenant au chemin de fer, avait rejoint en route mademoiselle Philis Cormier, qu'il voyait se hâter devant lui ; ils avaient encore cinq ou six cents mètres à parcourir à travers une plaine sans maisons avant d'arriver à la station, c'est-à-dire plus que le temps d'être inondés si les nuages noirs que roulait le vent se décidaient à crever : lui avait un parapluie qu'on venait de lui prêter en quittant la pension ; elle n'en avait point. Pour la première fois, il s'était décidé à lui adresser la parole :  — Il semble que l'orage va nous prendre avant que nous ayons gagné là station ; vous n'avez pas de parapluie : voulez-vous me permettre de marcher près de vous ? je vous abriterai avec celui qu'on vient de me prêter. 

 Elle avait répondu par un sourire, et ils s'étaient mis à marcher côte à côte jusqu'au moment où la pluie s'était abattue sur eux ; alors elle s'était rapprochée de lui, et ils étaient entrés dans la gare en causant gaiement :  — Votre parapluie vaut mieux que la jupe de Virginie, dit-elle.  — Qu'est-ce que c'est que la jupe de Virginie ?  — Vous n'avez pas lu Paul et Virginie ?  — Non.  — Elle l'avait regardé avec un sourire un peu moqueur, se demandant ce que les gens très forts pouvaient bien lire.  Non-seulement Saniel n'avait pas lu le roman de Bernardin de Saint-Pierre, pas plus celui-là que d'autres d'ailleurs, mais encore il n'avait jamais aimé, les choses du coeur n'étant pas plus son fait que celles de l'imagination. Il faut du loisir pour les lectures d'agrément, et plus encore pour l'amour, comme il leur faut une liberté d'esprit et une indépendance de vie qu'il n'avait pas. Où aurait-il trouvé le temps de lire des romans ? Quand et comment se serait-il occupé d'une femme ? Celles qu'il avait eues depuis son arrivée à Paris n'avaient jamais pris sur lui la plus légère influence, et il n'avait gardé d'aucune un souvenir bien distinct. Au contraire, pensant à cette promenade sous la pluie, il avait retrouvé cette jeune fille avec une sûreté de mémoire tout à fait extraordinaire chez lui ; l'impression avait donc été bien forte qu'elle se continuait ainsi : il revoyait Philis avec son sourire qui découvrait ses dents éblouissantes, il entendait la musique de sa voix, et cette plaine monotone, qu'il avait si souvent traversée sans jamais la voir, lui apparaissait comme le plus joli paysage du monde. 

 Évidemment un changement s'était fait en lui, quelque chose s'était éveillé dans son esprit ; pour la première fois, il s'était aperçu que l'organe conoïde creux et musculaire qu'on appelle le coeur peut servir à autre chose qu'à la circulation du sang.  Quelle surprise et aussi quel désappointement ! Allait-il être assez naïf pour aimer cette jeune fille et empêtrer d'une femme sa vie déjà si difficile et si lourdement remplie. La belle affaire, en vérité, et comme la nature l'avait bâti pour jouer les amoureux ! Il est vrai que ceux-là seulement qui le veulent bien deviennent amoureux, et que, par expérience, il connaissait la force de volonté.  Mais il avait bientôt fallu en rabattre de cette confiance en soi : loin de Philis, il pouvait ce qu'il voulait ; près d'elle, c'était elle qui voulait ; d'un regard elle était maître de lui ; il arrivait furieux pour l'influence qu'elle avait prise sur lui, et contre laquelle il s'était débattu depuis qu'ils ne s'étaient vus ; il la quittait ravi de sentir combien profondément il l'aimait.  Pour un homme dont la raison et la logique avaient réglé la vie jusqu'à ce moment, ces contradictions étaient exaspérantes, et il ne se pardonnait de les subir qu'en se disant qu'elles ne pouvaient modifier en rien la ligne de conduite qu'il s'était tracée, ni le faire dévoyer du chemin qu'il suivait.  Riche, ou simplement avec un peu de fortune, il eût pu— quand il était près d'elle et en sa puissance— se laisser entraîner ; mais ce n'était pas quand il crevait de faim qu'il allait faire la folie de prendre une femme ; qu'aurait-il à lui donner ? sa misère, rien que sa misère ; et la honte, à défaut d'autre raison, l'empêcherait à jamais de la lui offrir. 

 Depuis qu'ils se connaissaient, elle avait elle-même, tout naturellement, en causant, complété les renseignements qu'il avait eus tout d'abord : elle était bien, comme on le lui avait dit, la fille d'un peintre ; son père, qui avait eu des commencements difficiles, était mort au moment où, après des années de lutte acharnée, il arrivait à la fortune ; dix années de plus de travail, et il laissait à sa famille, sinon la richesse, au moins une très belle aisance. En réalité, il ne lui avait laissé que la ruine ; l'hôtel qu'il s'était fait construire vendu, et les dettes payées, il ne leur était resté que quelques meubles. Il avait fallu travailler, ils étaient trois, une mère, un fils et une fille ; la mère, qui n'avait pas de métier, s'était mise à des travaux de lingerie ; le fils avait quitté le collège pour entrer clerc chez un homme d'affaires appelé Caffié ; la fille, qui heureusement pour elle avait appris à dessiner et à peindre sous la direction de son père, avait cherché des leçons, et, pour ajouter au peu qu'elles lui procuraient, elle dessinait des menus de dîner pour les papetiers et peignait sur soie des coffrets et des éventails : ils vivaient, et bien juste, avec une dure économie et des privations de toute sorte, encore le frère, las de la triste existence et du labeur que lui imposait son homme d'affaires, venait-il de les quitter pour aller tenter la fortune en Amérique. Si Saniel se mariait jamais, ce dont il doutait, ce ne serait pas, à coup sûr, une femme dans ces conditions qu'il épouserait.  Cette réflexion le rassurant, il s'était un peu plus livré avec elle ; pourquoi ne jouirait-il pas du plaisir très doux qu'il avait à la voir et à l'entendre ? 

 Sa vie n'était pas déjà si gaie et si heureuse ; il se sentait parfaitement sûr de lui et, telle qu'il la connaissait maintenant, il était tout aussi sûr d'elle : une brave et honnête fille ; d'ailleurs, comment eût-elle deviné qu'il l'aimait ?  Ils avaient donc continué à se voir avec un plaisir qui semblait égal des deux côtés, allant l'un au devant de l'autre aussitôt qu'ils s'apercevaient dans la gare, s'attendant, montant dans le même wagon, s'arrangeant toujours pour faire route ensemble à l'aller comme au retour, et s'entretenant librement, gaiement, oubliant si bien le temps, qu'il était rare que l'arrivée ne les surprit point.  Les choses avaient marché ainsi jusqu'à l'approche des vacances, c'est-à-dire d'une séparation momentanée, et, un peu avant ce moment, ils avaient décidé qu'après leur dernière leçon, au lieu de prendre le train à la station comme à l'ordinaire, ils iraient à une lieue de là pour revenir à Paris par le tramway, ce qui leur ferait une promenade d'une bonne heure à travers bois.  Le soleil était chaud ce jour-là : à moitié chemin, Philis avait demandé à se reposer un moment ; ils s'étaient assis dans un taillis, et bientôt ils s'étaient trouvés aux bras l'un de l'autre.  Depuis, Saniel n'avait jamais parlé de mariage et Philis n'en avait jamais rien dit de son côté.  Ils s'aimaient. 

 VII 

 Saniel était encore au travail quand Philis rentra.  — Tu n'as pas fini pauvre cher ! demanda-telle.  — Le temps de soigner par correspondance une maladie pour laquelle l'examen attentif de dix médecins ne suffirait peut-être pas, et je suis à toi.  En trois lignes l'affaire fut faite ; il quitta son bureau :  — Me voilà : que veux-tu que je fasse ?  — Aide-moi à sortir ce qu'il y a dans mes poches.  Elle s'était déjà débarrassée d'une bouteille enveloppée dans une feuille de papier qu'elle avait déposée sur le bureau.  — Comme tu es chargée ! dit-il.  — Juste ce qu'il faut.  Elle avait des paquets sous les bras, et les poches de sa redingote ainsi que de sa robe paraissaient remplies : ce fut un travail de les vider.  — Ne serre pas trop fort, disait-elle à chaque paquet qu'il lui prenait.  A la fin, les poches furent vides.  — Où dînons-nous ? demanda-t-elle.  — Ici ; puisque la salle à manger est transformée en laboratoire.  — Alors commençons par faire du feu ; j'ai eu les pieds mouillés en pataugeant sur la route de la station.  — Je ne sais pas s'il y a du bois.  — Allons voir. 

 Elle prit la bougie et ils passèrent dans la cuisine qui, de même que la salle à manger était un laboratoire, était une étable où Saniel élevait, dans des cages, des cochons d'Inde et des lapins pour ses expériences, et où Joseph entassait pêle-mêle tout ce qui le gênait, sans avoir à prendre souci du fourneau ou de la grillade qui n'avaient jamais été allumés. Mais ils eurent beau fureter, leurs recherches furent vaines ; il y avait de tout dans cette cuisine, excepté du bois à brûler ; de vieux balais, des brosses à cirage, des choux pour les lapins, des carottes pour les cochons d'Inde, des amas de journaux, des caisses et des boîtes.  — Tu tiens à ces boîtes ? demanda-t-elle en caressant un petit cochon qu'elle avait pris dans ses bras.  — Nullement ; elles ont servi à emballer de la parfumerie et des spécialités pharmaceutiques ; elles sont maintenant inutiles.  — Eh bien, on peut très joliment se chauffer avec ces planches ; cassées, elles feront un beau feu clair et flambant.  Un vieux couperet rouillé se trouvait sur le fourneau ; Saniel le prit et rapidement il fendit assez de caisses pour avoir une bonne provision de bois.  — Ce que c'est que d'être Auvergnat ! dit-elle en riant ; c'est à croire qu'en naissant vous recevez tous le génie du charbonnage.  — Alors tu te moques de moi ?  — Non, mais tu coupes ton bois gravement, lugubrement, comme si tu dépeçais un malade, et je voudrais te faire rire un peu, en riant moi-même de toi, de moi, de n'importe qui, pourvu que tu te dérides. 

 Ils revinrent dans le cabinet, Saniel portant la provision de bois.  — Maintenant, mettons la table, dit-elle avec entrain.  Un petit guéridon pliant était placé devant la fenêtre, et Saniel s'en servait pour déjeuner bien souvent, avec l'assiette assortie que Joseph allait lui chercher chez le charcutier, ou avec la portion que fournissait le marchand de vin qui, quelques instants auparavant, était venu lui faire une scène ; elle le prit et l'apporta devant la cheminée où elle l'ouvrit.  — Où est le linge ? demanda-t-elle.  — C'est que je ne suis pas riche en linge ; cependant j'ai dans cette armoire des serviettes que j'étale sur la poitrine et les épaules des gens que j'ausculte ; voyons s'il y en a de propres.  Justement il en restait quatre, c'est-à-dire une de plus qu'il ne fallait.  — As-tu des assiettes, des couteaux, des fourchettes, des verres ?  — Oui, dans une armoire de la salle à manger.  — Allons les chercher.  Cette salle à manger, où l'on n'avait jamais mangé, était la pièce la plus curieusement meublée de l'appartement. Point de table, point de chaises, point de buffet ; mais, le long de la muraille, des planches en bois blanc formant étagère, et, sur ces planches, des matras, des ballons, des flacons à effilure horizontale ou verticale, des tubes de culture, des filtres, une étuve à gaz, un microscope, des tranches de pain, des morceaux de pomme de terre, çà et là des bocaux, des fioles, et aussi quelques livres, enfin le matériel d'un petit laboratoire de recherches bactériologiques : 

 Voilà, ce qu'était en effet cette salle où Saniel travaillait plus souvent et plus longuement que dans son cabinet de consultation.  C'était dans un placard que se trouvaient les cinq ou six assiettes, les trois couteaux, les verres qui composaient toute la vaisselle et la verrerie de Saniel.  — Tu es sûr qu'il n'y a pas de microbes dans les assiettes ? demanda Philis en prenant ce qu'il fallait pour servir la table.  — J'espère que non.  — Enfin, en les essuyant bien.  Le couvert fut promptement mis par Philis, qui allait, venait, tournait autour de la table avec une légèreté gracieuse que Saniel admirait.  — Alors toi tu ne fais rien, dit-elle.  — Je te regarde et je réfléchis.  — Et le résultat de ces réflexions, peut-on le demander ?  -C'est qu'il y a en toi un fonds de belle humeur et de gaieté, une exubérance de vie à égayer un condamné à mort.  — Et que serions-nous devenus, je te prie, si j'avais été une mélancolique et une découragée quand nous avons perdu mon pauvre papa ? Il était la joie même, chantait toute la journée, s'éveillait une chanson sur les lèvres et, tout en travaillant, riait, plaisantait, sans jamais une minute de mauvaise humeur. C'est par lui et près de lui que j'ai été élevée, et je lui ressemble. Quand, en quelques jours, il, nous a été enlevé, tu peux t'imaginer comment, tombant de cette vie heureuse dans la détresse et le chagrin, nous avons été anéantis ; maman, tu le sais, est une mélancolique et une inquiète, une timide disposée à voir tout en noir ; mon frère Florentin est comme elle. 

 Ce fut un désespoir morne : maman répétait du matin au soir que nous n'avions qu'à mourir de faim ; mon frère voulait s'engager ; je ne m'abandonnai point, et, si je ne pus pas rire et chanter, je me remuai assez cependant pour secouer l'engourdissement de la désespérance : je fis obtenir une place à Florentin, je trouvai du travail pour maman, et j'en trouvai pour moi aussi ; le courage revint à tout le monde et peu à peu avec lui le calme de l'esprit.  Elle le regarda avec un sourire qui disait : « Veux-tu me laisser faire pour toi ce que j'ai fait pour eux ? »  Mais, ces paroles précises, elle ne les prononça point ; au contraire, elle chercha tout de suite à effacer leur impression si, comme elle le croyait, il les avait devinées.  — Va donc chercher de l'eau, dit-elle ; pendant ce temps, je vais allumer le feu ; maintenant c'est le moment.  Quand il revint, apportant une carafe pleine, le feu flambait en jetant des pétillements d'or qui illuminaient le cabinet. Assise devant le bureau, Philis écrivait.  — Que fais-tu donc là ? demanda-t-il avec surprise.  J'écris notre menu, car tu penses bien que nous n'allons pas nous mettre comme ça tout bourgeoisement à table. Le voilà : qu'en penses-tu.  Elle lut tout haut :  — Sardines de Nantes.  — Cuisse de dinde rôtie.  — Terrine de pâté de foie gras aux truffes du Périgord. 

 — Mais c'est un festin, ton dîner !  — Croyais-tu que j'allais t'offrir une portion de fricandeau au jus ?  Elle continua :  — Fromage de Brie,  — Choux à la crème vanillée,  — Pomme de Normandie,  — Vin...  — Ah ! voilà. Quel vin ? Je ne voudrais pas te tromper. Mettons : « Vin du marchand de vin du coin. » Et maintenant, à table.  Comme il allait s'asseoir, elle l'arrêta :  — Tu ne me donnes pas le bras pour me conduire à ma place ? Si nous ne faisons pas les choses sérieusement, méthodiquement, nous n'y croirons pas, et les truffes du Périgord se changeront peut-être en petits morceaux noirs de n'importe quoi.  Quand ils furent assis en face l'un de l'autre, la serviette dépliée, elle continua sa plaisanterie :  — Allâtes-vous lundi à la représentation de Don Juan, mon cher docteur ?  Et Saniel qui, malgré tout, avait gardé la mine sombre, se mit à rire franchement.  — Allons donc ! s'écria-t-elle en frappant ses mains l'une contre l'autre. Plus de préoccupation, n'est-ce pas, plus de souci ! Tes yeux dans les miens, cher Victor, et ne pensons qu'à l'heure présente ; à la joie d'être ensemble, à notre amour. Est-ce dit ?  Elle lui tendit la main par-dessus la table.  Il la prit et la serra : 

 — C'est dit.  Le dîner continua gaiement, Saniel répondant aux sourires et à la gaieté de Philis, qui conduisait l'entretien en ne le laissant pas languir : elle le servait, lui versait à boire, et c'étaient des éclats de voix, des rires comme ce cabinet n'en avait jamais entendu ; de temps en temps, elle quittait sa chaise et jetait une poignée de bois au feu qui, à moitié éteint, reprenait ses pétillements.  Cependant, elle remarqua que peu à peu la physionomie de Saniel, un moment détendue, s'assombrissait et reprenait l'expression de préoccupation et d'amertume qu'elle avait eu tant de peine à chasser ; elle voulut faire un nouvel effort.  — Est-ce que cette charmante dînette ne te donne pas l'idée de recommencer bientôt ? demanda-telle,  — La recommencer ! Comment ? Où ?  — Mais si j'ai pu venir ce soir sans que maman s'en inquiète, je trouverai bien un moyen, un prétexte, pour recommencer la semaine prochaine.  Il secoua la tête.  — Tu ne seras pas libre la semaine prochaine ? demanda-t-elle, inquiète.  — Où serai-je la semaine prochaine, demain, dans quelques jours ?  — Tu me fais peur ! Explique toi, je t'en prie. Oh ! Victor, aie pitié de moi, ne me laisse pas dans l'angoisse.  — Tu as raison ; je dois tout te dire et ne pas laisser ta tendresse chercher des explications à ma préoccupation, qui ne peuvent que te tourmenter. 

 — Si tu as des soucis, ne m'estimes-tu pas assez pour les partager avec moi ? Tu sais bien que je suis à toi, tout à toi, aujourd'hui, demain, à jamais !  Sans lui laisser ignorer les difficultés de sa situation, il n'était jamais cependant entré dans des détails précis, aimant mieux parler de ses espérances que de sa misère présente.  Le récit qu'il avait déjà fait à Glady et à Caffié, il le recommença, en ajoutant ce qui venait de se passer avec le concierge, le marchand de vin, le charbonnier et Joseph.  Elle écoutait anéantie.  — Il a emporté la redingote ! murmura-t-elle.  — Il n'est venu que pour ça.  — Et demain ?  — Ah ! demain... demain !  — Avec tant de travail comment as-tu pu en arriver là ?  — Comme toi, j'ai cru à la vertu du travail, et voilà où j'en suis ! Parce que je sentais en moi une volonté que rien n'affaiblirait, une force que rien ne lasserait, un courage que rien ne rebuterait, je me suis imaginé que j'étais armé pour la lutte, de façon à ne pouvoir pas être vaincu, et je le sais, autant par la faute des circonstances que par la mienne...  — Et de quoi es-tu coupable, pauvre cher ?  — D'ignorance de la vie, de maladresse, de présomption, d'aveuglement. Si j'avais été moins naïf, est-ce que je me serais laissé prendre aux propositions de Jardine ? Est-ce que j'aurais accepté ce mobilier, cet appartement ? 

 Il me disait que les engagements qu'il me faisait signer étaient de simples formalités, qu'en réalité je le payerais quand je pourrais, qu'il se contenterait d'un honnête intérêt : cela m'a paru vraisemblable ; je n'ai pas cherché au delà et j'ai accepté, heureux, glorieux de m'installer... certain d'avoir les reins assez solides pour porter ce fardeau. C'est une force d'avoir confiance en soi, mais c'est aussi une faiblesse. Parce que tu m'aimes tu ne me connais pas, tu ne me vois pas. En réalité, je suis peu sociable, et je manque absolument de souplesse, de finesse, de politesse, aussi bien dans le caractère que dans les manières : comment, avec cela, veux-tu qu'on fasse de la clientèle et qu'on réussisse si un coup d'éclat ne vous impose pas ? Que le coup d'éclat se produise, j'y compte bien ; mais son heure n'a pas encore sonné. Parce que je manque de souplesse, je n'ai pas su gagner la sympathie ou l'intérêt de mes maîtres ; ils n'ont vu que ma raideur, et, comme je n'allais pas à eux, plus encore par timidité que par fierté, ils ne sont pas venus à moi,— ce qui est bien naturel, j'en conviens ; de plus comme je n'ai pas incliné mes idées devant l'autorité de quelques-uns, ceux-là m'ont pris en grippe, ce qui est plus naturel encore. Parce que je manque de politesse et suis resté pour beaucoup de choses l'Auvergnat lourd et gauche que la nature m'a fait, les gens du monde m'ont dédaigné, s'en tenant à l'écorce qu'ils voyaient et qui leur déplaisait. Plus avisé, plus malin, plus expérimenté, je me serais au moins appuyé sur la camaraderie ; mais je n'en ai pas pris souci. 

 A quoi bon ? je n'en avais pas besoin : ma force me suffisait ; je trouvais plus crâne de me faire craindre que de me faire aimer. Ainsi bâti, je n'avais que deux partis à prendre : ou rester dans ma pauvre chambre de l'hôtel du Sénat, en vivant de leçons et de besognes de librairie jusqu'au jour du concours pour le bureau central et l'agrégation ; ou bien m'établir dans un quartier excentrique, à Belleville, Montrouge ou ailleurs, et là faire de la clientèle à la force du jarret avec des gens qui ne me demanderaient ni politesse ni belles manières. Comme ces partis étaient raisonnables, je n'ai pris ni l'un ni l'autre :— Belleville parce que je voulais pas ne plus travailler que des jambes, comme un de mes camarades que j'ai vu fonctionner à la Villette : « Votre langue.— Bon.— Votre bras.— Bon !— Et, tandis qu'il est censé tâter le pouls à son malade, de l'autre main il écrit son ordonnance : « Vomitif, purgatif...— C'est quarante sous. »— Et il s'en va, sans jamais perdre cinq minutes pour son diagnostic : il n'a pas le temps ;— l'hôtel du Sénat, parce que j'en avais assez, et qu'avec ses propositions Jardine me tentait. Voilà où il m'a amené.  — Et maintenant ? 

 VIII 

 A ce moment, la bougie qui éclairait la table, s'éteignit dans le flambeau, sans que sa lueur vacillante depuis quelques instants déjà les eût avertis qu'elle allait mourir. Philis se leva :  — Où y a-t-il des bougies ? demanda-t-elle.  — Il n'y en a plus ; celle-ci était la dernière.  — Eh bien ! il n'y a qu'à faire flamber le feu.  Elle jeta une petite poignée de bois dans l'âtre ; puis, au lieu de reprendre sa chaise, elle alla chercher un coussin sur le divan et, le déposant devant la cheminée, elle s'assit dessus en s'accoudant sur le genou de Saniel.  — Et maintenant, répéta-t-elle, les yeux levés sur lui.  — Maintenant ! je suppose qu'il ne me reste plus qu'à me sauver en Auvergne et me faire médecin de campagne.  — Mon Dieu. est-ce possible ? murmura-t-elle d'un ton qui surprit Saniel ; car, s'il y avait de la douleur dans ce cri, il y avait aussi un autre sentiment qu'il ne comprenait pas.  — En quittant l'École, je pouvais continuer à demeurer à l'hôtel du Sénat et, en donnant des leçons pour vivre, préparer mes concours ; maintenant, après avoir occupé une position jusqu'à un certain point en vue, puis-je reprendre cette existence d'étudiant besoigneux ? Mes créanciers, qui se sont déjà abattus sur moi ici, me harcelleront et mes concurrents au concours exploiteront ma misère... qui n'a pas d'autre cause que mes vices ; on trouvera que je déshonorerais la Faculté et je serai repoussé. Ni médecin des hôpitaux, ni agrégé, j'en serais réduit à n'être que médecin de quartier ; à quoi bon ? l'épreuve a été faite ici ; tu vois comme elle a réussi. 

 — Alors tu partirais ?  — Non sans déchirement, sans désespoir, puisque ce serait notre séparation et le renoncement aux espoirs sur lesquels je vis depuis dix ans, l'abandon de mes travaux, la mort ; tu vois maintenant pourquoi, malgré ta gaieté, je n'ai pas eu la force de te cacher ma préoccupation : plus tu étais charmante, plus je sentais combien tu m'es chère, plus j'étais désespéré de cette séparation.  — Pourquoi nous séparer ?  — Que veux-tu ?  Elle se retourna vers lui :  — Partir avec toi. Tu me rendras ce témoignage que, jusqu'à cette heure, jamais je ne t'ai parlé de mariage et n'ai laissé paraître la pensée que tu pouvais faire de moi ta femme un jour. Dans la position où tu te trouvais, dans la lutte que tu soutenais, une femme eût été un fardeau qui t'eût paralysé, alors surtout que cette femme n'était qu'une pauvre misérable créature comme moi, qui n'apportait en dot que sa misère et celle de sa famille. Mais les conditions ne sont plus les mêmes : te voilà, toi, aussi misérable et de plus désespéré ; dans ton pays, où tu n'as plus que des parents éloignés qui ne te sont rien, puisqu'ils n'ont ni ton éducation, ni tes idées, ni tes besoins, ni tes habitudes, que vas-tu devenir tout seul avec tes déceptions et tes regrets ? Si tu m'acceptes, je vais avec toi ; à deux et quand on s'aime, on n'est nulle part malheureux. Quant tu rentreras fatigué, tu me trouveras souriante à ton retour ; quand tu resteras à la maison, tu m'associeras à tes pensées, à ton travail, et je tâcherai de te comprendre. 

 Je n'ai pas peur de la pauvreté, tu sais, et je n'ai pas peur davantage de la solitude ; partout où nous serons ensemble, je serai bien. Tout ce que je te demande, c'est d'emmener ma mère avec nous, car tu sens bien que je ne peux pas l'abandonner ; en la soignant, tu as appris à la connaître assez pour savoir qu'elle n'est ni gênante ni difficile ; quant à Florentin, il restera à Paris où il trouvera à s'employer : son voyage en Amérique l'a assagi et ses ambitions sont maintenant faciles à contenter : gagner petitement sa vie est tout ce qu'il demande. Sans doute, nous te serons une charge, mais pas aussi lourde qu'au premier abord on pourrait le supposer : une femme, quand elle le veut, met l'ordre et l'économie dans une maison, et je te promets que je serai cette femme. Et puis je travaillerai : j'ai la certitude que mon papetier me donnera des menus aussi bien quand je serai en Auvergne qu'il m'en donne à Paris. Je pourrai aussi, sans doute, me procurer d'autres travaux ; c'est cent francs par mois, peut-être cent cinquante, peut-être même deux cents. En attendant que tu te sois créé une clientèle, nous vivrons avec cet argent ; en Auvergne, la vie ne doit pas être chère.  Elle lui avait pris les deux mains, et elle suivait anxieusement sur son visage, qu'éclairait la flamme capricieuse de la cheminée, l'effet de ses paroles : c'était leur vie à tous deux qui allait se décider, et l'émotion qui lui serrait le coeur faisait trembler sa voix. Qu'allait-il répondre ? Elle le voyait le visage bouleversé, sans pouvoir lire plus loin. 

 Comme elle se taisait, il dégagea ses deux mains et, lui prenant la tête, il la regarda en silence pendant quelques instants :  — Comme tu m'aimes ! dit-il.  — Donne-moi le moyen de le prouver autrement qu'en paroles.  — Ce serait une lâcheté de t'associer à ma misère.  — Ce serait m'estimer assez pour être assuré que j'en serai heureuse.  — Et moi ?  — L'amour dans ton coeur ne l'emportera-t-il pas sur la fierté ? Ne sens-tu pas que depuis que je t'aime mon amour a pris toute ma vie, et que rien au monde que ce qui est lui, que ce qui est toi, n'existe dans le présent comme dans l'avenir ! Parce que je te vois quelques heures de temps en temps à Paris, je suis heureuse ; quelles que soient les difficultés qui nous attendent, je serai plus heureuse encore en Auvergne, par cela seul que nous nous verrons toujours.  Il garda pendant assez longtemps un morne silence :  — Là-bas, pourrais-tu m'aimer ? murmura-t-il.  Évidemment c'était plutôt à lui qu'à elle que s'adressait cette question, qui résumait ses réflexions.  — Oh ! cher Victor ! s'écria-t-elle, pourquoi douter de moi ? L'ai-je mérité ? Le passé, le présent ne répondent-ils pas de l'avenir ?  Il secoua la tête :  — L'homme que tu as aimé, que tu aimes, ne s'est jamais montré à toi ce qu'il est réellement. 

 Malgré les difficultés et les tristesses de sa vie, il a pu sourire à ton sourire, parce que, si cruelle que fût cette vie, il était soutenu par l'espoir et la confiance ; en Auvergne il n'y aura plus ni espoir, ni confiance, mais la rage d'une existence brisée et l'accablement de l'impuissance. Quel homme serais-je ? Pourrais-tu l'aimer, celui-là ?  — Mille fois plus encore, puisqu'il serait malheureux et que j'aurais à le soutenir.  — En aurais-tu la force ? A la longue, la lassitude te prendrait, car le poids serait trop lourd, si grand que fût ton dévouement, si profonde que fût ta tendresse. Vois ma situation, vois mes espérances et, descendant dans l'avenir, vois mon écrasement. Tu me sais ambitieux mais vaguement, n'est-ce pas ? sans avoir jamais mesuré la portée de cette ambition et des espoirs, des rêves, si tu veux, sur lesquels elle repose. Comprends que ces rêves sont à la veille de se réaliser : encore deux mois, en décembre ou en janvier, je passe le concours pour le bureau central, qui me fait médecin des hôpitaux, et à la même époque celui pour l'agrégation, qui m'ouvre la Faculté de médecine. Sans illusion orgueilleuse, je me crois en état de réussir,— ce que les gens de sport appellent en condition. Donc quand je n'ai plus qu'une attente de quelques jours, me voilà abattu à jamais.  — Pourquoi à jamais ?  — On vient de son village à Paris pour faire sa trouée, on n'en revient pas quand la mauvaise chance ou l'impuissance vous y ont renvoyé. D'ailleurs, c'est seulement tous les quatre ans que s'ouvre un concours pour l'agrégation. 

 Dans quatre ans, quelle serait ma condition morale ou intellectuelle ; comment aurais-je supporté cet exil de quatre ans ; te représentes-tu ce que peuvent produire quatre années d'isolement au fond des montagnes.  Mais ce n'est pas tout. A côté de ce but ostensible que je poursuis depuis que j'ai débarqué de mon village, j'ai mes travaux en train qui exigent absolument Paris. Sans que je t'aie jamais assommée de médecine, tu sais, n'est-ce pas ? qu'elle est à la veille de subir une révolution qui va la transformer. Jusqu'à présent, il a été enseigné officiellement, en pathologie, que l'organisme humain portait en soi le germe d'un grand nombre de maladies infectieuses qui s'y développaient spontanément dans certaines conditions : ainsi, la tuberculose est le résultat de fatigues, de privations, de misères physiologiques. Eh bien, depuis un certain, temps, on admet, c'est-à-dire des révolutionnaires admettent une origine parasitaire à ces maladies, et il y a en France, en Allemagne, en Europe, toute une armée qui cherche ces parasites. Je suis un soldat de cette armée, et c'est à ces recherches que me sert ce laboratoire installé dans la salle à manger. C'est aux parasites de la tuberculose et du cancer que je me suis attaché, et, pour ce dernier, depuis sept ans déjà, ce qui, lorsque j'étais interne, m'avait fait appeler par mes camarades « le topique du cancer ». Pour la tuberculose, je suis arrivé à découvrir son parasite, mais non encore à le débarrasser de toutes ses impuretés par des procédés de culture. J'en suis là. C'est-à-dire que je brûle, et que, demain peut-être, dans quelques jours, je tiens une découverte qui est une révolution et donne la gloire à celui qui l'a faite. 

 De même pour le cancer, j'ai trouvé son micro-organisme. Mais tout n'est pas dit. Et voilà ce qu'il me faut abandonner en quittant Paris.  — Pourquoi abandonner ? Ne peux-tu pas continuer tes recherches en Auvergne ?  -C'est impossible pour toute sorte de raisons trop longues à expliquer, mais dont une seule suffira. Les cultures de ces parasites ne peuvent se faire que dans certaines températures rigoureusement maintenues au degré voulu, et ces températures ne peuvent être obtenues que dans des étuves comme celle de mon laboratoire, alimentées par le gaz dont l'entrée est réglée automatiquement par le plus ou moins de chaleur de l'eau. Comment veux-tu que cette étuve fonctionne dans un pays où il n'y a pas de gaz ? Non, non, si je quitte Paris, tout est fini position aussi bien que travail ; je deviens médecin de village et rien que médecin de village. Que les huissiers me mettent dehors demain, et tout ce que j'ai accumulé depuis quatre ans dans ce laboratoire, tous mes travaux en train, ce qui est achevé comme ce qui ne demande plus peut-être que quelques jours, que quelques heures, s'en va chez le brocanteur ou est jeté à la rue. De tant d'efforts, de tant de nuits passées, de tant de privations, de tant d'espérances, il ne reste qu'un souvenir... pour moi. Et encore s'il ne restait pas, peut-être serais-je moins exaspéré et accepterais je d'un coeur moins ulcéré la vie à laquelle je ne me résignerai jamais. Tu sais bien, que je suis un révolté, non un résigné. 

 Elle se leva et, lui prenant la main qu'elle serra fortement :  — Il faut rester à Paris, dit-elle. Pardonne-moi d'avoir insisté tout à l'heure pour te prouver que tu pouvais vivre dans ton village. C'était à moi que je pensais plus qu'à toi, à notre amour, à notre mariage ; c'était une pensée égoïste, une mauvaise, pensée. Il faut chercher, il faut trouver un moyen, n'importe lequel, quoi qu'il puisse coûter, de ne pas renoncer à tes travaux.  — Il faut ! Mais comment ? Crois-tu que je n'aie pas tout épuisé ?  Il raconta ses démarches auprès de Jardine, ses sollicitations, ses prières et aussi sa demande de prêt à Glady, enfin sa visite à Caffié.  — Caffié ! s'écria-t-elle, comment l'idée t'est-elle venue de t'adresser à Caffié ?  — Un peu parce que tu m'avais souvent parlé de lui.  — Mais je t'en ai parlé comme du plus dur et du plus méchant des hommes, capable de tout, si ce n'est de ce qui est bon et de ce qui est bien.  — Un peu aussi parce que je savais par un de mes clients qu'il prêtait à ceux qu'il pouvait exploiter.  — Et il t'a répondu ?  — Qu'il ne trouverait sans doute personne pour consentir le prêt que je désirais ; cependant il m'a promis de chercher, et il doit me rendre réponse demain soir ; il m'a promis aussi de me défendre contre Jardine.  — Tu t'es mis entre ses mains ! 

 — Eh ! que veux-tu ? Dans ma position, je n'ai pas la liberté de m'adresser à qui je veux et m'inspire confiance par son honorabilité. Que j'aille chez un notaire, un banquier : ils ne m'écouteront pas, puisqu'au premier mot je serai obligé de leur répondre que je n'ai ni gage ni garantie à offrir. C'est pour cela que les malheureux tombent sous la coupe des coquins ; au moins ceux-là les écoutent et leur accordent quelque chose, si peu que ce soit.  — Que t'a-t-il accordé ?  — Ses conseils.  — Et tu les as acceptés ?  — C'est toujours du temps de gagné. Demain peut-être, on m'eût mis dans la rue : Caffié m'obtiendra quelque répit.  — Et de quel prix payeras-tu cette défense ?  — Il n'y a que ceux qui ont quelque chose qui s'inquiètent du prix.  — Tu as ton nom, ton repos, ta dignité, ton honneur, et, une fois que tu seras aux mains de Caffié, qui peut savoir ce qu'il exigera de toi, ce qu'il te forcera à faire sans que tu puisses lui résister !  — Alors tu veux que je quitte Paris ?  — Non certes ; mais je veux que tu te tiennes en garde contre Caffié, que tu ne connais pas et que je connais, moi, par tout ce que Florentin nous racontait pendant qu'il était chez lui. Si secret qu'il soit, un homme d'affaires ne peut pas se cacher de son clerc : ce n'est pas seulement de coquineries que Caffié est coupable, c'est aussi de vrais crimes ; je t'assure qu'il a mérité dix fois la mort. 

 Pour gagner cent francs il est capable de tout : il faut qu'il gagne, qu'il amasse, rien que pour le plaisir d'amasser, puisqu'il n'a ni enfant ni parent, ni héritier.  — Eh bien, je te promets de me tenir sur mes gardes, comme tu me le conseilles ; mais, si coquin que puisse être Caffié, je crois que je dois accepter le concours qu'il m'a offert. Qui sait ce qui peut se produire pendant le temps qu'il me fera gagner ? Car je n'ai pas à te dire, n'est-ce pas, que je connais d'avance sa réponse pour le prêt que je lui ai demandé : il n'aura trouvé personne.  — Je viendrai quand même demain soir pour connaître cette réponse. 

 IX 

 Bien que Saniel ne se fit pas d'illusion sur la réponse de Caffié, il alla le lendemain, à la même heure que la veille, sonner à la porte de l'homme d'affaires.  Comme la veille, il eut à attendre assez longtemps avant que la porte s'ouvrît ; à la fin il entendit un pas traînant sur le carreau.  — Qui est là ? demanda la voix de Caffié.  Aussitôt que Saniel eut répondu, le pène fut tiré.  — Comme je n'aime pas être dérangé le soir par des importuns, dit Caffié, je n'ouvre pas toujours ; mais j'ai pour mes clients un signal qui me permet de les reconnaître : après avoir sonné, vous frappez du doigt trois coups également espacés contre le bois de la porte.  Pendant cette explication, Saniel était entré dans le cabinet de l'homme d'affaires.  — Vous êtes-vous occupé de ma demande ? dit-il après un moment d'attente, car Caffié paraissait décidé à ne pas engager l'entretien le premier.  — Oui, mon cher monsieur, j'ai couru toute la matinée pour vous ; je ne néglige jamais mes clients, leur affaire est la mienne.  Il fit une pause.  — Alors ? demanda Saniel.  Caffié donna à sa physionomie une expression désolée.  — Que vous avais-je dit, mon cher monsieur, rappelez-vous-le, je vous prie ? Une expérience comme la mienne ne parle pas à la légère, faites-moi l'honneur de le croire. Eh bien, ce que j'avais prévu s'est réalisé : partout la même réponse : l'aléa est trop grand ; personne n'en veut courir la chance. 

 — Même pour un gros intérêt ?  — Même pour un gros intérêt : il y a tant de concurrence dans votre profession ? Moi, je crois à votre avenir et je vous l'ai prouvé par ma proposition ; mais, moi, je ne suis que l'intermédiaire et non le bailleur de fonds, malheureusement.  Caffié avait insisté sur le mot « ma proposition » et du regard il l'avait encore soulignée ; mais Saniel ne parut pas avoir compris.  — Et l'assignation du tapissier ? demanda-t-il.  — Soyez tranquille de ce côté, j'ai agi aussi ; votre propriétaire, à qui il est dû un terme, va intervenir, et il faudra que votre créancier le désintéresse avant d'aller plus loin. S'y résignera-t-il ? C'est à voir. Si oui, nous nous défendrons sur un autre terrain. Je ne dis pas victorieusement, mais enfin de façon à gagner du temps.  — Combien de temps ?  — Ça, mon cher monsieur, je ne peux pas le savoir : la chose dépend de notre adversaire et de ses conseils. D'ailleurs, qu'entendez-vous par « combien de temps » : l'éternité ?  — J'entends jusqu'au mois d'avril.  — Alors c'est bien l'éternité.  Croyez-vous donc être en mesure de vous libérer au mois d'avril ? Si vous avez cette espérance— reposant sur des garanties— il faut le dire, mon cher monsieur.  Cette question fut posée d'un ton tout à fait bienveillant auquel Saniel se laissa prendre.  — Je n'ai pas ces garanties, dit-il ; mais, par contre, il serait pour moi d'une importance capitale que l'affaire traînât jusque-là. 

 Comme je vous l'ai expliqué, je suis à la veille de passer deux concours ; ils durent trois mois ; et en mars, au plus tard en avril, je puis être médecin des hôpitaux et agrégé de la Faculté.  Si cela est, j'offrirai alors une surface aux prêteurs qui vous permettra sans doute de me trouver la somme nécessaire pour payer Jardine et les frais qui auront été faits, y compris vos honoraires.  A mesure qu'il parlait, Saniel comprenait qu'il avait tort de se livrer ainsi ; cependant il alla jusqu'au bout.  — Je serais indigne de votre confiance, mon cher monsieur, répondit Caffié, si je vous entretenais dans l'idée que nous pourrons gagner cette époque. Quoi qu'il m'en coûte,— et il m'en coûte beaucoup, je vous assure,— je dois vous dire que c'est impossible, radicalement impossible : quelques jours, oui, peut-être quelques semaines, mais c'est tout.  — Eh bien, obtenez-moi ces quelques semaines, dit Saniel en se levant, ce sera toujours quelque chose.  — Et après ?  — D'ici là, nous verrons.  — Mon cher monsieur, ne partez pas ; vous ne sauriez croire combien vivement votre position me touche ; je ne pense qu'à vous. Quand j'ai vu que décidément je ne pouvais pas vous trouver la somme dont vous avez besoin, j'ai été faire une petite visite amicale à ma jeune cliente, celle dont je vous ai parlé...  — Qui a reçu une éducation supérieure dans un couvent à la mode ? 

 — Précisément ; et je lui ai demandé ce qu'elle penserait d'un jeune médecin plein d'avenir, futur professeur à la Faculté, actuellement considéré déjà comme un savant de premier ordre, beau garçon— car vous êtes beau garçon, mon cher monsieur, ce n'est point de la flatterie de le constater,— de bonne santé, paysan de naissance, qui se présenterait comme mari. Elle a paru flattée, je vous le déclare franchement. Mais tout de suite elle m'a dit : « Et le petit ? » A quoi j'ai répondu que je vous savais trop grand, trop noble, trop généreux pour n'avoir point cette indulgence des hommes supérieurs qui leur fait accepter avec sérénité une faute involontaire. Ai-je été trop loin ?  Il n'attendit pas la réponse :  — Non, n'est-ce pas ? Justement, le petit était là, car la mère veille sur lui avec une sollicitude toute pleine de promesse pour l'avenir, et j'ai pu l'examiner à mon aise. Bien fragile, mon cher monsieur ; il tient de son père, le pauvre bébé, et je doute que malgré tout votre savoir de médecin vous puissiez le faire vivre : si par malheur sa mort arrive, comme ce n'est que trop à craindre assurément, elle ne nuira pas à votre réputation : vous donnez les soins, n'est-ce pas, non la vie !  — A propos de soins, interrompit Saniel, qui ne voulait pas répondre, avez-vous fait ce que je vous ai conseillé ?  — Pas encore. Les pharmaciens de ce quartier sont des égorgeurs patentés ; mais j'irai ce soir chez un de mes clients, pharmacien aux Batignolles, qui me traitera en ami.  — Je vous reverrai alors. 

 — Quand vous voudrez, mon cher monsieur, quand vous aurez réfléchi ; maintenant vous avez le mot de passe.  Avant de sortir de chez lui, Saniel avait laissé sa clef à son concierge pour que Philis ne l'attendit pas dans la rue si elle venait en son absence ; lorsqu'il rentra, le concierge lui dit que « madame » était montée depuis assez longtemps déjà, et, à son coup de sonnette, ce fut elle qui, vivement, lui ouvrit la porte.  — Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix frémissante avant même qu'il fût entré.  — Ce que je te disais hier : il n'a trouvé personne.  Elle le serra dans une longue étreinte passionnée.  — Et pour le tapissier ?  — Il a promis de gagner du temps.  Tout en parlant, ils étaient entrés dans le cabinet : le feu brûlait dans la cheminée, et ce n'était pas des morceaux de planches qui flambaient, comme la veille, mais des bûches de charme ; sur la table, éclairée par deux bougies, se montrait un beau poulet rôti, entouré de cresson, et une bouteille de vin rouge faisait vis-à-vis à la carafe d'eau.  Il la regarda surpris.  — J'ai mis la table, dit-elle, tu vois, je dîne avec toi.  Et se jetant dans ses bras :  — Connaissant Caffié mieux que toi, j'avais deviné sa réponse, et je ne voulais pas que tu fusses seul en rentrant ici : j'ai encore trouvé un prétexte pour ne pas dîner avec maman.  — Mais ce poulet ? 

 — Il nous fallait bien un plat de résistance.  — Ce bois, ces bougies ?  — Ça, c'est la fin de mes économies ; j'aurais été si heureuse qu'elles fussent moins misérables et pussent te servir à quelque chose d'utile.  Comme la veille, ils s'assirent devant le feu, et tout de suite elle se mit à parler de choses et d'autres pour l'occuper et le distraire : mais ce que leurs lèvres ne disaient point, leurs regards, en se rencontrant, l'exprimaient avec plus d'intensité que la parole ; cependant, jusqu'à la fin du dîner, ils purent l'un et l'autre ne rien dire de décisif.  Ce fut lui qui, à un certain moment, trahit sa préoccupation.  — Ton frère avait bien observé Caffié, dit-il comme s'il se parlait à lui-même.  — N'est-ce pas ?  — C'est assurément le plus parfait coquin que j'aie jusqu'à ce jour rencontré.  — Il t'a proposé quelque infamie, je suis sûre ?  — Il m'a proposé de me marier.  — J'en avais le pressentiment.  — Et c'est pour cela qu'il me refuse le prêt que je demande. J'ai eu la simplicité de lui expliquer franchement ma situation ; en même temps, je lui ai dit quelle importance il y avait pour moi à gagner le mois d'avril, et il espère que, sous le coup des poursuites, quand je verrai que je vais être mis dans la rue, j'accepterai l'une des deux femmes qu'il me propose : 

 Le couteau sur la gorge, il faudra bien que je cède ; c'est pour le tenir suspendu qu'il a promis de retarder les poursuites de Jardine et de les traîner en longueur.  — Et ces femmes ? demanda-t-elle, sans oser le regarder en face.  — Sois tranquille, tu n'as rien à craindre d'elles l'une est une bouchère ivrogne, l'autre est une jeune fille qui a un enfant.  — Et ce sont là les femmes qu'il ose proposer à un homme comme toi !  — Ses propositions ne sont pas aussi nues que je te les présente ; elles sont accommodées à une sauce qui, selon son sentiment, doit les faire passer. Si je ne guéris pas la bouchère de l'ivrognerie, je n'ai qu'à l'abandonner à son vice qui l'emportera dans un bref délai, et, comme le contrat sera réglé en vue de cette éventualité, je me trouverai l'héritier de ses vingt mille livres de rentes. Pour la vierge à l'enfant, la combinaison est autre : cet enfant a été doté par son vrai père de deux cent mille francs, et celui qui le légitimera en épousant la mère aura la jouissance du revenu de ces deux cent mille francs jusqu'à la majorité du petit..., si, toutefois, celui-ci parvient à sa majorité, car il est bien fragile, si fragile même que, si sa mort arrivait, elle ne nuirait en rien à ma réputation de médecin.  — Tu, vois quel monstre il est !  — Pendant qu'il m'expliquait ainsi ses combinaisons, en m'offrant la mort des autres, je pensais à la sienne, et me disais que, si on le supprimait, il n'aurait vraiment que ce qu'il mérite.  — Ça, c'est bien vrai. 

 — Pour moi, rien ne m'aurait été plus facile, à un certain moment. Comme il a mal aux dents, il me montra sa mâchoire : je n'avais qu'à l'étrangler ; nous étions seuls : un misérable diabétique comme lui qui, j'en suis sûr, n'a pas six mois à vivre, n'aurait pas résisté à une poigne comme celle-ci. Je retirais de son gilet ses clefs, j'ouvrais sa caisse, j'y prenais les trente, quarante, soixante mille francs que j'y ai vus entassés : du diable si la justice aurait, jamais rien découvert : un médecin n'étrangle pas ses clients, il les empoisonne, il les tue scientifiquement, non brutalement.  — Voilà le malheur, c'est que ces moyens d'arranger les choses ne sont à la portée que des gens qui n'ont par de conscience, et qu'ils n'existent pas pour nous.  — Je t'assure bien que ce n'est pas la conscience qui m'aurait retenu.  — La peur du remords, si je me sers d'un mauvais mot.  — Mais les gens intelligents n'ont pas de remords, ma chère enfant, attendu que chez eux le raisonnement précède le fait et ne le suit pas : avant d'agir, ils pèsent le pour et le contre, et savent quelles seront les conséquences de leurs actions pour les autres aussi bien que pour eux ; si cet examen préalable leur prouve que pour une raison quelconque ils peuvent agir, ils seront à jamais tranquilles, assurés de n'être pas exposés aux remords, qui ne sont que les reproches de la conscience.  — Sans doute, ce que tu dis là est juste, et pourtant il m'est impossible de l'accepter. 

 Si je n'ai pas commis de crimes dans ma vie, j'ai fait cependant des sottises, même des fautes, et pour quelques-unes ça été délibérément, après cet examen préalable dont tu parles : j'aurais donc dû être parfaitement tranquille et à l'abri des reproches de ma conscience ; cependant, le lendemain matin, je m'éveillais malheureuse, tourmentée, bouleversée quelquefois, sans pouvoir étouffer la voix mystérieuse qui m'accusait.  — Et au nom de qui parlait-elle, cette voix plus vague encore que mystérieuse ?  — Au nom de ma conscience, évidemment.  — « Évidemment » est de trop, et tu serais bien embarrassée de me démontrer cette évidence, attendu que rien n'est plus incertain et insaisissable que ce qu'on est convenu d'appeler la conscience, qui n'est en réalité qu'une affaire de milieu et d'éducation.  — Je ne comprends pas.  — Ta conscience te fait-elle un crime de m'aimer ?  — Non, assurément.  — Tu vois donc que tu as une façon personnelle de comprendre ce qui est bien et ce qui est mal qui n'est pas celle que suit notre pays, ou il est admis, au point de vue religieux comme au point de vue social, qu'une jeune fille est coupable quand elle a un amant. Par conséquent, tu vois aussi que la conscience est un mauvais instrument de pesage, puisque chacun pour la faire fonctionner se sert de poids qu'il fabrique lui-même.  — Enfin, quoi qu'il en soit, tu as bien fait de ne pas étrangler Caffié... 

 — Que tu as condamné à mort, toi-même, cependant !  — Par la main de la justice providentielle ou humaine, mais non par la tienne, pas plus que par celle de Florentin ou par la mienne, bien que nous sachions mieux que personne qu'il ne mérite aucune grâce.  — Tu vois que j'ai prévu tes objections, puisque je n'ai pas serré sa cravate.  — Heureusement.  — Est-ce bien « heureusement » qu'il faut dire ? 

 X 

 Ce soir-là Philis devait rentrer de bonne heure : le dîner ne se prolongea donc pas tard comme la veille ; cependant, avant de partir, elle voulut desservir la table et tout remettre en ordre.  — Tu pourras très bien déjeuner demain avec le reste du poulet, dit-elle en le serrant dans le garde-manger, où il alla rejoindre la boîte de sardines et la terrine de foie gras.  Et comme il l'accompagnait, un flambeau à la main pour l'éclairer, il put voir que ce n'était pas seulement à son déjeuner du lendemain et des jours suivants qu'elle avait pensé : dans la cuisine, une provision de bois occupait un coin ; sur une tablette étaient posés deux paquets de bougies, et sur les coffres des lapins s'entassait une provision de carottes suffisante pour les nourrir pendant plusieurs jours, eux et les cochons d'Inde.  — Quel brave petit coeur tu es ! dit-il.  — Parce que je pense aux lapins ?  — Pour ta tendresse et ta discrétion.  — Je voudrais tant t'être bonne à quelque chose !  Lorsqu'elle l'eût quitté, il s'assit immédiatement à son bureau et tout de suite il commença à travailler, pressé de regagner le temps qu'il venait de donner au sentiment. Que son travail ne dût servir à rien, et que ses expériences fussent brusquement interrompues le lendemain ou quelques jours plus tard, n'était pas pour l'arrêter : il avait à travailler, il travaillait comme s'il avait la certitude de passer ses concours, et aussi celle que les expériences qu'il poursuivait depuis plusieurs années seraient menées à bonne fin sans que personne pût les déranger. 

 C'était en effet sa force que cette puissance de travail qui jamais ne s'était laissé distraire ou écraser par rien, le plaisir pas plus que la souffrance, les préoccupations pas plus que la misère et ses privations : dans la rue, il pouvait penser à Philis, avoir faim, sentir le poids du sommeil ; à son bureau, il n'y avait plus pour lui ni Philis, ni faim, ni sommeil, ni souci, ni souvenirs, il y avait son travail qui le prenait tout entier.  C'était sa force et aussi sa fierté, la seule supériorité dont il se vantât ; car, bien qu'il s'en reconnût d'autres, de celles-là il ne parlait jamais, tandis qu'il disait volontiers à ses camarades :  — Moi, je travaille quand je veux et tant que je veux ; ma volonté appliquée au travail n'a jamais eu de défaillances ; ce qu'on raconte d'Alexandre le Grand qui, pour rester éveillé la nuit, tenait dans sa main une boule de métal au-dessus d'un bassin d'airain, prouve tout simplement que le Macédonien était un mollasse.  Ce soir-là, il en fut pendant une heure à peu près comme il en était toujours : ni les huissiers, ni Jardine, ni Caffié ne le troublèrent ; cependant, ayant eu une recherche à faire, il constata que sa mémoire ne lui obéissait point comme à l'ordinaire : elle hésitait, s'embrouillait, surtout elle avait des distractions réellement étonnantes ; il la violenta et elle obéit, mais ce fut pour peu de temps : bientôt elle le trahit une seconde fois, puis une troisième, une quatrième.  Décidément il n'était pas dans un état normal et sa volonté obéissait au lieu de commander. 

 Il y avait un nom et une phrase qu'il se répétait de temps en temps machinalement ; ce nom était celui de Caffié ; cette phrase, c'était : « Rien de plus facile ».  Pourquoi cette hypothèse d'étrangler Caffié, dont il n'avait parlé qu'en l'air et sans y attacher nulle importance au moment où il l'avait émise, lui revenait-elle ainsi comme une sorte d'obsession.  N'était-ce pas bizarre ?  Jamais, jusqu'à ce jour, il n'avait eu l'idée qu'il pouvait étrangler un homme, si coquin que fût cet homme, et voilà qu'en causant il avait trouvé des raisons qui rendaient toute naturelle et même légitime la mort de ce coquin.  Philis, elle-même, ne l'avait-elle pas condamné ?  A la vérité, elle avait ajouté que la Providence ou la Justice devait procéder à l'exécution, mais c'était le scrupule d'une conscience naïve qui s'était formée dans un milieu dont lui ne subissait pas l'influence.  Est-ce qu'il avait de ces scrupules, le vieil homme d'affaires qui, froidement, pour le seul intérêt d'un tant pour cent sur une dot, conseillait de tuer une femme par l'ivrognerie, et un enfant n'importe comment ?  Avec lui on était réellement à deux le jeu et au plus fort des deux.  Comme il en arrivait à cette conclusion, il s'arrêta, se demandant s'il était fou de suivre une pareille idée ; puis tout de suite, pour la chasser, il se remit au travail qui, pendant un certain temps, mais moins longuement que la première fois, l'absorba. 

 Puis, de nouveau, sa volonté lui échappant, il se reprit à penser à Caffié.  Il n'était que trop évident que, s'il avait réalisé l'idée d'étrangler Caffié, toutes les difficultés contre lesquelles il se débattait et qui allaient l'écraser, sinon le lendemain, au moins dans quelques jours auraient été immédiatement aplanies.  Plus d'huissiers, plus de créanciers ! Quelle délivrance !  Le repos, la possibilité de passer ses concours avec un esprit tranquille que la fièvre des inquiétudes matérielles ne troublerait point : dans ces conditions, son succès était assuré, il le sentait.  Et ses expériences ! il ne courait plus le danger de les voir brusquement interrompues, ses préparations n'étaient pas jetées dans la rue, ses tubes de culture n'étaient pas brisés, ses matras, ses ballons ne s'en allaient point chez le brocanteur ; il continuait ses recherches, elles aboutissaient aux résultats qu'il poursuivait : pour lui, la gloire ; pour l'humanité, la guérison d'une des plus terribles maladies qui la fauchent, et peut-être de deux !  Ainsi la question se posait bien simple :  D'un côté, Caffié ;  De l'autre, l'humanité et la science ;  Un vieux coquin, qui avait mérité vingt fois la mort, qui d'ailleurs allait mourir naturellement dans un délai prochain ;  Et l'humanité, la science qui allaient profiter d'une découverte dont il serait l'auteur.  Il s'aperçut que la sueur perlait sur ses mains et lui coulait dans le cou. 

 Pourquoi cette défaillance ? Par horreur du crime dont il admettait la possibilité ? Ou par peur de voir ses expériences anéanties ?  Il fallait réfléchir, se rendre compte, s'observer.  Il avait dit à Philis que les gens intelligents, avant de s'engager dans une action, en pèsent le pour et le contre.  Contre la mort de Caffié, il ne voyait rien.  Pour, au contraire, tout se réunissait.  S'il avait eu les scrupules de Philis ou les croyances de Brigard, il n'aurait eu qu'à s'arrêter.  Mais, ne les ayant pas, ne serait-il pas naïf de reculer ?  Devant quoi reculerait-il ? Pourquoi s'arrêterait-il ?  Le remords ? Mais il était convaincu que les gens intelligents n'ont pas de remords quand ils se sont décidés en connaissance de cause : c'est avant qu'ils en ont, non après ; et justement il en était à cette période de l'avant.  La peur de se faire prendre ? Mais les gens intelligents ne se font pas prendre. Ceux qui se perdent, ce sont ou les brutes qui vont tout droit, ou les demi-intelligents qui mettent toute leur habileté, leur finesse, à combiner une action compliquée ou romanesque dans laquelle on retrouve leur main. Lui, il était homme de science et de précision, et il ne se compromettrait ni par l'acte, ni par le sentiment : rien à craindre pendant, rien à craindre après. Caffié étranglé, ce ne serait pas sur un médecin que les soupçons se porteraient, ce serait sur une brute ; quand les médecins veulent tuer quelqu'un, ils opèrent savamment par le poison ou tout autre mort scientifique ; les brutes y vont brutalement ; le meurtre dit la profession de l'assassin. 

 Quelques instants auparavant, la sueur l'inondait ; ce mot le glaça.  Il se leva nerveusement et se mit à marcher à grands pas saccadés dans son cabinet.  Le feu était éteint depuis longtemps déjà ; au dehors les bruits de la rue avaient cessé, et dans son cerveau résonnait le mot qu'il prononçait tout bas : assassin !  Était-il homme à se laisser influencer et arrêter par un mot ? Où sont les enrichis, les parvenus, les arrivés qui n'ont pas laissé derrière eux des cadavres sur le chemin parcouru ? Le succès les porte, et ils n'ont eu le succès que parce qu'ils avaient la force.  Certainement la violence n'était pas une récréation, et il serait plus agréable de faire tranquillement son chemin, par la seule puissance, de l'intelligence et du travail ; que de se l'ouvrir à coups de poing ; mais on ne le choisit pas, ce chemin, on est jeté dedans par les circonstances, par les fatalités de la vie, et qui veut arriver au bout n'a pas le choix de ses moyens ; s'il faut marcher dans la boue, qu'importe, quand on sait qu'on ne se crottera pas ?  Si encore Caffié avait eu des héritiers, de pauvres gens sauvés de la misère par cette fortune sur laquelle ils comptaient, il se serait sans doute laissé toucher par cette considération : voleur, le mot était encore plus vilain que celui d'assassin ; mais à qui manqueraient les quelques billets de banque qu'il prendrait dans cette caisse ? Voler, c'est faire tort à quelqu'un. A qui ferait-il tort ? Il ne le voyait pas. Tandis qu'il voyait très distinctement l'armée d'affligés à laquelle il rendrait service. 

 Un coup de sonnette timide le fit sursauter ; et il éprouva un mouvement de colère de se sentir si nerveux, lui ordinairement maître de son esprit comme de son corps.  Il alla ouvrir : un homme vêtu en ouvrier le salua humblement.  — Je vous demande bien pardon de vous déranger, monsieur le docteur.  — Qu'est-ce qu'il y a ?  — C'est rapport à ma femme que je viendrais vous chercher si vous vouliez bien venir.  — Qu'a-t-elle ?  — Elle est en mal d'enfant ; et ça ne va pas ; la sage-femme n'y est plus ; elle veut un médecin.  — C'est la sage-femme qui vous a conseillé de venir me chercher ?  — Non, monsieur le docteur ; elle m'a envoyé chez M. Legrand.  — Eh bien ?  — Son épouse m'a dit qu'il ne pouvait pas se lever rapport à sa bronchique. Alors le pharmacien m'a donné votre adresse.  — C'est bon.  — Je vas vous dire, monsieur le docteur, je suis un honnête homme, moi ; nous ne sommes pas riches, nous ne pourrons pas vous payer... tout de suite.  — J'y vais. Attendez-moi.  Saniel prit ses instruments et suivit l'ouvrier qui, en route, lui expliqua ce qu'éprouvait sa femme.  — Où allons-nous ? demanda Saniel, interrompant ces explications.  — Rue de la Corderie. 

 C'était derrière le marché Saint-Honoré, au sixième, sous les toits, dans une chambre proprette malgré sa pauvreté. Quand Saniel entra, la sage-femme vint au-devant de lui, et l'arrêtant, elle lui dit à voix basse, sentencieusement :  — C'est un cas de dystocie par malformation du bassin.  — L'enfant est vivant ?  — Oui.  — C'est bon, nous allons voir.  Il s'approcha du lit et examina longuement la malade, qui répétait :  — Je vais mourir ! Sauvez-moi, monsieur le médecin.  — -Mais certainement nous allons vous sauver, dit-il doucement ; je vous le promets.  Il s'était relevé, et il avait ôté sa redingote, puis son gilet.  — Donnez-moi un tablier, dit-il à la sage-femme en retroussant les manches de sa chemise.  Elle lui apporta ce tablier et, tandis qu'il le nouait sous ses bras :  — Eh bien ? demanda-t-elle.  — Il n'y a qu'à tuer l'enfant pour sauver la mère ; on n'a que trop attendu.  — Vous allez pratiquer l'embryotomie !  — Avec ça que je vais me gêner.  L'opération fut longue, difficile, pénible, et, après qu'elle fut terminée, Saniel resta encore longtemps auprès de la malade ; quand il descendit dans la rue, cinq heures sonnaient à une horloge, et déjà la place du marché s'animait. 

 Mais dans les rues, retrouvant le silence et la solitude de la nuit, il se prit à réfléchir : ainsi il n'avait pas hésité à tuer cet enfant, qui avait peut-être soixante ou quatre-vingts années de vie heureuse devant lui, et il s'arrêtait devant la mort de Caffié, qui n'avait plus qu'une misérable existence de quelques jours. L'intérêt d'une pauvre femme débile et rachitique l'avait décidé ; le sien, celui de l'humanité, le laissaient perplexe, irrésolu, faible et lâche. Quelle contradiction !  Il marchait les yeux baissés ; à ce moment, sur la chaussée, devant lui, il aperçut un objet brillant sous le scintillement du gaz ; il s'en approcha C'était un couteau de boucher, qu'un garçon allant à l'abattoir ou venant au marché avait perdu.  Il hésita un moment s'il le ramasserait ou le laisserait là : puis, regardant autour de lui et ne voyant personne dans la rue déserte, n'entendant aucun bruit de pas dans le silence, il se baissa vivement et le prit.  Le sort de Caffié était décidé. 

 XI 

 Quand, après deux heures de sommeil, Saniel s'éveilla, il ne pensa pas tout d'abord à ce couteau il était las et ses idées confuses restaient engourdies ; machinalement il allait, venait dans la chambre, sans se rendre compte de ce qu'il faisait, comme s'il était en état de somnambulisme ; et cela l'étonnait, car jamais il ne ressentait la fatigue de l'esprit, pas plus que celle du corps, si peu qu'il eût dormi.  Mais tout à coup, ses yeux ayant rencontré le couteau, qu'en rentrant il avait déposé sur le marbre de la cheminée, il reçut une commotion qui secoua son engourdissement et sa fatigue : ce fut comme un éclair qui l'aurait ébloui.  Il le prit et, s'approchant de la fenêtre, il l'examina à la clarté pâle du jour naissant ; c'était un instrument solide qui, en une main ferme, serait une arme terrible : nouvellement aiguisé, il avait le fil d'un rasoir.  Alors l'idée, la vision qu'il avait eue deux heures auparavant, lui revint nette et complète comme elle s'était présentée : à la nuit tombante, c'est-à-dire au moment où la concierge se trouvait dans le second corps de bâtiment, il montait chez Caffié, sans qu'on le vît passer, et, avec ce couteau, il lui coupait la gorge ; c'était aussi simple que facile, et ce couteau abandonné auprès du cadavre, de même que la nature de la plaie, disaient à la police qu'elle devait chercher un boucher ou, du moins, un homme habitué à se servir d'un couteau de ce genre. 

 Lorsqu'il avait discuté, la veille, la mort de Caffié, le moment de l'exécution ainsi que le comment étaient restés dans le vague ; mais, maintenant le jour et le moyen étaient précisés : ce serait avec ce couteau et ce soir même.  Cela le secoua de sa torpeur et lui donna un frisson.  Mais il se fâcha contre cette faiblesse : savait-il ou ne savait-il pas ce qu'il voulait ? Irrésolu ou lâche ?  Alors, sautant d'une idée à une autre, il pensa à une observation qu'il avait faite et qui semblait prouver que chez bien des sujets il y avait moins de fermeté le matin que le soir. Était-ce là un résultat du dualisme des centres nerveux, et la personnalité humaine était-elle double comme le cerveau ? y avait-il des heures où l'hémisphère droit est le maître de nos volontés ; y en avait-il d'autres où c'est le gauche ; l'un de ces hémisphères possède-t-il des qualités spéciales que l'autre n'a pas, et selon que c'est celui-ci ou celui-là qui est entré en activité, a-t-on tel caractère ou tel tempérament ? Cela serait curieux et reviendrait à dire que, mouton le matin, on peut être tigre le soir. Chez lui, c'était un mouton qui s'éveillait, que dans la journée un tigre dévorait. A quel hémisphère appartenait l'une ou l'autre de ces personnalités ?  Mais il se fâcha de se laisser prendre par ces réflexions ; c'était bien l'heure, vraiment, d'étudier cette question de psychologie ; c'était de Caffié qu'il devait s'occuper et du plan qui, dans la rue, avant qu'il se décidât à ramasser ce couteau, s'était instantanément dessiné dans son esprit. 

 Évidemment, les choses n'étaient ni aussi simples ni aussi faciles que tout d'abord il les avait vues, et pour que son plan réussit, il fallait tout un concours de circonstances qui pouvaient très bien ne pas se trouver réunies.  La concierge ne le verrait-elle point passer ? Quelqu'un ne monterait ou ne descendrait-il pas l'escalier ? Serait-il seul ? Ouvrirait-il ? Ne sonnerait-on point quand ils seraient enfermés ensemble ?  Il y avait là toute une série de questions qui ne s'étaient pas tout d'abord présentées à son esprit, mais qui maintenant s'imposaient.  Il fallait les examiner, les peser, et ne pas se jeter à l'étourdie dans une aventure qui pouvait présenter de tels hasards.  Toute la journée était à lui heureusement, et, comme dans l'état d'agitation où il se trouvait il n'y avait pas à penser au travail, il la donnerait à cet examen : l'enjeu en valait la peine ; son honneur et sa vie.  Aussitôt qu'il fut habillé, il sortit et s'en alla droit devant lui par les rues dont le mouvement du matin encombrait déjà les trottoirs.  Ce fut seulement quand il eut quitté le centre de Paris qu'il put réfléchir comme il le voulait, c'est-à-dire sans être dérangé à chaque instant par des gens pressés qu'il devait éviter ou par des lecteurs de journaux qui, ne regardant pas devant eux, se jetaient sur lui.  Évidemment les risques étaient autrement sérieux qu'il n'avait imaginé, et, en les voyant se dessiner, il se demanda s'il devait aller plus loin. Supprimer Caffié, bien ; se faire prendre, non. 

 Alors il fut surpris de constater qu'il n'éprouvait aucune déception ; au contraire, c'était plutôt une sorte d'apaisement qui se faisait en lui.  — Si c'est impossible...  Il n'était pas homme à s'acharner follement contre l'impossible : il aurait fait un rêve... un mauvais rêve, et ce serait tout.  Il s'arrêta et, après un moment d'hésitation, tournant sur ses talons, il rebroussa chemin : à quoi bon aller plus loin ?  Il n'avait plus à réfléchir ni à balancer le pour et le contre ; Il fallait renoncer à ce plan, décidément trop dangereux.  Mais il avait à peine fait quelques pas pour revenir chez lui qu'il se demanda si, réellement, ces dangers étaient tels qu'il venait de les entrevoir, et s'il se trouvait bien en face d'une impossibilité radicalement démontrée.  Sans doute, la concierge pouvait le remarquer quand il passerait devant sa loge, soit en montant, soit en descendant ; mais elle pouvait aussi ne le point remarquer : cela, en réalité, dépendait de lui pour beaucoup, et de la façon de procéder.  Tous les soirs, cette vieille concierge aux reins ankylosés avait à allumer le gaz dans deux corps de bâtiment, celui de la rue et celui de la cour.  Elle commençait par celui de la rue et, avec la gêne qu'elle éprouvait à marcher, elle devait mettre un temps assez long à gravir ses cinq étages ainsi qu'à les redescendre. 

 Que de la rue on guettât le moment où, à la nuit tombante, elle sortirait de sa loge, son rat-de-cave allumé à la main ; qu'on montât aussitôt l'escalier derrière elle, mais d'un peu loin et sans la rejoindre, de façon à se trouver sur le palier du premier étage quand elle-même arriverait sur celui du second, et on aurait tout le temps, l'affaire faite, de regagner la rue avant qu'elle fût revenue dans sa loge après avoir allumé le gaz de ses deux escaliers. Il s'agissait pour cela de procéder régulièrement, méthodiquement, sans se presser, mais aussi sans s'attarder.  Était-ce impossible ?  Là précisément se trouvait le point délicat, celui qu'il fallait examiner avec sang-froid, sans se laisser influencer par aucune autre considération que celle qui dérivait du fait même.  Il avait donc eu tort de ne pas continuer sa route, et le mieux était assurément de sortir de Paris : à la campagne, dans les champs ou les bois, il trouverait le calme qui était indispensable à son cerveau surexcité, dans lequel les idées se choquaient comme les vagues d'une mer démontée.  Il était en ce moment au milieu du faubourg Saint-Honoré : il prit une rue qui devait le conduire aux Champs-Elysées, à cette heure matinale, déserts assurément.  Longuement il examina toutes les hypothèses qui pouvaient se présenter, et il arriva à la conviction que ce qui lui avait apparu impossible ne l'était nullement : qu'il conservât son calme, qu'il ne perdît pas le sentiment du temps écoulé et il pouvait très bien échapper à la concierge,— ce qui était le point capital. 

 A la vérité, le danger de la concierge écarté, tout n'était pas dit ; il restait celui d'être rencontré dans l'escalier par un locataire de la maison ; de même restait aussi la mauvaise chance de ne pas trouver Caffié chez lui ou qu'il ne fût pas seul, ou enfin qu'un coup de sonnette arrêtât levée la main au moment décisif ; mais, par cela même qu'elles dépendaient uniquement du hasard, ces circonstances ne pouvaient être décidées à l'avance : c'était un aléa ; si une d'elles se réalisait, il attendrait au lendemain ; ce serait une journée d'agitation de plus à passer.  Mais une question qui devait être décidée à l'avance, parce que, sûrement, elle se présenterait avec des dangers sérieux, c'était celle de savoir comment il justifierait la venue entre ses mains d'une somme d'argent qui, providentiellement et à point nommé, le tirait des embarras contre lesquels il luttait :— Vous avez payé vos dettes, c'est parfait ; avec quoi ? Vous étiez sans ressources, aux abois, noyé ; où avez-vous trouvé celles qui miraculeusement vous ont sauvé ?  Il était arrivé au bois de Boulogne ; il continua d'aller devant lui ; mais, en passant devant une fontaine dont le clapotement attira son attention, il s'arrêta : bien que le temps fût humide et froid sous l'influence d'un fort vent d'ouest chargé de pluie, il avait la langue desséchée : il but deux gobelets d'eau, puis il reprit sa marche, sans s'inquiéter de savoir où elle le porterait.  Alors il bâtit tout un arrangement qui lui parut ingénieux au moment où il lui vint à l'esprit : c'était pour emprunter trois mille francs qu'il s'était présenté chez Caffié ; pourquoi celui-ci ne les lui aurait-il pas prêtés, sinon le premier jour, au moins le second ? 

 Ce serait avec cet emprunt qu'il aurait payé ses dettes, si on l'interrogeait jamais sur ce point ; pour prouver ce prêt, il n'avait qu'à souscrire un billet qu'il placerait dans la caisse et qu'on trouverait là.  Le premier soin de ceux qui ont signé un engagement de ce genre n'est-il pas de le reprendre quand l'occasion s'en présente ? Puisqu'il n'aurait pas saisi cette occasion et fait disparaître son billet, ce serait la preuve qu'il n'aurait pas ouvert cette caisse.  Entre autres avantages, cet arrangement avait celui de supprimer le vol : ce n'était plus qu'un emprunt ; plus tard il rendrait ces trois mille francs aux héritiers de Caffié ; tant pis pour celui-ci si c'était un emprunt forcé !  En rentrant dans Paris, il achèterait une feuille de papier timbré, et, comme il avait fait la veille une visite dont il avait touché le prix, cette dépense lui était possible.  Arrivé à Saint-Cloud, il entra dans un cabaret et se fit servir un morceau de pain avec du fromage et du vin ; mais, s'il but beaucoup, il ne put que très peu manger, sa gorge serrée se refusant à avaler le pain.  Il reprit sa route et s'engagea dans les chemins glaiseux qui courent sur les pentes du mont Valérien ; mais il était insensible au désagrément et à la fatigue des glissades sur un sol détrempé, et il allait toujours au hasard, n'ayant d'autre souci que de ne pas trop s'éloigner de la Seine, afin de pouvoir rentrer à Paris avant la nuit. 

 Depuis qu'il s'était arrêté à cette combinaison du billet, il s'y complaisait ; mais, à force de l'examiner et de la retourner, il s'aperçut qu'elle n'était pas aussi ingénieuse qu'il avait cru, et même qu'elle pouvait le perdre. Est-ce que les débitants de papier timbré ne numérotent pas bien souvent leur papier ? Avec ce numéro, on pourrait remonter à celui qui avait vendu la feuille sur laquelle le billet était écrit et par lui à celui qui l'avait achetée. Et puis, était-il vraisemblable qu'un homme d'affaires méticuleux comme Caffié n'inscrivit pas sur un carnet ou sur un livre les prêts qu'il consentait, et l'absence de cette inscription, alors qu'on trouverait un billet, ne serait-elle pas un indice suffisant pour éveiller les soupçons et les guider ?  Décidément, il n'échappait à un danger que pour tomber dans un autre : partout des chausse-trapes.  Il eut un mouvement de découragement, mais sans aller jusqu'à la défaillance. Son erreur avait été de s'imaginer que l'exécution de l'idée qui lui était venue à l'esprit en ramassant le couteau était aussi simple que facile : mais, pour compliquée et périlleuse qu'elle fût, elle n'était pas impossible : qui n'a pas ses dangers ?  La question qui, en fin de compte, se posait était celle de savoir s'il y avait en lui la force nécessaire pour faire tête à ces dangers, et sur ce terrain l'hésitation n'était pas possible : vouloir tout prévoir à l'avance était folie ; ce qu'il n'aurait pas pensé se produirait.  Il revint vers Paris et, par le pont de Suresnes, rentra dans le bois de Boulogne ; comme il n'était pas encore trois heures, il avait tout le temps d'arriver rue Sainte-Anne avant la nuit ; mais, en route, une averse le força de s'abriter sous un champignon : 

 Et il resta là assez longtemps à regarder la pluie tomber, se demandant si ce hasard qu'il n'avait pas prévu n'allait pas déranger son plan, au moins pour ce soir même : un homme qui aurait reçu cette averse ne pourrait pas se promener dans la rue, devant la porte de Caffié, sans attirer l'attention des passants, et justement ce qui importait, c'était qu'il ne provoqua l'attention de personne.  Enfin, la pluie cessa, et, à quatre heures quarante il arrivait chez lui : il lui restait quinze ou vingt minutes de jour, c'était plus qu'il ne lui en fallait.  Il piqua la pointe du couteau dans un bouchon et, après l'avoir placé, entre les feuilles repliées d'un journal, dans la poche intérieure du côté gauche de sa redingote, il partit. 

 XII 

 Quand il arriva devant la porte de Caffié, la nuit n'était point encore tout à fait établie, et, si le gaz des boutiques flambait déjà, celui des lanternes de la rue n'avait pas encore été allumé.  Le mieux et le plus sûr pour lui eût été de stationner devant la porte cochère et du côté opposé ; de là il guettait la concierge, qui n'aurait pas pu sortir de sa loge sans qu'il la vît.  Mais bien que les passants fussent peu nombreux à ce moment, ils l'auraient peut-être remarqué : juste en face de cette porte cochère se trouvait un petit café, dont la devanture brillante de gaz le mettrait trop en pleine lumière.  Il continua donc son chemin, mais lentement et presque aussitôt il revint sur ses pas.  Toute irrésolution, toute hésitation avaient disparu, et le seul point sur lequel il s'interrogeât encore portait sur l'état dans lequel il se trouvait en ce moment même : il se sentait ferme, et son pouls, il en avait la certitude, battait son mouvement régulier : il était tel qu'il avait imaginé qu'il serait ; l'expérience confirmait ses prévisions : sa main ne tremblerait pas plus que sa volonté.  Comme il repassait devant la maison, il vit la concierge sortir lentement de sa loge et fermer avec soin sa porte, dont elle mit la clef dans sa poche ; de la main gauche, elle tenait quelque chose de blanchâtre que dans l'obscurité il distinguait mal, mais qui devait être un rat-de-cave, qu'elle n'avait point allumé de peur sans doute que le vent qui s'engouffrait sous la voûte de la porte cochère ne l'éteignît. 

 C'était là une circonstance favorable qui lui donnait une ou deux minutes en plus de celles sur lesquelles il avait compté, puisque dans l'escalier elle serait obligée de frotter des allumettes pour allumer son rat-de-cave ; et, dans l'exécution de son plan, deux minutes, une seule minute même, pouvaient avoir une importance décisive.  A pas traînants, le dos voûté, elle disparut par le vestibule de l'escalier ; alors il continua son chemin comme un simple passant, afin qu'elle eût le temps de monter le premier étage ; puis, tournant sur lui-même, il revint à la porte-cochère et la franchit vivement : à la lueur du bec de gaz du vestibule, il vit à sa montre, qu'il tenait dans la main, qu'il était cinq heures quatorze minutes ; il fallait donc, si son calcul était juste, qu'à cinq heures vingt-quatre ou vingt-cinq minutes il passât devant la loge, qui devait être vide encore à ce moment.  Au-dessus de lui il entendit, dans l'escalier, le pas lourd de la concierge ; elle venait d'allumer le bec du premier étage et continuait son ascension lentement. A pas rapides mais légers, il monta derrière elle, et, en arrivant à la porte de Caffié, il sonna en s'appliquant à ce que ce ne fût ni trop brutalement ni trop timidement ; puis il frappa à coups également espacés, comme il lui avait été indiqué.  Caffié était-il seul ?  Jusque-là, tout avait marché à souhait : personne sous le vestibule, personne dans l'escalier ; la chance était pour lui ; l'accompagnerait-elle jusqu'au bout ? 

 Pendant qu'il attendait à la porte, se posant cette question, une idée lui traversa l'esprit : il ferait une dernière tentative ; si Caffié consentait le prêt, il se sauvait lui-même ; s'il le refusait, il se condamnait.  Après quelques secondes qui lui parurent longues comme des heures, son oreille aux aguets perçut des bruits qui annonçaient que Caffié était chez lui : un grattement de bois sur le carreau disait qu'un siège avait été repoussé ; des pas lourds traînèrent, puis le pène grinça et la porte s'entr'ouvrit avec précaution.  — Ah ! c'est vous, mon cher monsieur ! dit Caffié avec surprise.  Saniel était entré vivement et avait lui-même refermé la porte en l'appuyant bien.  — Est-ce que nous avons du nouveau ? demanda Caffié, en passant de l'entrée dans son cabinet.  — Non, répondit Saniel.  — Eh bien, alors ? demanda Caffié en prenant place dans son fauteuil devant son bureau, qu'éclairait une lampe, c'est donc pour ma jeune personne que vous venez ; cet empressement est d'un heureux augure.  — Non, ce n'est pas de cette jeune personne que je veux vous entretenir...  — Je le regrette.  Saniel avait tiré sa montre en s'asseyant vis-à-vis de Caffié ; deux minutes s'étaient écoulées depuis qu'il avait quitté le vestibule ; il fallait se hâter... De peur de ne pas se rendre compte du temps écoulé, il garda sa montre dans sa main. 

 — Vous êtes pressé ?  — Oui, et je viens tout de suite au fait : c'est de moi qu'il s'agit, de ma position, et c'est un dernier appel que je veux vous adresser. Il faut jouer cartes sur table. Vous pensez sans doute, que poussé par ma détresse et voyant que je vais être à jamais perdu, je me déciderai à accepter ce mariage qui me sauverait ?  — Pouvez-vous supposer ça, mon cher monsieur ? s'écria Caffié.  Mais Saniel l'arrêta :  — Le calcul est trop naturel pour que vous ne l'ayez pas fait. Eh bien, je dois vous dire qu'il est faux : jamais je ne me prêterai à pareil marché. Renoncez donc à votre projet, et revenons à ma demande : j'ai absolument besoin de ces trois mille francs, et je les payerai le prix que vous-même fixerez.  — Je n'ai pas trouvé de bailleur, mon cher monsieur ; j'en ai été bien peiné, je vous assure ; mais que voulez-vous ?  — Que vous fassiez un effort vous-même.  — Moi ! mon cher monsieur ?  — C'est à vous que je m'adresse.  — Mais je n'ai pas d'argent liquide !  — C'est un appel désespéré que je tente. Je comprends que la longue pratique des affaires vous ait rendu peu sensible aux misères que vous voyez tous les jours...  — Insensible ! Dites qu'elles me navrent, mon cher monsieur.  — ... Mais ne vous laisserez-vous pas toucher par celle d'un homme jeune, intelligent, courageux, qui va se noyer faute d'une main tendue vers lui ? 

 Pour vous, ce secours que je vous demande avec cette insistance n'est rien...  — Trois mille francs, ce n'est rien ! Bigre ! comme vous y allez !  — Pour moi, si vous me les refusez, c'est la mort.  Saniel avait commencé à parler les yeux fixés sur les aiguilles de sa montre, mais bientôt, entraîné par la fièvre de la situation, il les avait relevés pour regarder Caffié et voir l'effet qu'il produisait sur lui ; dans ce mouvement il avait fait une découverte qui détruisait toutes ses combinaisons.  Le cabinet de Caffié était une pièce plus longue que large qui, par une fenêtre haute, prenait jour sur la cour ; n'étant venu dans ce cabinet que la nuit, il n'avait point fait attention que cette fenêtre n'était fermée ni par des volets, ni par des rideaux, pas plus de mousseline que d'étoffe drapée : le vitrage tout simple. A la vérité, deux grands rideaux de damas de laine pendaient de chaque côté de la fenêtre ; mais ils n'étaient pas tirés. S'adressant à Caffié, placé entre lui et cette fenêtre, Saniel s'était tout à coup aperçu que, de l'autre côté de la cour, dans le second corps de bâtiment, au deuxième étage, deux fenêtres éclairées faisaient vis-à-vis au cabinet et que de là on plongeait dans ce cabinet de manière à voir tout ce qui s'y passait. Comment exécuter son plan sous les yeux des gens qu'il voyait aller et venir dans cette chambre ?  Ce serait sûrement se perdre. En tout cas, c'était risquer une aventure si hasardeuse qu'il aurait fallu être fou pour la tenter, et il ne l'était point ; jamais même il ne s'était senti si maître de son esprit et de ses nerfs. 

 Aussi n'était-ce plus pour sauver la vie de Caffié qu'il plaidait, c'était pour se sauver lui-même en arrachant ce prêt.  — Je ne puis, à mon grand regret, que vous répéter ce que je vous ai déjà dit, mon cher monsieur : pas d'argent liquide !  Et il se prit la mâchoire en geignant comme si ce refus réveillait ses douleurs de dents.  Saniel s'était levé : évidemment il ne lui restait qu'à partir : c'était fini et, au lieu d'en être désespéré, il en éprouvait comme un soulagement.  Mais, prêt à se diriger vers l'entrée, un éclair lui traversa l'esprit.  Vivement il regarda sa montre, que depuis un certain temps déjà il ne consultait plus ; elle marquait cinq heures vingt minutes : il lui restait donc quatre minutes, cinq au plus.  — Pourquoi ne fermez-vous pas ces grands rideaux ? dit-il ; je suis sûr que vos douleurs sont causées pour beaucoup par le vent que donne cette fenêtre mal close.  — Vous croyez ?  — J'en suis sûr ; vous avez besoin de chaleur à la tête et vous devez éviter les courants d'air.  Passant derrière le dos de Caffié, il alla à la fenêtre pour tirer les rideaux, mais les cordons résistèrent.  — C'est qu'il y a des années qu'ils n'ont été fermés, dit Caffié ; sans doute les cordons sont emmêlés. Je vais vous éclairer.  Et, prenant la lampe, il vint à la fenêtre, la tenant haut pour éclairer les cordons. 

 En un tour de main, Saniel eut détressé les cordons, et les rideaux qu'il tira glissèrent sur leurs tringles en fermant à peu près la fenêtre.  — C'est vrai qu'il venait beaucoup de vent par cette fenêtre, dit Caffié ; je vous remercie, mon cher docteur.  Tout cela avait été fait avec une rapidité fiévreuse qui étonna Caffié.  — Décidément vous êtes pressé ? dit-il.  — Oui, très pressé.  Il regarda sa montre.  — Pourtant j'ai encore le temps de vous donner une consultation si vous le désirez.  — Je ne voudrais pas abuser...  — Vous n'abusez pas.  — Mais si !  Asseyez-vous dans votre fauteuil et montrez-moi votre bouche.  Pendant que Caffié s'asseyait, Saniel continuait d'une voix vibrante :  — Vous voyez que je fais le bien pour le mal :  — Comment cela, mon cher monsieur ?  — Vous me refusez un service qui aurait pu me sauver, et moi, je vous donne une consultation ; il est vrai que c'est la dernière.  — Et pourquoi la dernière, mon cher monsieur ?  — Parce que la mort est entre nous.  — La mort !  — Ne la voyez-vous point ?  — Non. 

 — Moi, je la vois.  — Il ne faut pas avoir de des idées-là, mon cher monsieur ; on ne meurt pas parce qu'on ne peut pas payer trois mille francs.  Le fauteuil dans lequel Caffié avait pris place était un vieux voltaire au dos incliné, et il se tenait dedans renversé : comme il portait des cols de chemise trop larges depuis son amaigrissement, et des cravates étroites à peine nouées, il tendait la gorge autant que la mâchoire.  Saniel, derrière le fauteuil, avait de sa main droite tiré le couteau, en même temps que de la gauche il appuyait fortement sur le front de Caffié, et d'un coup puissant, rapide comme l'éclair, il avait tranché le larynx au-dessous de la glotte, ainsi que les deux artères carotides avec les veines jugulaires ; de cette blessure terrible s'était échappé un gros jet de sang qui, traversant le cabinet, avait été s'écraser contre la porte d'entrée ; pas un cri n'avait pu être formé par la trachée, coupée net, et dans son fauteuil Caffié était agité de convulsions générales qui lui secouaient tout le corps, les jambes et les bras.  Sortant de derrière le fauteuil, Saniel, qui avait jeté le couteau à terre, l'observait la montre à la main, comptant les battements de l'aiguille des secondes, et à mi-voix, il les notait : une, deux, trois...  A quatre-vingt-dix, les convulsions cessèrent.  Il était cinq heures vingt-trois minutes : maintenant il importait de se presser et de ne pas perdre une seconde. 

 Le sang, après avoir jailli en gros jet, avait coulé le long du corps et mouillé la poche du gilet dans laquelle devait se trouver la clef de la caisse ; mais le sang ne produit pas le même effet sur un médecin ou sur un boucher que sur ceux qui ne sont pas habitués à sa vue, à son odeur et à son toucher : malgré la mare tiède dans laquelle elle baignait, Saniel prit la clef, et après s'être essuyé la main à l'un des pans de la redingote de Caffié, il l'introduisit dans la serrure.  Le pêne allait-il jouer librement, ou bien le mécanisme était-il fermé par une combinaison ? La question était poignante... La clef tourna et la porte s'ouvrit. Sur une tablette et dans une sébille étaient les liasses de billets de banque et les rouleaux d'or qu'il avait vus le soir où le garçon de recette était venu toucher une traite : brusquement, sans compter, au hasard, il les fourra dans ses poches et, sans refermer la caisse, il courut à la porte d'entrée, ayant soin seulement de ne pas marcher dans les filets de sang qui, sur le carreau en pente, avaient coulé vers cette porte. L'heure pressait.  C'était maintenant le moment du plus grand danger, celui d'une rencontre derrière cette porte ou dans l'escalier : il écouta, aucun bruit ; il sortit : personne. Sans courir, mais en se hâtant, il descendit l'escalier. Regarderait-il dans la loge ou détournerait-il la tête ? Il regarda et ne vit pas la concierge.  Une seconde après, il se trouvait dans la rue, mêlé aux passants, et respirait. 

 XIII 

 Il n'avait plus à s'observer, à écouter, à tendre ses nerfs, à retenir son coeur, il pouvait marcher librement et réfléchir.  Sa première pensée fut de chercher à se rendre compte de ce qu'il éprouvait, et il trouva que c'était un immense soulagement, quelque chose d'analogue sans doute à l'état de l'asphyxié qui revient à la vie : physiquement, il avait repris son calme ; moralement, il ne sentait en lui aucun trouble, aucun remords : il ne s'était donc pas trompé dans sa théorie quand il avait expliqué à Philis que chez l'homme intelligent le remords précède l'action et ne la suit pas.  Mais où il s'était trompé, c'était en s'imaginant qu'il apporterait dans son acte un sang-froid et une force qui en réalité lui avaient complètement manqué.  Allant d'une idée à une autre, ballotté par l'irrésolution, il n'avait nullement été l'homme fort qu'à l'avance il croyait être : celui qui marche au but sans s'émouvoir, prêt à faire face à toute attaque d'où qu'elle vienne, maître de ses nerfs comme de sa volonté, en pleine possession de tous ses moyens. Au contraire, il avait été le jouet de l'agitation et de la faiblesse. Si un danger sérieux s'était dressé sur sa route, il n'aurait su de quel côté l'aborder, la peur l'eût paralysé et incontestablement il se serait perdu lui-même.  A la vérité, sa main avait été ferme, mais sa tête avait été affolée.  Il y avait là quelque chose d'humiliant qu'il fallait qu'il s'avouât et, ce qui était plus grave, d'inquiétant ; car, par cela que tout avait marché à souhait jusqu'à présent, tout n'était pas fini et même rien n'était commencé. 

 Si les recherches que la justice allait entreprendre venaient jusqu'à lui, comment se défendrait-il ?  Il se croyait bien certain de n'avoir pas été vu dans la maison de Caffié au moment où le crime avait été commis ; mais sait-on jamais si on a été vu ou si on ne l'a pas été ?  De même il y avait la provenance de l'argent qu'il allait employer pour payer ses dettes qui pouvait devenir une accusation contre laquelle il lui serait difficile de se défendre.  « Vous étiez sans ressources hier, aux abois ; comment, du jour au lendemain, vous êtes-vous procuré les sommes considérables pour vous, avec lesquelles vous avez désintéressé vos créanciers ? »  — Cette question, il l'entendait sans plus lui trouver de réponse maintenant qu'au moment où pour la première fois il l'avait examinée ; et ce n'était plus pour un jour indéterminé qu'il fallait la résoudre, c'était pour demain ; en tout cas, il devait se tenir prêt comme si certainement c'eût été pour le lendemain.  Et ce qui pouvait la compliquer, c'était que Caffié, en homme de précaution qu'il était, eût pris soin de relever, sur un livre qu'on trouverait, les numéros de ses billets de banque.  En quittant la rue Sainte-Anne il avait pris la rue Neuve-des-Petits-Champs pour rentrer chez lui déposer ses billets de banque, faire disparaître les taches de sang qui avaient dû l'éclabousser et laver ses mains, surtout la droite, encore rouge ; mais tout à coup l'idée lui passa par l'esprit qu'il pouvait être suivi et que ce serait folie de dire où il demeurait. 

 Alors, pressant assez le pas pour forcer à courir celui qui le suivrait, il se lança devant lui, n'ayant d'autre souci que de prendre des rues mal éclairées, celles où il y avait peu de chances pour qu'on vît les taches, si elles se montraient sur ses vêtements, son linge ou ses chaussettes. Il marcha ainsi pendant une demi-heure environ, tournant et retournant sur sa piste, la brouillant, et après avoir traversé deux fois la place Vendôme où il avait pu voir loin derrière lui, il s'était décidé à rentrer, ne sachant trop s'il devait être satisfait d'avoir ainsi dérouté les recherches ou s'il ne devait pas plutôt être furieux d'avoir cédé à une sorte de panique.  Comme il passait devant la loge sans s'arrêter, son concierge l'appela et, sortant aussitôt, lui remit une lettre avec un empressement peu ordinaire ; Saniel, qui voulait échapper à tout examen, la prit vivement et la fourra dans sa poche.  — C'est une lettre importante, dit le concierge ; le domestique qui me l'a remise m'a dit qu'elle renfermait de l'argent.  Il fallait cette recommandation pour qu'en un pareil moment Saniel eût la pensée de l'ouvrir,— ce qu'il fit en entrant chez lui.  « Je ne veux pas, mon cher docteur, quitter Paris pour Monaco, où je vais passer deux ou trois mois, sans vous adresser tous nos remerciements.  » Votre bien reconnaissant  » C. DUPHOT. »  Ces remerciements étaient représentés par deux billets de cent francs, paiement plus que suffisant pour les soins que Saniel avait donnés, quelques mois auparavant, à la maîtresse de cet ancien camarade. 

 Que lui importaient maintenant ces deux cents francs qui, quelques jours plus tôt, lui eussent été si utiles ; il les jeta sur son bureau ; et tout de suite, après avoir allumé deux bougies, il passa l'inspection de ses vêtements et de son linge.  La précaution qu'il avait prise de se placer derrière le fauteuil lui avait réussi ; le sang, en jaillissant en avant et de chaque côté, ne l'avait pas atteint ; seules, la main qui tenait le couteau et la manchette de la chemise avaient été éclaboussées ; mais cela était sans conséquence : un médecin a bien le droit d'avoir du sang sur ses manches, et cette chemise allait rejoindre celle avec laquelle il avait, la nuit précédente, délivré la femme de la rue de la Corderie.  Dégagé de ce souci, il ne l'était point de celui de l'argent qui chargeait encore ses poches ; il les vida sur son bureau, où il compta le tout : cinq rouleaux d'or de mille francs et trois liasses de dix mille francs chacune en billets de banque.  Comment se débarrasser tout de suite de cette somme, pour lui considérable, et comment, plus tard, justifier de sa provenance quand le moment serait venu... s'il venait ?  La question était complexe, et, malheureusement pour lui, il n'était guère en état de l'examiner froidement.  Pour l'or, il n'avait qu'à brûler tout de suite les papiers des rouleaux ; les louis n'ont ni numéros ni marques particulières ; mais les billets en ont : où les cacher en attendant qu'il sût par les journaux si Caffié avait ou n'avait pas noté ces numéros ?  Tout en brûlant les papiers sur lesquels Caffié avait écrit de sa main « 1,000 francs. » il cherchait la cachette qu'il lui fallait : 

 Derrière une glace, sous le chambranle de la cheminée qu'il soulèverait, sous une feuille de parquet, dans ses livres : mais tous ces moyens ne lui paraissaient pas assez sûrs pour que, dans une perquisition bien conduite, on ne découvrit pas cette cachette, ce qui le perdrait.  Comme il promenait ses regards autour de lui, demandant aux choses une inspiration que son cerveau ne lui fournissait pas, ils tombèrent sur la lettre qu'il venait de recevoir, et ce fut elle qui lui en suggéra une moins banale : Duphot était à Monaco pour jouer ; pourquoi n'irait-il pas aussi et ne jouerait-il pas ?  N'ayant ni parents ni amis auprès desquels il pût se procurer une certaine somme, sa seule ressource était de la demander au jeu, et, dans la position désespérée qui était la sienne au vu et au su de tout le monde, rien de plus naturel que cette tentative : il venait de recevoir deux cents francs qui ne pouvaient pas le sauver de ses créanciers ; il les risquait à la roulette de Monaco. Qu'il gagnât ou qu'il perdît, peu importait ; il aurait joué. Cela suffisait. On l'aurait vu au jeu. Qui saurait s'il y avait perdu ou gagné ? Il raconterait qu'il avait gagné ; personne pour le contredire. De Monaco, il ferait payer Jardine par un mandat télégraphique, sur les cinq mille francs en or, qui seraient plus que suffisants pour cela ; et, quand il rentrerait à Paris, il se débarrasserait de ses autres créanciers avec ce qui lui resterait.  L'affaire de la provenance tranchée, et il lui sembla qu'elle l'était intelligemment, ne résolvait pas celle des billets de banque qui, étalés devant ses yeux, le gênaient. 

 Qu'en faire ? Il eût été vraiment plus sage à lui de ne pas les prendre dans la caisse.  Si légères que fussent en réalité ces trois liasses, elles l'écrasaient, et sous leur poids, il se sentait paralysé. Un moment, il pensa à allumer du feu et à les jeter dedans.  Mais la réflexion le retint : ne serait-ce pas folie d'anéantir cette fortune ; en tout cas, ne serait-ce pas la marque d'un esprit borné, peu fertile en ressources ? Il fallait chercher ; il fallait trouver ; et en cherchant bien, un moyen se présenterait assurément.  Il chercha donc ; mais, si profondément absorbé qu'il voulût être, il ne parvenait pas à chasser une pensée qui s'imposait à son esprit : Que se passait-il maintenant rue Sainte-Anne ? La mort était-elle découverte ?  C'était là qu'il aurait dû être pour voir, au lieu de se tenir poltronnement enfermé dans ce cabinet où il se dévorait.  Pendant quelques instants, il essaya de résister à cette obsession ; mais elle était plus forte que sa volonté et que son raisonnement : tant qu'il serait sous son influence, il ne trouverait rien.  Bon gré, mal gré, que ce fût fou ou censé, il fallait qu'il y allât.  Il se lava les mains, changea de chemise et, après avoir jeté les billets et l'or dans un tiroir, il partit.  Il se rendait très bien compte qu'il y avait un certain danger à laisser chez lui ces preuves du crime, qui, trouvées dans une perquisition, l'accablaient sans qu'il pût se défendre. 

 Mais il se disait que cette perquisition immédiate était invraisemblable et que, s'il ne faisait pas entrer la vraisemblance dans ses calculs, le probable et l'improbable, mieux valait pour lui ne pas raisonner : c'était une chance qu'il courait, mais combien de bonnes n'avait-il pas de son côté !  Il avait parcouru la rue Neuve-des-Petits-Champs à pas pressés ; mais, en approchant de la rue Sainte-Anne, il ralentit sa marche, regardant devant lui, autour de lui, écoutant : rien d'insolite ne le frappa ; de même quand il tourna dans la rue Sainte-Anne, il lui trouva son aspect ordinaire : peu de passants, pas de curieux, pas de groupes sur les trottoirs, pas de boutiquiers sur le pas de leurs portes ; rien que ce qui se voyait tous les jours.  Sans aucun doute, on n'avait rien découvert encore. Alors il s'arrêta, jugeant inutile d'aller plus loin ; déjà il n'avait passé que trop de fois devant la porte de Caffié, et quand on était bâti comme lui, d'une taille au-dessus de la moyenne, avec une physionomie et une tournure qui n'étaient pas celles de tout le monde, on devait éviter de provoquer l'attention.  Pendant quelques minutes, il se promena à petits pas, allant, revenant de la rue Neuve-des-Petits-Champs à la rue du Hasard ; de là il voyait jusqu'à la maison de Caffié, et il en était cependant assez éloigné pour qu'on n'imaginât pas qu'il montait la garde devant.  Mais cette promenade, toute naturelle cependant et que dans des circonstances ordinaires il eût continuée, pendant une heure sans penser qu'on pouvait s'en étonner, ne tarda pas à l'inquiéter : 

 Il lui sembla qu'on le regardait, et, deux passants s'étant arrêtés pour causer, il se demanda si ce n'était pas de lui : pourquoi ne continuaient-ils pas leur chemin ? Pourquoi de temps en temps tournaient-ils la tête de son côté ? Des commis qui rentraient un étalage dans leur magasin l'inquiétèrent plus encore : ils ne se pressaient point d'achever leur besogne et, chaque fois qu'ils revenaient sur le trottoir, ils le poursuivaient de leurs regards curieux ; plus tard, ils pourraient être de dangereux témoins.  Il abandonna la place et, comme il ne voulait pas, comme il ne pouvait pas se décider à s'éloigner de « la maison », il trouva ingénieux d'aller s'attabler dans le petit café qui lui faisait vis-à-vis.  En entrant, il s'assit près de la porte, à une table appuyée contre la devanture et qui lui parut un excellent observatoire, d'où il surveillerait facilement la rue.  — Il faut servir à monsieur ? demanda le garçon.  — Du café.  Ce fut machinalement qu'il fit cette réponse, sans savoir ce qu'il disait, et il n'y pensa qu'après l'avoir lâchée, se demandant s'il était naturel de prendre du café à cette heure : les gens attablés dans la salle buvaient des apéritifs ou de la bière ; n'était-ce pas une maladresse ?  Mais tout lui semblait une maladresse, comme tout lui semblait dangereux ; ne pourrait-il donc reprendre son sang-froid et sa raison ? Il but son café lentement, à petits coups ; puis il se fit donner un journal, pour prendre une contenance. 

 La rue était toujours calme, et les gens sortaient du café les uns après les autres ; sur une table du fond, on servit le dîner pour le personnel du café.  Et lui, derrière son journal, réfléchissait : c'était sa fièvre de curiosité qui lui avait fait admettre que la mort de Caffié devait être découverte dans la soirée ; en réalité, elle pouvait très bien ne l'être que le lendemain : autant de raisons se présentaient pour une hypothèse que pour l'autre, et il ne pouvait pas rester dans ce café jusqu'au lendemain, ni même jusqu'à minuit ; peut-être n'y était-il déjà resté que trop longtemps.  Cependant il ne voulut pas encore partir et, comme il ne pouvait pas, croyait-il, lire indéfiniment, il demanda ce qu'il fallait pour écrire et paya le garçon, de façon à sortir au plus vite si quelque incident se produisait.  Quoi écrire ? Barbouiller simplement du papier. Il voulut se forcer à mettre en ordre un travail prêt, pour lequel le temps lui avait manqué : ce serait une épreuve qui lui dirait de quoi il était capable. Chose curieuse, il put en écrivant suivre ses idées et trouver le mot propre, mais, quand il se relisait, sa volonté lui échappait : il était dans la rue.  Le temps cependant s'écoulait ; tout à coup, il se fit un mouvement sous la porte cochère de « la maison », et un homme traversa la rue en courant ; trois ou quatre personnes s'arrêtèrent et se groupèrent.  — Il sortit sans trop se presser et, d'une voix qu'il affermit, il demanda ce qui se passait. 

 — Un agent d'affaires a été assassiné chez lui : on est parti chercher la police au bureau de la rue du Hasard. 

 XIV 

 Saniel était venu là pour voir et savoir, sans avoir arrêté, pendant sa longue attente, ce qu'il devrait faire.  Instantanément, avec un esprit de décision qui lui avait si souvent manqué depuis la veille, il résolut de monter chez Caffié avec la police : n'était-il pas médecin, et, de plus, médecin de la victime ?  — Un homme d'affaires ! dit-il ; est-ce M. Caffié ?  — Précisément.  — Mais je suis son médecin !  — Un médecin ! voici un médecin ! crièrent quelques voix.  On s'écarta et Saniel entra sous la porte cochère, où la concierge, à demi défaillante, était assise sur une chaise, entourée de toutes les bonnes de la maison et de quelques voisins à qui elle racontait l'aventure.  En jouant des coudes, il parvint à s'approcher d'elle.  — Qui a dit que M. Caffié était mort ? demanda-t-il avec autorité.  — Personne n'a dit qu'il était mort ; pas moi au moins.  — Alors ?  — Alors, il y a une tache de sang qui, de son cabinet, a coulé sur le palier, même que ça ressemble aux ordures d'un chat, sans y ressembler, et comme il est chez lui, puisque de la cour on voit faiblement la lumière de sa lampe, qu'il ne laisse jamais brûler quand il va dîner... on croit qu'il y a du malheur ; et puis pourquoi que ses rideaux sont fermés ?  Lui, les laissait toujours ouverts. 

 A ce moment, deux sergents de ville entrèrent sous la porte, précédant un serrurier armé d'un trousseau de crochets, et un petit homme à lunettes, à la mine fine et futée, coiffé d'un chapeau mécanique sous lequel tombaient des cheveux blonds frisants— le commissaire de police, probablement.  — A quel étage ? demanda-t-il à la concierge.  — Au premier.  — Venez avec nous.  Il commençait à monter l'escalier, accompagné de la concierge, du serrurier et d'un agent ; Saniel voulut les suivre ; le second agent lui barra le passage.  — Pardon, monsieur le commissaire, dit Saniel.  — Que voulez-vous, monsieur ?  — Je suis le médecin de M. Caffié.  — Monsieur ?  — Le docteur Saniel.  — Laissez passer monsieur le docteur, dit le commissaire, mais seul ; faites sortir tout le monde et qu'on ferme la porte cochère !  En arrivant sur le palier, le commissaire s'arrêta pour regarder la tache brune qui, en coulant sous la porte, s'était étalée sur le carreau, Caffié n'ayant jamais eu de paillasson.  — C'est bien une tache de sang, dit Saniel, qui s'était baissé pour l'examiner et avait trempé son doigt dedans.  — Ouvrez la porte, commanda le commissaire au serrurier ; elle doit n'être fermée qu'au demi-tour. 

 Le serrurier examina l'entrée, chercha dans ses crochets, en choisit un et au premier essai la porte s'ouvrit.  — Que personne n'entre ! dit le commissaire. Monsieur le docteur, veuillez me suivre.  Et, passant le premier, il pénétra dans le premier cabinet, celui du clerc, suivi de Saniel. Deux petits ruisseaux de sang déjà épaissi, partant du fauteuil de Caffié et courant sur la pente du carreau qui s'inclinait du côté de l'escalier, s'étaient réunis en cette tache qui avait fait découvrir le crime ; le commissaire et Saniel eurent soin de ne pas marcher dedans.  — Le malheureux a eu le cou coupé, dit Saniel. La mort remonte à deux ou trois heures ; rien à faire.  — Pour vous, monsieur le docteur, mais pas pour moi.  Et, se baissant, il ramassa le couteau auprès du fauteuil.  — N'est-ce pas un couteau de boucher ? demanda Saniel, qui n'était venu là que pour jeter ce mot.  — Cela en a tout l'air.  Il avait relevé la tête de Caffié et il examinait la blessure :  — Vous voyez, dit-il, que la victime a été égorgée ; le coup a été porté de gauche à droite par une main ferme qui devait être habituée à manier ce couteau ; mais ce n'est pas seulement une main forte et exercée qui a tué, c'est aussi une intelligence qui savait comment elle devait procéder pour que la mort fût rapide, presque foudroyante et en même temps silencieuse.  — Vous croyez à un boucher ? 

 — A un tueur de profession : le larynx a été tranché au-dessous de la glotte, et du même coup les deux artères carotides avec les veines jugulaires.  Comme l'assassin avait dû relever la tête, la victime n'a pu pousser aucun cri ; il y a eu un jet de sang considérable, et la mort a dû arriver en une ou deux minutes.  — La scène me paraît très bien reconstituée, dit le commissaire.  — Le sang a dû jaillir dans cette direction, continua Saniel en montrant l'entrée ; mais, comme la porte de cette entrée était ouverte, on ne vit rien.  Pendant, que Saniel parlait, le commissaire jetait autour de lui un regard circulaire, ce regard du policier qui voit tout et ramasse tout.  — La caisse est ouverte, dit-il ; l'affaire se caractérise : assassinat suivi de vol.  Une porte faisait vis-à-vis à celle de l'entrée, le commissaire l'ouvrit : c'était celle de la chambre à coucher de Caffié.  — Je vais vous donner un homme pour vous aider à transporter le cadavre dans cette chambre, où vous pourrez continuer votre examen plus à l'aise, tandis que, moi, je pourrai plus facilement aussi me livrer à mes investigations dans ce cabinet.  Saniel aurait voulu rester dans le cabinet pour assister à ces investigations ; mais soulever une objection était impossible. Le fauteuil fut roulé dans la chambre, où les bougies de la cheminée avaient été allumées, et, quand le cadavre eut été étendu sur le lit, le commissaire retourna dans le cabinet. 

 Saniel fit durer son examen aussi longtemps qu'il put, afin de ne pas quitter la maison, mais cependant il ne pouvait pas le prolonger au delà de certaines limites ; lorsqu'elles furent atteintes, il revint dans le cabinet du clerc, où le commissaire s'était installé, et recevait la déposition de la concierge.  — Ainsi, disait-il, de cinq à sept heures personne ne vous a demandé M. Caffié ?  — Personne ; mais je suis sortie de ma loge à cinq heures un quart pour allumer le gaz de mes escaliers ; ça m'a bien pris vingt minutes, parce que je ne suis plus souple, et pendant ce temps-là on a pu monter et descendre l'escalier sans que je voie ceux qui passent devant la loge.  — Eh bien, demanda le commissaire à Saniel avez-vous trouvé quelque chose de caractéristique ?  — Non ; il n'y a pas d'autre blessure que celle du cou.  — Voulez-vous rédiger votre rapport médico-légal pendant que je continue mon enquête ?  — Volontiers.  Et, sans attendre, il s'assit au bureau du clerc, faisant vis-à-vis au secrétaire du commissaire, arrivé depuis quelques instants.  — Je vais vous faire prêter serment, dit le commissaire.  Quand cette formalité fut accomplie, Saniel commença son rapport :  — Nous soussigné, Victor Saniel, docteur en médecine de la Faculté de Paris, demeurant à Paris, rue Louis-le-Grand, après avoir prêté serment de remplir en honneur et conscience la mission qui nous est confiée... » 

 Tout en écrivant, il était attentif à ce qui se disait autour de lui et ne perdait pas un mot de la déposition de la concierge.  — Je suis certaine, disait-elle, que de cinq heures et demie à maintenant il n'a passé par l'escalier que des gens de la maison.  — Mais avant cinq heures et demie ?  — Je vous ai-dit que, de cinq heures un quart à cinq heures et demie ; je n'étais pas dans ma loge.  — Et avant cinq heures un quart ?  — Il a passé bien des personnes que je ne connais pas.  — Parmi ces personnes s'est-il trouvé quelqu'un qui vous ait demandé M. Caffié ?  — Non ; c'est-à-dire, si. Il y a quelqu'un qui m'a demandé si M. Caffié était chez lui ; mais, celui-là, je le connais bien ; c'est pour cela que je répondais non.  — Et quel est ce quelqu'un ?  — Un ancien clerc de M. Caffié.  — Il s'appelle ?  — M. Florentin... M. Florentin Cormier.  La main de Saniel s'arrêta, mais il eut la force de ne pas lever la tête.  — A quelle heure est-il venu ? demanda le commissaire.  — Vers les trois heures, plutôt avant qu'après.  — L'avez-vous vu repartir ?  — Bien sûr ; même qu'il m'a parlé.  — Quelle heure était-il ?  — Trois heures et demie. 

 — Croyez-vous que la mort puisse remonter à ce moment ? demanda le commissaire en s'adressant à Saniel.  — Non ; je crois qu'elle peut être fixée entre cinq et six heures.  — Il ne faut pas que M. le commissaire puisse soupçonner M. Florentin, s'écria la concierge ; c'est un bon jeune homme, incapable de faire du mal à une puce. Et puis, il y a une bonne raison pour que la mort ne remonte pas à trois heures ou trois heures et demie : c'est que la lampe de M. Caffié était allumée, et vous savez, le pauvre monsieur, c'était pas un homme à allumer sa lampe en plein jour ; regardant qu'il était... comme il convient.  Brusquement, elle s'interrompit en se donnant un coup de poing au front.  — V'là que ça me revient et vous allez voir que M. Florentin n'est pour rien dans l'affaire. Comme je montais l'escalier à cinq heures un quart pour allumer mon gaz, quelqu'un est monté derrière moi et a sonné à la porte de M. Caffié en frappant trois ou quatre coups espacés, ce qui était le signal pour se faire ouvrir.  De nouveau, la plume de Saniel s'arrêta, et il fut obligé d'appuyer sa main sur la table pour l'empêcher de trembler.  — Qui était ce quelqu'un ?  Saniel n'eut pas la force de ne pas regarder la concierge.  — Ah ! ça, je ne sais pas, répondit-elle ; je ne l'ai pas vu, mais je l'ai entendu, un pas d'homme. C'est le coquin qui a fait le coup, vous pouvez en être sûr.  Cela était en effet vraisemblable. 

 — Il sera sorti pendant que j'étais dans l'autre escalier ; il connaissait bien les habitudes de la maison.  Saniel avait repris la rédaction de son rapport.  Après avoir tourné et retourné la concierge sans pouvoir lui en faire dire davantage, le commissaire la renvoya, et laissant Saniel à sa besogne, il passa dans le cabinet de Caffié, où il resta assez longtemps.  Quand il revint, il apportait un petit carnet qu'il consulta : sans doute, c'était le livre de caisse de Caffié, simple et primitif comme tout ce qui touchait aux habitudes du vieil homme d'affaires, réglées par la plus étroite économie ; aussi bien dans les dépenses que dans le travail.  — De ce carnet, dit le commissaire à son secrétaire, il semble résulter qu'on aurait pris dans la caisse 35 ou 36,000 francs ; mais on y a laissé des titres et des valeurs pour une somme qui paraît considérable.  Saniel, qui avait terminé son rapport, ne quittait pas des yeux le carnet, et ce qu'il pouvait voir était pour le rassurer. Évidemment, cette comptabilité était réduite au minimum : une date, un nom, une somme, et après cette somme un P majuscule qui, sans doute, voulait dire payé, ou un autre signe hiéroglyphique, et c'était tout ; il paraissait donc peu vraisemblable qu'avec un pareil système, Caffié eût jamais pris la peine d'inscrire le numéro des billets qui lui passaient par les mains ; en tout cas, s'il le faisait, ce n'était point sur ce carnet. En trouverait-on un autre ? 

 Mon rapport est terminé, dit-il, le voici.  — Puisque je vous ai, pouvez-vous me donner quelques renseignements sur les habitudes de la victime et sur les personnes qu'il recevait.  — Pas du tout, je ne le connaissais que depuis peu, et il n'était mon client que comme j'étais le sien, par hasard : il s'occupait d'une affaire pour moi, et je lui avais donné simplement quelques conseils ; il était diabétique au dernier degré ; l'assassin n'a avancé sa mort que de très peu de temps, de peu de jours.  — C'est égal, il l'a avancée.  — Oh ! parfaitement. D'ailleurs, s'il est habile pour couper le cou des gens, peut-être l'est-il moins pour diagnostiquer leurs maladies.  — C'est probable, répondit le commissaire en souriant.  — Vous croyez à un boucher ?  — Il y a des présomptions.  — Le couteau ?  — Il peut avoir été volé ou trouvé.  — Mais la façon d'opérer ?  — C'est il me semble, le point d'où nous devons partir.  Saniel ne pouvait rester plus longtemps, il se leva pour se retirer.  — Vous savez mon adresse, dit-il ; mais je dois vous prévenir que, si vous aviez besoin de moi, je pars demain pour Nice ; je ne serai d'ailleurs absent que le temps juste d'aller et de revenir.  — Si nous avons besoin de vous, ce ne sera pas sans doute avant plusieurs jours ; nous n'allons pas marcher bien vite dans l'inconnu où nous nous trouvons. 

 XV 

 En suivant la rue des Petits-Champs pour rentrer chez lui, Saniel marchait allègrement. Si, plus d'une fois, son émotion avait été poignante pendant cette longue séance, en somme il ne pouvait être que satisfait de ses résultats : la concierge ne l'avait pas vu, cela était désormais acquis ; l'hypothèse du couteau de boucher était posée de façon à faire son chemin ; enfin, il semblait vraisemblable que Caffié n'avait pas pris les numéros de ses billets.  Mais eussent-ils été notés et dût-on découvrir plus tard le carnet qui les contenait, que ce danger n'était pas immédiat. En effet, pendant qu'il rédigeait son rapport et qu'il écoutait la déposition de la concierge, son esprit, au lieu de se tendre sur ces deux choses, avait, par une anomalie bizarre, couru à une troisième : alors, comme par une sorte d'inspiration, il avait trouvé le moyen qui s'était toujours dérobé à lui lorsqu'il le cherchait de toutes les forces de son application,— et qui consistait à se débarrasser le soir même des billets de banque, sans les détruire ; pour cela il n'avait qu'à les diviser en petits paquets, à les mettre sous enveloppe, et à les confier, sous diverses initiales, à la poste restante, qui les lui garderait fidèlement jusqu'au jour où il pourrait les lui redemander sans se compromettre.  Dans la déposition de la concierge, dans la piste indiquée par le couteau, dans l'invention de la poste restante, il y avait donc de justes motifs de satisfaction qui pouvaient rendre sa respiration libre ; décidément la chance semblait être avec lui, et il aurait pu se dire que tout était pour le mieux, s'il n'avait point commis l'imprudence vraiment folle d'entrer dans ce café. 

 Qu'avait-il besoin de s'établir là et d'y rester assez longtemps pour provoquer l'attention ? Pour éviter celle des passants, il avait été s'exposer à la curiosité du personnel de ce café ; la belle affaire en vérité, et bien digne d'un imbécile qui a perdu la tête ! On lui aurait raconté cela d'un homme à peu près intelligent, qu'il se serait refusé à le croire, et pour lui c'était vrai cependant. Quelles conséquences aurait cette maladresse ? C'était ce qu'on ne pouvait prévoir. Aucune, peut-être. Et peut-être de très graves. Dans ces conditions d'incertitude, le mieux était donc de faire comme s'il ne l'avait pas commise, et de tâcher de l'oublier ; ce qui pressait pour le moment, c'étaient les billets de banque, et il ne devait penser qu'à eux.  Rentré chez lui et sa porte fermée, il mit tout de suite son idée à exécution : des trois liasses de billets il fit dix paquets, de façon à ne former qu'un petit volume, plia chacun d'eux dans une feuille de papier fort, le plaça sous enveloppe simplement gommée, et sur cette enveloppe il écrivit deux lettres de l'alphabet se suivant en commençant par A, et deux chiffres commençant par 1 et se suivant aussi : A. B. 12,— C. D. 34,— E. F. 56 ;— puis il les adressa poste restante dans les dix premiers bureaux de Paris inscrits sur son almanach. Cet ordre logique et facile à retenir lui permettait de ne pas garder une note de cette combinaison, et de défier ainsi toute recherche si jamais on en faisait. Sans doute un ou plusieurs de ces paquets pouvaient être volés ou égarés, mais c'était là une considération peu importante pour lui : 

 Ce n'était pas pour trente mille francs qu'il avait tué Caffié, c'était simplement pour trois mille ; et puisqu'il avait eu la pensée de brûler ces billets, il pouvait maintenant, sans souci, s'exposer à en perdre quelques-uns.  Quand cette idée de la poste restante lui était venue, il s'était dit qu'il jetterait ses enveloppes dans la boîte la plus voisine de chez lui, ce qui terminerait tout ; mais, au moment de partir, il réfléchit que ces dix lettres ayant une suscription à peu près pareille, trouvées en tas dans la même boîte, pourraient provoquer la curiosité, et il résolut de les diviser dans cinq ou six bureaux, où il allait les porter lui-même, à pied, sans prendre une voiture, bien qu'il eût maintenant de quoi la payer, car le cocher qui l'aurait conduit pourrait devenir un jour un témoin redoutable.  Après la course folle de la journée à travers les bois et les champs, après ses émotions de la soirée, il se sentait brisé et las d'une fatigue qu'il ne connaissait point, mais il comprenait qu'il n'avait pas la liberté d'écouter cette lassitude. Une nouvelle situation lui était faite qui avait cela de particulier qu'il cessait de s'appartenir pour être désormais, et pour rester jusqu'à la fin de sa vie, le prisonnier de son crime ; ce serait ce crime qui, à partir de cette soirée, commanderait, à lui qu'il faudrait obéir.  De cela, il eut une perception très nette qui le frappa : comment n'avait-il pas prévu cette situation quand, pesant si longuement le pour et le contre, en homme intelligent qui peut scruter l'avenir sous toutes ses faces, il avait examiné ce qui devrait arriver ? 

 Mais pour surprenante qu'elle fût, la découverte n'en avait pas moins une certitude incontestable, et la preuve qui s'en dégageait, fâcheuse et troublante, était que, si intelligent qu'on soit ou qu'on se croie, on a toujours à apprendre de l'expérience.  Qu'apprendrait-il encore ? Il fallait qu'il s'avouât qu'il se trouvait en face de l'inconnu, et tout ce qu'il pouvait souhaiter, c'était que cette leçon qu'il recevait des faits fût la plus dure ; quant à s'imaginer qu'elle était la dernière, c'eût été folie : on verrait.  Pour le moment, il ne s'agissait que des lettres qu'il avait préparées, et, qu'il fût ou ne fût pas fatigué, il devait au plus vite s'en débarrasser : il les prit et tout de suite il se mit en route, allant, par les rues qui commençaient à se faire désertes et sombres, du bureau de la rue Cambon à celle de la place Ventedour, de la rue de Choiseul à la place de la Bourse, et continuant ainsi jusqu'à ce qu'il eût fini.  Quand il rentra, une heure du matin était sonnée depuis assez longtemps déjà ; il se coucha tout de suite, et dormit d'un lourd sommeil, sans réveils et sans rêves.  Il faisait grand jour lorsqu'il ouvrit les yeux le lendemain ; surpris d'avoir dormi si tard, il sauta à bas du lit : sa montre marquait huit heures ; mais, comme il ne devait partir qu'à onze heures quinze minutes, il avait du temps devant lui.  A quoi l'employer ?  C'était la première fois, depuis des années, qu'il se posait une pareille question, lui qui, chaque matin, trouvait toujours qu'il lui manquerait trois ou quatre heures pour remplir son programme. 

 Il s'habilla lentement, c'est-à dire lentement pour lui qui, d'ordinaire mettait dix minutes à sa toilette, mais cela ne faisait encore que huit heures vingt.  Alors il pensa à écrire à Philis pour la prévenir de son voyage ; puis tout de suite il changea d'idée en décidant d'aller le lui annoncer lui-même.  L'année précédente, il avait soigné madame Cormier, atteinte d'une attaque de paralysie, et il pouvait, à condition de ne pas répéter trop souvent ses visites, se présenter chez elle sans paraître venir voir Philis : c'était en passant, pour prendre des nouvelles d'une malade à laquelle il s'intéressait par cela même qu'il l'avait guérie, et dont il voulait suivre la guérison.  Au moment où il l'avait soignée, madame Cormier habitait aux Batignolles, rue des Moines, un petit rez-de-chaussée au fond d'un jardin, qu'il lui avait fait quitter parce qu'il était trop humide, pour la faire monter à un cinquième étage où elle trouvait de l'air et de la lumière. A neuf heures, il frappait à sa porte.  — Entrez, répondit une voix d'homme.  Il fut surpris, car, au temps où il venait presque tous les jours, il n'avait jamais rencontré d'homme. Qui était celui-là qui répondait comme s'il était chez lui ? Il tourna la clef dans la serrure et se trouva dans un vestibule noir d'où était partie évidemment cette voix et où cependant il ne vit personne, celui qui avait répondu étant sans doute caché par un rideau qui partageait le vestibule en deux. De plus en plus surpris, car il n'avait pas encore vu ce rideau, il frappa à la porte de la salle à manger ; cette fois, ce fut la voix claire de Philis qui répondit : 

 — Entrez.  Il ouvrit et, devant une grande table posée contre la fenêtre, il vit Philis, habillée d'une blouse grise, qui travaillait.  Sur la table étaient étalés de petits cartons, et à portée de la main elle avait une boîte à aquarelle avec un verre dont l'eau était salie par le lavage des pinceaux.  Au bruit des pas sur le parquet, elle retourna la tête, et instantanément elle fut debout ; mais elle retint le cri, le nom qui lui était monté aux lèvres :  — Maman, dit-elle, c'est M. le docteur Saniel.  Aussitôt madame Cormier, sortant de la cuisine, entra dans la salle en marchant difficilement ; car, si Saniel l'avait remise sur pied, il ne lui avait rendu ni la souplesse ni l'aisance de la jeunesse.  Les premières politesses échangées, Saniel expliqua que, ayant une visite à faire aux Batignolles, il n'avait pas voulu venir auprès de sa malade sans la voir et lui demander comment elle se trouvait.  Pendant que madame Cormier expliquait, avec la prolixité des malades, ce qu'elle éprouvait et aussi ce qu'elle était étonnée de n'éprouver point, Philis regardait Saniel, inquiète de lui trouver la physionomie si convulsée.  Assurément il s'était passé quelque chose de très grave ; sa visite le disait, d'ailleurs.  Mais quoi ? Son angoisse était d'autant plus vive qu'il évitait assurément de la regarder. Pourquoi ?  Elle n'avait rien fait et ne trouvait aucun reproche à s'adresser. 

 A ce moment la porte du vestibule s'ouvrit, et un homme jeune encore, de grande taille, à la barbe blonde frisée, entra dans la salle : celui du vestibule, pensa Saniel en l'examinant.  — Mon fils, dit madame Cormier.  — Mon frère Florentin, dont nous avons si souvent parlé, dit Philis.  Florentin ! Il était donc devenu imbécile de n'avoir pas pensé que cet homme que le rideau lui avait caché et qui répondait en maître quand on frappait, ne pouvait être que le frère de Philis ?  Était-il si profondément bouleversé qu'un raisonnement aussi simple lui était impossible ? Décidément il importait qu'il partît au plus vite ; le voyage calmerait sa machine nerveuse affolée.  — On m'a écrit, dit Florentin, et depuis mon retour, on m'a raconté combien vous aviez été bon pour ma mère. Permettez-moi de vous en remercier d'un coeur ému et reconnaissant ; j'espère que bientôt cette reconnaissance ne restera pas un vain mot.  — Ne parlons pas de cela, dit Saniel, en regardant Philis avec une franchise et un visage ouvert qui, jusqu'à un certain point, la rassurèrent ; c'est moi qui suis l'obligé de madame Cormier. Si le mot n'était pas barbare ; je dirais que sa maladie a été une bonne fortune pour moi.  Puis, pour détourner la conversation, et surtout pour tâcher de dire à Philis qu'il voulait l'entretenir en particulier un court instant, il s'approcha de la table :  — Et que faites-vous là de charmant, mademoiselle ? demanda-t-il. 

 — Oh ! charmant ! Je ne sais pas si, en travaillant consciencieusement, je serais jamais arrivée à avoir un talent qui me permît de faire charmant ; mais c'est au métier que je suis réduite, et le métier doit se contenter de l'à-peu-près.  Voyez ces douze menus : ils n'ont tous les douze qu'un seul et même dessin, et voilà comment je dois procéder pour gagner quelque chose au bout de ma journée.  Disant cela, elle trempa son pinceau dans sa boîte à couleurs, établit la nuance qu'elle voulait sur le fond d'une assiette cassée qui lui servait de palette, et rapidement elle appliqua cette nuance sur chacun de ces douze menus.  — Économie de temps et de couleur, dit-elle ; mais avec de pareils procédés, qui sont une nécessité, comment penser à faire charmant ? je voudrais bien essayer pourtant... si j'en avais le loisir.  — La vie a de ces duretés et pour tout le monde. Il faudrait ne travailler que pour le plaisir...  — Alors on ne ferait rien, dit Florentin avec béatitude.  — Veux-tu te taire, paresseux ! s'écria Philis.  Saniel donna quelques conseils à madame Cormier, puis il se leva pour partir.  Philis le suivit, et Florentin parut vouloir les accompagner ; mais elle l'arrêta :  — J'ai une question à adresser à M. Saniel, dit-elle.  Quand ils furent arrivés sur le palier elle tira la porte du vestibule de façon à la fermer complètement. 

 — Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle d'une voix hâtée qui tremblait.  — J'ai voulu t'avertir que je pars à onze heures pour Monaco.  — Tu pars ?  — J'ai reçu 200 francs, d'un client et je vais les risquer au jeu.  Deux cents francs ne peuvent pas payer Jardine ni les autres ; au jeu, ils peuvent me donner quelques milliers de francs.  — Oh ! pauvre cher, comme il faut que tu sois désespéré pour avoir, toi, tel que tu es, une pareille idée !  — J'ai tort ?  — Jamais tort à mes yeux, pour mon coeur, pour mon amour ! Que la fortune, ô mon bien-aimé, soit avec toi ?  — Donne-moi ta main.  Elle regarda autour d'elle en écoutant : personne, aucun bruit.  Alors, l'attirant, elle lui mit ses lèvres sur les lèvres :  — Toute à toi, avec toi !  — Je serai de retour mardi.  — Mardi, à cinq heures, j'arriverai. 

 XVI 

 Personne ne connaissait le jeu aussi peu que Saniel : il savait qu'on jouait à Monaco, voilà tout ; et à Paris il avait pris son billet pour Monaco, où il descendit de wagon.  En sortant de la gare, il regarda autour de lui pour s'orienter ; ne voyant rien qui ressemblât à une maison de jeu telle qu'il la comprenait, c'est-à-dire au casino de Royat, le seul établissement de ce genre qu'il eût jamais vu, il s'adressa à un passant :  — La maison de jeu, je vous prie ?  — On ne joue pas à Monaco.  — Je croyais.  — C'est à Monte-Carlo qu'on joue.  — Et c'est loin, Monte-Carlo ?  — Là-bas.  De la main, le passant lui indiqua, sur la pente de la montagne, un endroit verdoyant où, au milieu du feuillage, se montraient les toits et les façades de constructions importantes.  Il remercia et se dirigea de ce côté, tandis que le passant, en appelant un autre, racontait la demande qui venait de lui être adressée ; et tous deux riaient en haussant les épaules : pouvait-on être bête comme ces Parisiens ! Encore un qui allait se faire plumer et qui arrivait de Paris exprès pour ça ! Était-il drôle avec ses grandes jambes et ses grands bras !... Est-ce qu'on joue avec une pareille tournure !...  Sans s'inquiéter de ces rires qu'il entendait derrière lui, Saniel continua son chemin en regardant la mer bleue miroiter sous les rayons obliques du soleil déjà bas à l'horizon. 

 Malgré sa nuit passée en wagon, il ne ressentait aucune fatigue ; au contraire, il se trouvait dispos de corps et d'esprit ; le voyage avait calmé l'agitation de ses nerfs, et c'était avec une tranquillité parfaite qu'il envisageait ce qui s'était passé avant son départ. Dans l'état d'apaisement qui était le sien présentement, il n'avait plus à craindre de maladresse ou de coups de folie, et, puisqu'il avait ressaisi sa volonté, tout irait bien : plus de regards en arrière, encore moins en avant, le présent seul devait l'occuper.  Le présent, à cette heure, c'était le jeu. Comment jouait-on ? A quoi jouait-on ? A la roulette, il le savait ; mais, ce qu'était la roulette, il l'ignorait. Il ferait comme ses voisins. Si on se moquait de lui, peu importait ; et même, en réalité, il devait désirer qu'on s'en moquât : on se rappelle avec plaisir ceux dont on a ri ; ce qu'il venait chercher dans ce pays, c'était justement qu'on se souvînt de lui.  Quand il entra dans les salons de jeu, il remarqua qu'il y régnait un silence religieux : autour d'une grande table recouverte d'un tapis en drap vert que partageaient des dessins et des chiffres, des gens étaient assis sur les chaises hautes d'où ils paraissaient officier ; d'autres sur des chaises plus basses ou simplement debout autour de la table poussaient ou ramassaient des louis et des billets de banque sur le drap vert, et une voix forte répétait d'un ton monotone : « Messieurs, faites votre jeu !... Le jeu est fait !... Rien ne va plus ?... » alors une petite boule d'ivoire était lancée dans un cylindre où elle roulait avec un bruit métallique. 

 Bien qu'il n'eût jamais vu de roulette, il n'eut pas un effort d'intelligence à faire pour deviner que c'en était une.  Et, avant de mettre sur la table les quelques louis qu'il tenait déjà dans sa main, il regarda autour de lui comment on procédait. Mais il eut beau s'appliquer, après la dixième partie il n'avait pas mieux compris qu'après la première : avec des râteaux les croupiers ramassaient l'enjeu de certains joueurs ; avec ces mêmes râteaux, ils doublaient, décuplaient, ou même payaient dans des proportions dont il ne se rendait pas compte certains autres, et c'était tout.  Enfin, peu importait ; croyant avoir vu comment on mettait son argent sur la table, cela suffisait. Il avait cinq louis dans la main, quand le croupier dit « Messieurs, faites votre jeu » ; il les posa sur le numéro 32 ou, tout au moins, il crut qu'il les plaçait sur ce numéro. « Rien ne va plus !... » La boule roula dans le cylindre que le croupier avait fait tourner.  — 31 ! appela le croupier qui ajouta quelques autres mots que Saniel entendit mal ou qu'il ne comprit pas.  Si peu qu'il connût la roulette, il crut qu'il avait perdu : il avait placé sa mise sur le 32, c'était le 31 qui sortait, la banque gagnait. Il fut surpris de voir le croupier lui pousser un tas d'or qui devait former une centaine de louis, ou à peu près, et accompagner ce mouvement d'un coup d'oeil qui, sans que le doute fût possible, voulait dire : « A vous, monsieur ! »  Que devait-il faire ? Puisqu'il avait perdu, il ne pouvait pas ramasser cet argent qu'on lui envoyait par erreur. 

 Il avait déposé sa mise en se penchant pardessus l'épaule d'un monsieur à la chevelure et à la barbe d'un noir invraisemblable, qui, sans jouer, piquait une carte avec une épingle. Ce monsieur se tourna vers lui et, avec un sourire tout à fait aimable, du ton le plus gracieux :  — A vous, monsieur, dit-il.  Décidément, il s'était trompé en croyant qu'il avait perdu, et il devait ramasser ce tas de louis ; ce qu'il fit, mais en oubliant de ramasser aussi sa première mise.  La roulette tournait de nouveau.  32 ! appela le croupier.  Saniel venait de s'apercevoir que ses cinq louis étaient restés sur le 32, il crut qu'il avait gagné puisque c'était ce numéro qui venait de sortir, et son ignorance n'allait pas jusqu'à ne pas savoir qu'un numéro, à la roulette, est payé trente-six fois sa mise : c'était donc cent quatre-vingts louis que le râteau du croupier allait lui pousser.  Mais, à sa grande surprise, il ne lui en poussa pas plus qu'au premier coup. Cela devenait incompréhensible : on le payait quand il avait perdu, et quand il avait gagné on ne lui donnait que la moitié de son dû.  Sa physionomie trahit si bien son étonnement qu'il vit un sourire moqueur dans les yeux du monsieur à la chevelure noire, qui s'était de nouveau tourné vers lui.  Comme il jouait pour jouer, et non pour gagner ou pour perdre, il empocha ce qu'on venait de lui envoyer, ainsi que sa mise. 

 — Puisque vous ne jouez plus, dit le monsieur aimable en quittant sa chaise, voulez-vous me permettre de vous dire un mot ?  Saniel s'inclina et ils s'éloignèrent de la table ; quand ils furent assez à l'écart pour ne pas troubler le recueillement des joueurs, le monsieur salua cérémonieusement :  — Permettez-moi de me présenter moi-même : prince Mazzazoli.  Saniel crut qu'il devait répondre en donnant son nom et sa qualité.  — Eh bien, monsieur le docteur, dit le prince avec un fort accent italien, vous me pardonnerez, je l'espère, une simple observation que mon âge autorise peut-être : vous jouez comme un enfant.  — Comme un ignorant, répondit Saniel sans se fâcher, car, si insolite que fût cette observation, il avait déjà calculé qu'il pouvait être bon pour l'avenir d'avoir à invoquer le témoignage d'un prince.  — Je suis sûr que vous en êtes encore à vous demander pourquoi on vous a payé dix-huit fois votre mise au premier coup que vous avez joué, et pourquoi on ne vous l'a pas payée trente-six fois au second.  — C'est vrai.  — Eh bien, je vais vous le dire. C'est que, au lieu de placer votre argent en plein sur le numéro que vous aviez choisi, vous l'avez placé à cheval sur le 31 et le 32 : par une chance qu'on peut vous envier, le résultat a été le même pour vous ; mais que ne donnerait pas cette chance si, au lieu de s'en remettre au hasard, elle était éclairée ! Car la roulette n'est pas un jeu de hasard, comme on le croit à tort : tout y est calcul et combinaison. 

 Ainsi, en plaçant votre argent sur deux numéros, vous aviez cinq chances contre vous, comme vous en auriez eu six et demie sur trois numéros, sept sur quatre.  Voilà ce qu'il faut savoir avant de rien risquer, et ce que je vous offre si vous voulez que nous formions une association jusqu'à ce soir.  Votre chance unie à mon expérience, nous faisons sauter la banque.  Saniel n'avait pas attendu cette conclusion pour deviner à peu près ce qu'elle allait être : un mendiant, ce vieux prince italien si bien teint.  — Mon intention est de ne plus jouer, dit-il.  — Avec votre chance, ce serait plus qu'une faute.  — J'avais besoin d'une certaine somme, je l'ai gagnée, elle me suffit.  — Vous ne ferez pas la folie de refuser la main que la Fortune vous tend.  — Êtes-vous sûr qu'elle me la tend ? dit Saniel, qui trouvait que c'était le prince.  — N'en doutez pas ; je vais vous le démontrer...  — Je vous remercie ; je ne reviens jamais sur ce que j'ai arrêté.  En tout autre moment, Saniel eût tourné le dos à cet importun ; mais c'était un témoin qu'il fallait ménager.  — Je n'ai plus rien à faire ici, dit-il poliment ; permettez que je me retire après vous avoir remercié de votre offre, dont j'apprécie la gracieuseté. 

 — Eh bien, s'écria le prince, puisque vous ne voulez pas épuiser votre chance, laissez-moi le faire pour vous ; cet argent peut être un fétiche, prenez dessus cinq louis, cinq louis seulement : confiez-les-moi ; je les joue d'après mes combinaisons, qui sont certaines, et ce soir je vous remets votre part de bénéfices. Où êtes-vous descendu ? Moi j'habite la Villa des Palmes.  — Nulle part ; j'arrive.  — Alors trouvez-vous ce soir, à dix heures, dans cette salle et nous liquiderons notre association.  Son premier mouvement fut de refuser. A quoi bon faire la charité à ce vieux singe ? Mais, après tout, ce n'était pas bien cher que de payer son témoignage cinq louis, et il les lui donna.  — Mille grâces ! Ce soir, à dix heures.  Comme Saniel allait sortir de la salle, il se trouva face à face avec son ancien camarade Duphot, qui entrait accompagné d'une femme,— celle-là même qu'il avait soignée.  — Comment ! vous ici ? Ah ! par exempte, elle est bien bonne.  Et tous deux, l'amant et la maîtresse, s'exclamèrent.  Saniel raconta pourquoi il était à Monaco et ce qu'il avait fait depuis son arrivée.  — Avec mon argent ! Ah ! elle est bien bonne, s'écria Duphot.  — Et vous ne jouez plus ? demanda la femme.  — J'ai ce qu'il me faut.  — Alors vous allez jouer pour moi.  Il voulut se défendre, mais ils l'entraînèrent à la table de la roulette et lui mirent chacun un louis dans la main. 

 — Jouez.  — Comment ?  — Comme l'inspiration vous conseillera : vous avez la veine.  Mais sa veine n'avait guère de souffle ; les deux louis qu'ils avaient jetés au hasard furent perdus.  On lui en donna deux autres ; cette fois ils en gagnèrent huit.  — Vous voyez, cher ami.  Il continua avec des chances diverses, gagnant, perdant.  Au bout d'un quart d'heure on lui permit d'abandonner le jeu.  — Et qu'allez-vous faire maintenant ? demanda Duphot.  — Envoyer ce que je dois à mon créancier par mandat télégraphique.  — Vous savez où est le télégraphe ?  — Non.  — Je vais vous conduire.  C'était un second témoin dont Saniel n'avait garde de refuser le concours.  Quand il eut envoyé son mandat à Jardine, il n'avait plus rien à faire à Monte-Carlo, et comme il ne pouvait partir que le soir, à onze heures, il resta désoeuvré, ne sachant à quoi employer son temps. Alors il acheta un journal de Nice et alla s'asseoir dans le jardin, sous un bec de gaz, en face de la mer tranquille et sombre. Peut-être trouverait-il dans ce journal quelque dépêche télégraphique qui lui apprendrait ce qui s'était passé rue Sainte-Anne depuis son départ. 

 Il chercha assez longtemps ; puis à la fin du journal, aux Dernières nouvelles, il lut : « Le crime de la rue Sainte-Anne paraît entrer dans une voie nouvelle ; des recherches faites avec plus de soin ont amené la découverte d'un bouton de pantalon auquel adhère un morceau d'étoffe. Il est donc démontré qu'avant le crime il y a eu lutte entre la victime et son assassin.  Comme ce bouton porte certaines lettres et certaines marques, c'est un indice précieux pour la police. »  Cette preuve d'une lutte entre la victime et son assassin fit sourire Saniel : si la police entrait dans cette voie, elle ferait un joli bout de chemin avant d'arriver à un résultat. Qui pouvait savoir depuis combien de temps ce bouton se trouvait dans cette pièce peu balayée ? De qui provenait-il ?  Tout à coup, quittant brusquement son banc, il entra dans un bosquet et vivement il se tâta : n'était-ce pas lui qui avait perdu ce bouton ?  Mais il fut bien vite honteux de ce mouvement inconscient : le bouton que la police était si fière d'avoir découvert ne lui appartenait point ; ce ne serait pas à lui que conduirait la nouvelle voie sur laquelle elle venait de s'engager. 

 XVII 

 Le mardi, un peu avant cinq heures, Philis, comme elle l'avait promis, sonnait à sa porte ; et il sortait de son laboratoire, où il s'était remis au travail, pour aller lui ouvrir.  Elle lui sauta au cou :  — Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix frémissante.  Il raconta comment il avait joué, comment il avait gagné, mais sans préciser la somme ; et il raconta aussi les propositions d'association du prince Mazzazoli, la rencontre de Duphot, l'envoi du mandat télégraphique à Jardine.  — Oh ! quel bonheur, dit-elle en le serrant dans ses bras ; te voilà libre.  — Plus de créanciers ! Maître de moi : tu vois que j'ai eu une bonne inspiration.  — La justice des choses le voulait.  Puis, s'interrompant :  — A propos de justice, tu ne m'as pas parlé de Caffié, le matin de ton départ.  — J'étais sous le coup de préoccupations qui ne me laissaient pas la liberté de penser à Caffié.  — Est-ce curieux, cette coïncidence de sa mort avec la condamnation que nous avions portée contre lui : est-ce que cela précisément ne prouve pas cette justice des choses ?  — Si tu veux.  — Comme l'argent que tu as gagné à Monaco le prouve pour toi : ce qui est juste arrive nécessairement. 

 Caffié a été puni de toutes ses coquineries et de ses crimes ; toi, tu as été récompensé de tes souffrances.  — Est-ce qu'il n'aurait pas été juste que Caffié fût puni plus tôt, et que moi, je souffrisse moins longtemps ?  Elle resta sans répondre.  — Tu vois, dit-il en souriant, que ta philosophie reste court.  — Ce n'est pas à ma philosophie que je pense, c'est à Caffié et à nous.  — En quoi Caffié peut-il être associé à toi ou aux tiens ?  — Il l'est ou plutôt il pourrait l'être, si cette justice, à laquelle je crois, malgré tes plaisanteries, permettait qu'il le fût.  — Tu conviendras que cela ressemble à une énigme.  — Qu'est-ce que tu as appris de Caffié depuis ton départ ?  — Rien ou presque rien.  — Tu sais qu'on croit que le crime a été commis par un boucher.  — Le commissaire a ramassé le couteau devant moi, et c'est bien un couteau de boucher ; de plus, le coup qui a tranché la gorge de Caffié a été porté par une main habituée à l'égorgement ; c'est ce que j'ai indiqué dans mon rapport.  — Depuis, des recherches plus attentives que celles du premier moment ont fait découvrir sous un meuble un bouton de pantalon...  — Qui aurait été arraché dans une lutte entre Caffié et son assassin, j'ai lu cela dans un journal ; mais, pour moi, je ne crois pas à cette lutte : 

 La position de Caffié dans le fauteuil où il a été frappé et où, il est mort indique que le vieux coquin a été surpris ; d'ailleurs s'il ne l'avait pas été, s'il avait lutté, il aurait crié, et sans doute il se serait fait entendre.  — Si tu savais comme je suis heureuse de t'entendre dire cela, s'écria-t-elle.  — Heureuse ! Qu'est-ce que cela peut te faire ?  Il l'examina surpris.  — Que t'importe que Caffié ait été tué avec ou sans lutte ? Tu l'avais condamné, il est mort ; cela doit te suffire.  — J'ai eu bien tort de porter cette condamnation, en causant et sans y attacher d'importance.  — Crois-tu que c'est elle qui ait amené son exécution ?  — Je n'ai pas cette simplicité, mais enfin j'aimerais mieux ne pas l'avoir condamné ?  — Tu le regrettes ?  — Je regrette qu'il soit mort.  — Décidément l'énigme continue ; mais tu sais que je n'y suis pas du tout ; et, si tu veux, nous en resterons là ; nous avons mieux à faire que de nous entretenir de Caffié.  — Permets-moi d'en parler, au contraire, car nous avons besoin de tes conseils.  De nouveau, il la regarda en tâchant de lire en elle et de deviner pourquoi elle tenait tant à parler de Caffié, alors que lui justement aurait voulu n'en pas parler. Que pouvait-il se trouver sous cette insistance ? 

 — Je t'écoute, dit-il, et, puisque tu as un conseil à me demander à ce sujet, tu aurais dû me dire tout de suite ce dont il s'agit.  — Tu as raison, et je l'aurais déjà fait si je n'étais retenue par un sentiment d'embarras... et de honte que je me reproche, car avec toi je ne dois avoir ni embarras ni honte.  — Assurément.  — Mais avant tout il faut que je te dise, il faut que tu saches que mon frère Florentin est un bon et brave garçon ; il faut que tu le croies, que tu en sois convaincu.  — Je le suis, puisque tu me le dis ; d'ailleurs il m'a produit la meilleure impression pendant le peu de temps que je l'ai vu l'autre matin chez toi.  — N'est-ce pas qu'on voit tout de suite que c'est une bonne nature ?  — Certainement.  — Et franc, et droit ; faible, c'est vrai, et un peu mou aussi, c'est-à-dire manquant de ressort et de volonté, se laissant entraîner... par bonté et par tendresse. Cette faiblesse lui a fait commettre une faute avant son départ pour l'Amérique.  Je te l'ai cachée jusqu'à cette heure, mais il faut que tu la connaisses maintenant : aimant une femme qui le dominait et lui faisait faire ce qu'elle voulait, il s'est laissé entraîner à... détourner une somme de quarante-cinq francs qu'elle lui demandait, qu'elle exigeait le soir même, espérant pouvoir la remettre trois jours après, sans que son patron s'en aperçût. 

 — Son patron était Caffié ?  — Non ; il avait quitté Caffié depuis trois mois et il était entré chez un autre homme d'affaires dont je ne t'ai jamais parlé, tu comprends maintenant pourquoi. L'argent sur lequel il avait compté pour remplacer celui qu'il avait donné à cette femme lui manqua. Au lieu de s'adresser à nous, il chercha ailleurs, ne trouva pas, perdit la tête, si bien qu'on découvrit son détournement et que son patron, qui n'était pas moins dur que Caffié, déposa une plainte contre lui. Comment nous parvînmes à la faire retirer et à empêcher le pauvre garçon de passer en justice, ce serait trop long. Enfin nous réussîmes, et, désespéré, mourant de honte, il partit pour l'Amérique, malgré nous, autant pour n'avoir à rougir devant personne que pour faire fortune, car son caractère est aussi facile à l'illusion qu'à la désespérance. Maintenant que tu as vu Florentin, tu admettras qu'on peut être coupable de la faute qu'il a commise, sans être capable... de devenir un assassin.  Il allait répondre, elle lui ferma les lèvres d'un geste rapide :  — Tu vas voir pourquoi je parle de cela, et tu vas comprendre aussi que je ne me suis écartée ni de Caffié, ni de ce bouton sur lequel la police compte pour retrouver le coupable : ce bouton appartenait à Florentin.  — A ton frère ?  — Oui, à Florentin, qui, le jour même du crime, a été chez Caffié.  — C'est vrai ; la concierge a dit au commissaire de police qu'il était venu vers trois heures.  Philis poussa un cri désespéré : 

 — On sait qu'il est venu, voilà qui est encore plus grave que ce que nous pouvions imaginer et craindre.  — Le commissaire, interrogeant la concierge pour savoir quelles personnes Caffié avait reçues dans la journée, a nommé ton frère ; mais, comme cette visite a eu lieu entre trois heures et trois heures et demie, et que le crime a certainement été commis entre cinq heures et cinq heures et demie, personne ne peut accuser ton frère d'être l'assassin, puisqu'il était parti avant que Caffié allumât sa lampe.  Comme cette lampe n'a pas pu s'allumer toute seule, il en résulte qu'il ne peut pas avoir égorgé un homme qui était encore vivant une heure après que la concierge eut vu ton frère et lui eut parlé.  — Ce que tu me dis est un grand soulagement ; si tu savais quelle peur nous avons eue !  — Vous avez été bien promptes à vous alarmer.  — Trop promptes ; mais quand Florentin, nous lisant le journal tout haut, est arrivé à l'histoire du bouton et s'est écrié :  « Mais c'est à moi, ce bouton ! » nous avons tous éprouvé un saisissement qui nous a fait perdre la tête.  Nous avons vu la police tombant chez nous, interrogeant Florentin, lui reprochant le passé qui serait étalé au grand jour dans tous les journaux, et tu dois sentir quelle a été notre émotion.  — Mais ton frère peut, n'est-ce pas, expliquer comment il a perdu ce bouton chez Caffié ? 

 — Bien sûr, et de la façon la plus naturelle. Comme la concierge l'a raconté, il a été, le jour de l'assassinat, chez Caffié, pour demander à celui-ci un certificat constatant qu'il avait été son clerc pendant plusieurs années. Caffié lui a fait ce certificat, qui devait remplacer celui que Florentin avait perdu ; puis, tout en causant, Caffié lui a parlé d'un dossier qu'il ne pouvait pas retrouver et dont il avait besoin.  C'était Florentin qui s'était occupé de cette affaire plus que Caffié lui-même, et, quand elle avait été terminée, il avait rangé le dossier, qui était volumineux et ne pouvait pas entrer dans les cases où on les classe ordinairement, sur une planche au haut d'une armoire. Le hasard voulut qu'il s'en souvînt ; il le dit à Caffié qui répondit qu'il avait cherché dans cette armoire sans rien trouver. « C'est que vous avez mal cherché, dit Florentin, ou que le dossier a été dérangé par mon successeur.— J'ai bien cherché, répliqua Caffié, et votre successeur ne l'a jamais vu.  — Eh bien, alors, dit Florentin, je vais le trouver. » Et allant chercher une petite échelle, il monta dessus pour atteindre le haut de l'armoire. Sa mémoire ne l'avait pas trompé : le dossier était bien où il croyait, mais une épaisse couche de poussière noire avait obscurci la fiche sur laquelle étaient inscrites les indications qui devaient le faire reconnaître. Il le prit pour le descendre, fit un faux pas et, dans un brusque mouvement pour se retenir, un des boutons de son pantalon fut arraché.  — Et il ne l'a pas ramassé ? 

 — Il ne s'en est même pas aperçu tout d'abord ; c'est plus tard, dans la rue, en voyant qu'une jambe de son pantalon était plus longue que l'autre et traînait sur ses bottines, qu'il a pensé à l'échelle et qu'il a constaté qu'un bouton lui manquait. Il n'allait pas retourner chez Caffié pour le chercher, n'est-ce pas ?  — Assurément.  — Comment prévoir que Caffié allait être assassiné ; que le crime serait assez habilement combiné et exécuté pour laisser échapper le coupable ; que, deux jours après, la police aux abois trouverait un bouton sur lequel elle bâtirait toute une histoire ; que, de cette histoire, il résulte qu'il y a eu lutte entre l'assassin et sa victime ; que dans cette lutte un bouton a été arraché, et que celui qui l'a perdu est nécessairement celui qui a coupé le cou à Caffié ?  Florentin n'a pas pensé à tout cela.  — Ça se comprend.  — Il a lui-même, le soir, remplacé son bouton par un autre, et c'est seulement en lisant le journal qu'il a senti ce qu'il pouvait y avoir de grave dans ce fait en apparence insignifiant, et comme lui, en même temps que lui, nous avons partagé son émoi.  — Vous n'avez parlé à personne de ce bouton ?  — Certes non ; nous n'avions garde ; et je ne t'en ai parlé que parce que je te dis tout, et aussi parce que, si nous étions menacés, nous n'aurions de secours à attendre que de toi.  Florentin est un bon garçon, mais c'est un mouton qui ne sait que tendre le dos quand il lui pleut dessus. 

 Maman est comme lui sous plus d'un rapport, et moi, quoique je sois plus résistante, j'avoue qu'en face de la loi et de la police je perdrais facilement la tête, comme les enfants qui se mettent à hurler quand on les laisse dans l'obscurité ; la loi, n'est-ce pas la nuit, quand on ne la connaît pas, et une nuit troublante, pleine d'effarements, toute peuplée de fantômes ?  — Je ne crois pas que vous soyez menacés comme tu l'as imaginé dans un premier moment d'émotion...  — Bien naturelle.  — Bien naturelle, j'en conviens, mais dont la réflexion montre le peu de fondement. Ce bouton ne porte pas le nom du tailleur qui l'a fourni...  — Non, mais il porte des initiales et une marque de fabrique : un A et un P avec une couronne et un coq.  — Eh bien ! comment veux-tu que la police trouve, parmi les deux ou trois mille tailleurs de Paris, ceux qui emploient les boutons ainsi marqués ; et comment ces tailleurs trouvés pourraient-ils désigner celui de leurs clients à qui appartient ce bouton, celui-là précisément et non un autre ? C'est chercher une aiguille dans une botte de foin. Où ton frère a-t-il fait faire ce pantalon ? Ne l'a-t-il pas rapporté d'Amérique ?  — Le pauvre garçon n'a rien rapporté d'Amérique, si ce n'est de misérables vêtements bien usés, et nous avons dû commencer par l'habiller des pieds à la tête. Nous avons été à l'économie, et c'est un petit tailleur de l'avenue de Clichy, appelé Valérius, qui lui a fait ce costume. 

 — Il ne me paraît guère probable que la police trouve ce petit tailleur de l'avenue de Clichy, bien qu'il eût mieux valu que ce pantalon vînt de la Belle Jardinière ou d'un autre grand magasin : mais le découvrît-on et le tailleur reconnût-il que le bouton provient de sa provision que cela ne désignerait pas ton frère. Enfin, arrivât-on jusqu'à lui, il faudrait encore prouver qu'il y a eu lutte comme on le suppose, que le bouton a été arraché dans cette lutte, et que ton frère se trouvait rue Sainte-Anne entre cinq et six heures, alors que sans doute il lui sera facile, à lui, de prouver où il était à ce moment.  — Mais chez nous, avec maman !  — Tu vois donc que vous pouvez être tranquilles. 

 XVIII 

 Rassurée, Philis avait hâte de revenir rue des Moines pour faire partager à sa mère et à son frère la confiance que Saniel lui avait mise au coeur : ce fut à pas pressés qu'elle remonta la rue Louis-le-Grand aux Batignolles et d'une main fiévreuse qu'elle tira le cordon de leur sonnette.  Car le temps n'était plus où, dans cette maison tranquille dont tous les locataires se connaissaient, on laissait la clef sur la porte et où il n'y avait qu'à frapper avant d'entrer. Depuis que les journaux parlaient du bouton trouvé chez Caffié, la liberté et la sécurité qui régnaient dans cet intérieur où jusqu'à ce moment, on n'avait rien à craindre pas plus qu'à cacher, avaient disparu ; plus de clef sur la porte d'entrée, plus d'entretien à haute voix, plus de rires : maintenant, la porte restait toujours fermée ; on ne riait plus ; et quand on parlait, quand on lisait les journaux qu'on achetait matin et soir, c'était à mi-voix, comme si, derrière les murs, des oreilles avaient été aux aguets ; que la sonnette tintât et l'on se regardait avec émoi, en se demandant d'un coup d'oeil craintif si ce n'était pas l'annonce d'un danger.  Quand son frère vint lui ouvrir la porte, elle trouva la table servie : on l'attendait.  — J'avais peur qu'il ne te fût arrivé quelque chose, dit madame Cormier.  — J'ai été retenue.  Vivement elle s'était débarrassée de son chapeau et de sa redingote. 

 — Tu n'as rien appris : demanda madame Cormier en apportant la soupe sur la table.  — Non.  — On ne t'a parlé de rien ? continua Florentin à voix basse.  — On ne m'a parlé que de ça ; ou je n'ai entendu parler que de ça quand on ne s'adressait pas à moi directement.  — Que dit-on ?  — Personne n'admet que les recherches de la police aboutissent pour le bouton.  — Tu vois, Florentin, interrompit madame Cormier en souriant à son fils.  Mais celui-ci secoua la tête.  — Cependant l'opinion de tous a une valeur, s'écria Philis.  — Parle donc plus bas, dit Florentin.  — On soutient qu'il est impossible que la police trouve, parmi les deux ou trois mille tailleurs de Paris, tous ceux qui emploient des boutons marqués A.P. ; et l'on dit que, les trouvât-on, ils ne pourraient pas désigner ceux de leurs clients à qui ils ont fourni des boutons de ce genre ; de sorte que c'est chercher réellement une aiguille dans une botte de foin.  — Quand on veut bien y mettre le temps, on trouve une aiguille dans une botte de foin, dit Florentin.  — Tu me demandes ce que j'ai entendu, je te le répète. Mais je ne m'en suis pas tenu à cela.  Comme je passais aux environs de la rue Louis-le-Grand, je suis monté chez M. Saniel : c'était l'heure de sa consultation et j'espérais le trouver. 

 — Tu lui as avoué la situation ? s'écria Florentin.  Dans toute autre circonstance, elle eût répondu franchement, en expliquant qu'on pouvait avoir confiance en Saniel ; mais ce n'était pas quand elle voyait l'agitation de son frère qu'elle allait l'exaspérer par cet aveu, alors surtout qu'elle ne pouvait pas donner en même temps les raisons de sa foi en Saniel ; il fallait donc qu'elle le rassurât avant tout.  — Non, dit-elle ; mais je pouvais parler de Caffié avec M. Saniel sans qu'il s'en étonnât ; puisque c'est lui qui a fait les premières constatations, n'était-il pas tout naturel que ma curiosité voulût en apprendre un peu plus que ce que racontent les journaux ?  — C'est égal ; la démarche peut paraître étrange.  — Je ne crois pas ; mais, en tout cas, l'intérêt que nous avions à nous renseigner m'a fait passer sur cette considération, et, je crois que, quand je t'aurai dit l'opinion de M. Saniel, tu ne regretteras plus ma visite.  — Et cette opinion ? demanda madame Cormier.  — Son opinion est qu'il n'y a pas eu de lutte entre Caffié et l'assassin, attendu que la position de Caffié dans le fauteuil où il a été frappé prouve qu'il a été surpris ; donc, s'il n'y a pas eu de lutte, il n'y a pas eu de bouton arraché, et tout l'échafaudage de la police s'écroule.  Madame Cormier poussa un profond soupir de délivrance :  — Tu vois ! dit-elle à son fils.  — Et l'opinion de M. Saniel n'est pas celle du premier venu, ce n'est même pas celle d'un médecin quelconque : 

 C'est celle du médecin qui a constaté la mort et qui, plus que personne, a qualité, a autorité pour dire comment elle a été donnée,— par surprise, sans lutte, sans bouton arraché.  — Ce n'est pas M. Saniel qui dirige les recherches de la police, ni qui les inspire, répondit Florentin ; son opinion ne donne pas un coupable, tandis que le bouton peut en donner un, au moins pour ceux qui croient à la lutte, et entre les deux la police ne peut pas hésiter : déjà on la raille dans les journaux de n'avoir pas encore découvert l'assassin, qui va rejoindre tous ceux qu'elle a laissés échapper, il faut qu'elle suive la piste sur laquelle elle s'est engagée, et cette piste...  Il baissa la voix :  — C'est ici qu'elle peut l'amener.  — Pour cela, il faudrait qu'elle passât par l'avenue de Clichy, et c'est ce qui paraît invraisemblable.  — C'est le possible qui me tourmente, ce n'est pas le vraisemblable, et tu ne peux pas ne pas reconnaître que ce que je crains est possible : j'ai été chez Caffié le jour du crime, j'y ai perdu un bouton arraché avec violence, ce bouton ramassé par la police prouve, selon elle la culpabilité de celui à qui il a appartenu ; qu'elle trouve que je suis celui-là...  — Elle ne le trouvera pas.  — ...Admettons qu'elle le trouve, comment me défendrais-je ?  — En prouvant que tu n'étais pas rue Sainte-Anne entre cinq et six heures, puisque tu étais ici.  — Et quels témoins attesteront cet alibi ? Je n'en ai qu'un : maman. 

 Que vaut le témoignage d'une mère en faveur de son fils dans de pareilles circonstances ?  — Tu auras celui du docteur affirmant qu'il n'y a pas eu lutte, ni, par conséquent, de bouton arraché.  — Affirmant, mais n'apportant aucune preuve à l'appui de son sentiment ; opinion de médecin que l'opinion d'un autre médecin peut combattre et détruire !  Et puis, pour démontrer qu'il n'y a pas eu lutte, M. Saniel met en avant la surprise. Qui a pu surprendre Caffié ? Ce n'est-pas le premier venu, n'est-ce pas ? De même, ce n'est pas non plus le premier venu qui a pu s'introduire dans la maison, entrer et sortir en échappant à la surveillance de la concierge. Celui-là, bien sûr, était au courant des habitudes de la maison. De plus, il savait que, pour se faire ouvrir la porte par Caffié quand le clerc était sorti, il fallait sonner d'abord et ensuite frapper trois coups d'une certaine manière.  Qui mieux que moi savait tout cela ?  C'était pied à pied que Philis défendait le terrain contre son frère ; mais peu à peu la confiance qui, tout d'abord, la soutenait s'affaiblissait. Chez Saniel, près de lui, elle était vaillante ; entre son frère et sa mère, dans cette salle qui déjà avait vu leurs inquiétudes, n'osant pas élever la voix, elle se troublait et se laissait gagner par l'anxiété des siens :  — Vraiment, dit-elle, il semble que nous soyons des coupables et non des innocents ! 

 — Et tandis que nous sommes là à nous tourmenter, le coupable, probablement, dans une tranquillité parfaite, rit des recherches de la police ; il n'avait pas pensé à ce bouton, le hasard le met dans son jeu ; la chance est pour lui, elle est contre nous... une fois de plus.  C'était la plainte qui revenait le plus souvent sur les lèvres de Florentin. Bien qu'il n'eût jamais été joueur, et pour cause, tout pour lui se décidait par la chance. Il y a des gens qui sont nés sous une bonne étoile, d'autres sous une malheureuse ; il y en a qui, dans la bataille de la vie, reçoivent les coups sans se décourager, parce qu'ils attendent tout du lendemain, comme il y en a qui faiblissent, parce qu'ils n'attendent rien de bon et qu'ils savent, par expérience, que demain sera pour eux ce qu'est le jour présent, ce qu'a été la veille. Il était de ceux-là. Qu'avait-il eu de bon depuis que la bataille était en engagée ?  Pourquoi leur père était-il mort juste au moment où, après de rudes épreuves, il arrivait à force de persévérance et de travail, à mettre le pied à l'échelle ? Encore quelques années et c'était d'une fortune, c'était d'un nom glorieux qu'héritaient ses enfants, tandis qu'il ne leur avait laissé que ce qu'il avait toujours eu : la misère. Pourquoi lui-même n'avait-il pas pu achever ses études, au lieu de devenir un pauvre clerc d'hommes d'affaires qu'on accablait de besognes fastidieuses du matin au soir, et de fatigues au point qu'il ne lui restait pas une heure de liberté pour travailler utilement ? Ne devait-il pas, comme ses camarades, passer des examens qui lui auraient donné une situation analogue à celles qu'occupaient ces camarades, ni plus intelligents ni plus courageux que lui ? 

 Pourquoi, au lieu de trouver un brave homme de patron, ce qui n'avait rien d'impossible, était-il tombé sur Caffié qui l'avait martyrisé et abêti ? Pourquoi sa mère, née à la campagne, solide, d'une bonne et belle santé, avait-elle tout à coup été frappée de paralysie ? Enfin pourquoi Philis, belle fille comme elle était, gaie malgré tout, intelligente, douée de toutes les qualités qui font la vie heureuse dans un ménage, ne trouvait-elle pas un mari assez dégagé de préjugés et d'étroits calculs pour l'épouser ? Pourquoi fallait-il que, du matin au soir ; sans repos, sans lassitude, elle travaillât penchée sur sa table, ou courût les rues de Paris comme une pauvre ouvrière qui va chercher ou reporter de l'ouvrage ?  — Que ne suis je resté en Amérique ! dit-il.  — Puisque tu étais trop malheureux, mon pauvre garçon ! dit madame Cormier, dont le coeur maternel avait été remué par ce cri.  — Suis-je plus heureux ici ? le serai-je demain ? Que nous réserve-t-il, ce demain plein d'incertitude et de dangers ?  — Pourquoi veux-tu qu'il n'ait que des dangers ? dit Philis d'un ton conciliant et caressant.  — Tu attends toujours le bon, toi.  — Au moins je l'espère, et n'admets pas de parti pris qu'il est impossible. Je ne dis pas que la vie soit toujours rose, mais elle n'est pas non plus toujours noire ; et je crois qu'il en est d'elle comme des saisons : après l'hiver, qui est vilain, je te l'accorde, vient le printemps, l'été et l'automne. 

 — Eh bien si j'avais l'argent nécessaire au voyage, j'irais passer la fin de l'hiver dans un pays où il serait moins désagréable qu'ici et surtout moins dangereux pour ma constitution.  — Tu ne dis pas cela sérieusement, j'espère ? s'écria madame Cormier.  — Très sérieusement, au contraire.  — Nous sommes à peine réunis, et tu penses à une nouvelle séparation, dit madame Cormier tristement.  — Ce n'est pas à une séparation que Florentin pense, s'écria Philis, c'est à la fuite.  — Et pourquoi pas ?  — Parce qu'il n'y a que les coupables qui se sauvent.  — C'est justement le contraire ; les coupables intelligents restent, en vertu de ton axiome, et, comme généralement ce sont des gens résolus ils savent d'avance qu'ils pourront faire face au danger ; tandis que les innocents qui sont tout le monde, des timides comme moi ou des pas chanceux perdent la tête et se sauvent, parce qu'ils savent à l'avance aussi que, si un danger les menace, il les écrasera sans qu'ils puissent lui échapper. C'est pourquoi je retournerais en Amérique si je pouvais payer mon voyage au moins j'y serais tranquille.  Il se fit un moment de silence et chacun resta les yeux fixés sur son assiette, comme s'il n'avait d'autre souci que d'achever de dîner.  — En constatant que ce projet n'était pas réalisable, reprit bientôt Florentin, il m'est venu une autre idée. 

 — Pourquoi as-tu des idées ? demanda Philis.  — Je voudrais que tu fusses à ma place, nous verrions si tu n'en aurais pas.  — Je t'assure que j'y suis, à ta place, et que ton inquiétude est la mienne ; seulement elle ne se traduit pas de la même manière. Enfin quelle est-elle ton idée ?  — C'est d'aller trouver Valérius et de tout lui raconter.  — Et qui nous répond-de la discrétion de Valérius ? demanda madame Cormier ; ne serait-ce pas la plus grosse imprudence que tu pourrais commettre ? On ne joue pas avec un secret de cette importance.  — Valérius est un brave homme.  — C'est parce qu'il ne peut pas travailler quand les affaires politiques ou plutôt patriotiques vont mal, que tu dis ça.  — Et pourquoi non ? Chez un pauvre misérable qui vit si petitement de son travail, ce souci et cette fierté de la patrie ne sont-elles pas la marque d'un coeur élevé ?  — Je t'accorde cette élévation ; mais c'est une raison de plus pour être prudent avec lui, dit Philis. Précisément parce qu'il peut être ce que tu crois, la réserve nous est imposée. Tu lui dis ce qui s'est passé : il l'accepte et il accepte ton innocence, c'est parfait ; il ne trahira ton secret ni volontairement ni par maladresse. Mais il ne l'accepte pas ; il cherche les dessous ; il suppose que tu as voulu le tromper ; il te soupçonne ; alors ne va-t-il pas tout raconter au commissaire de police de notre quartier ? Pour moi, j'estime que c'est un danger qu'il serait fou de provoquer. 

 — Et, selon toi, que faut-il faire ?  — Rien ; c'est-à-dire attendre, puisqu'il y a mille chances contre une pour que nos inquiétudes, que nous exagérons les uns les autres, ne se réalisent jamais.  — Eh bien, attendons, dit-il ; au surplus, j'aime autant cela ; au moins je n'ai pas de responsabilité. Il adviendra ce qui pourra. 

 XIX 

 Pour que le bouton trouvé chez Caffié mît sur la piste de l'assassin, il fallait qu'il sortît des mains d'un tailleur parisien, ou tout au moins français, et que le pantalon n'eût point été vendu par un magasin de vêtements confectionnés, où l'on ne garde ni le nom ni le souvenir des acheteurs qui passent.  La tâche de la police était donc difficile, comme faibles étaient ses chances de succès.  Qu'elle se fût adressée, ainsi que l'imaginait Saniel, à chacun des trois mille tailleurs de Paris, pour connaître ceux d'entre eux qui employaient des boutons au Coq et à la Couronne marqués A.P., elle eut réellement cherché une aiguille dans une botte de foin.  Mais ce n'était point de cette façon qu'elle avait procédé : au lieu de courir après ceux qui employaient ces boutons, elle avait cherché ceux qui les fabriquaient ou les vendaient, et tout de suite, sans aller plus loin que le Bottin, elle avait trouvé ce fabricant : A. Pélinotte ; manufacture de boutons métal pour pantalons, marque de fabrique A. P., Couronne et Coq, faubourg du Temple.  Tout d'abord, ce fabricant s'était montré assez peu disposé à répondre aux questions de l'agent qui s'était rendu chez lui ; mais, quand il avait commencé à comprendre qu'il pouvait retirer un avantage de l'affaire, en bon commerçant qu'il était, jeune et actif, il avait mis ses livres et ses placiers à la disposition de la justice. Sa prétention, en effet, était que ses boutons, grâce à une barrette en cuivre, autour de laquelle le fil s'enroulait au lieu de passer dans des trous, ne coupaient jamais le fil et qu'ils étaient incassables : quand ils sautaient, c'était avec un morceau de l'étoffe. 

 Quelle meilleure justification de ses prétentions, quelle meilleure réclame que ce bouton arraché avec un morceau du pantalon de l'assassin ? Il fallait que l'affaire vint aux assises et que, dans tous les journaux, on parlât des boutons A.P. ; pour ce résultat, il eût payé un bon prix.  On ne lui avait demandé que son concours, et, au bout de quelques jours, les recherches avaient pu commencer, guidées par une liste dont l'exactitude épargnait les démarches inutiles.  Un matin, un agent de la sûreté arriva avenue de Clichy et trouva le tailleur Valérius dans sa boutique, occupé à lire son journal. Car ce n'était pas seulement quand la patrie était en danger que Valérius se passionnait pour la lecture des journaux, c'était tous les matins et tous les soirs : quand les affaires politiques allaient mal, il prenait si tragiquement les soucis qu'elles lui causaient qu'il fallait les conversations et surtout les consommations du café pour l'en distraire, et alors, bien entendu, il ne travaillait pas ; au contraire, lorsqu'elles allaient à peu près bien, personne n'était plus appliqué que lui à la besogne, il ne sortait pas de sa petite boutique et, la lecture du journal du matin finie, il ne quittait ses ciseaux que pour s'asseoir à sa machine à coudre, et, tout en appuyant sur la pédale, il ruminait ce qu'il avait lu : politique, polémique, faits divers, tribunaux et feuilleton.  Rien de ce qui se publiait dans les journaux ne lui échappait ; aussi aux premiers mots de l'agent comprit-il tout de suite de quoi il allait être question : 

 C'est pour l'affaire de la rue Sainte-Anne que vous avez besoin de ces renseignements ? demanda-t-il.  — Franchement, oui.  — Eh bien, franchement aussi, je ne sais si le secret professionnel me permet de vous répondre.  L'agent, qui n'était pas bête, sentit tout de suite à qui il avait affaire, et, au lieu de s'abandonner à l'envie de rire qu'avait provoquée cette réponse faite noblement, par ce bonhomme dont la longue barbe noire touffue et la calvitie accentuaient la gravité, il prit une figure de circonstance :  — C'est à discuter, dit-il.  — Alors discutons : un client confiant dans ma probité et ma discrétion me donne un pantalon à faire ; il me paye comme il convient, sans rien rabattre et au jour dit ; les choses se passent entre nous loyalement ; je lui donne un bon pantalon honnêtement confectionné, il me paye en bon argent. Nous sommes quittes ; ai je le droit ensuite, par des paroles imprudentes ou autrement, de fournir des armes contre lui ? Le cas est délicat.  — Mettez-vous l'intérêt de l'individu au-dessus de celui de la société ?  — Quand il s'agit du secret professionnel, oui. Où irions-nous si l'avocat, le notaire, le médecin, le confesseur, le tailleur pouvaient accepter des compromissions sur ce point de doctrine ? A l'anarchie tout simplement, et, en fin de compte, ce serait l'intérêt de la société qui en souffrirait. 

 L'agent, qui n'avait pas de temps à perdre, commençait à s'impatienter.  — Je vous ferai remarquer, dit-il, que le tailleur, quelle que soit l'importance de sa profession, n'est pas tout à fait dans les mêmes conditions que le médecin ou le confesseur, qui ne tiennent pas une comptabilité pour ce que leur confient leurs clients. Vous, n'est-ce pas, vous avez un livre sur lequel vous inscrivez les commandes de vos clients ?  — Certainement.  — De sorte que si, mal inspiré et persévérant dans une théorie poussée à l'extrême, vous ne voulez pas répondre à mes questions, je n'aurais qu'à aller chercher le commissaire de votre quartier qui, en vertu des pouvoirs que la loi lui confère, saisirait vos livres...  — Ce serait de la violence, et ma responsabilité se trouverait dégagée.  — Et sur ces livres M. le juge d'instruction verrait à qui vous avez fourni un pantalon de cette étoffe ; il ne resterait plus qu'à découvrir dans quel intérét vous avez voulu égarer les recherches de la justice.  Disant cela, il avait pris dans sa poche une petite boîte et, développant un papier de soie, il en avait tiré un bouton auquel adhérait un morceau d'étoffe bleu marine.  Valérius, que la menace du commissaire n'avait nullement ému, car il était homme à braver le martyre, regardait curieusement la boite ; quand l'agent en sortit délicatement le bouton, il laissa échapper un mouvement de vive surprise. 

 — Vous voyez, s'écria l'agent, que vous connaissez cette étoffe !  — Voulez-vous me permettre de la regarder ? dit Valérius.  — Volontiers, mais à condition de n'y pas toucher ; elle est précieuse.  Valérius prit la boîte et, s'approchant de la devanture, il regarda le bouton et le morceau d'étoffe.  — C'est bien un bouton marqué A. P., comme vous le constatez, et nous savons que vous employez ces boutons.  — Je ne le nie pas ; ce sont de bons boutons, et je ne donne que du bon à ma clientèle.  Rendant la boîte à l'agent, il avait été prendre un gros livre qu'il s'était mis à feuilleter ; des morceaux d'étoffe étaient collés sur les pages, et à côté se trouvaient quelques lignes d'une grosse écriture. Arrivé à une page où se voyait un morceau de drap bleu, il prit la botte et compara ce morceau à celui du bouton, en le regardant au jour.  — Monsieur, s'écria-t-il, je vais vous dire des choses graves.  — Je vous écoute.  — Nous tenons l'assassin de la rue Sainte-Anne, et c'est moi qui vais vous donner le moyen de le découvrir.  — Vous avez fait un pantalon de cette étoffe ? J'en ai fait trois ; mais il n'y en a qu'un qui vous intéresse, celui de l'assassin. Je vous ai dit tout à l'heure que le secret professionnel m'empêchait de répondre à vos questions ; mais ce que je viens de voir délie ma conscience. 

 Comme je vous l'ai expliqué, quand j'ai confectionné un bon pantalon pour un client qui me l'a payé en bon argent, je ne crois pas avoir le droit de révéler à qui que ce soit au monde, même à la justice, les affaires de ce client.  — J'ai compris, interrompit l'agent que l'impatience gagnait.  — Mais cette réserve de ma part repose sur la réciprocité : à bon client, bon tailleur. Si le client n'est pas bon, la réciprocité cesse, ou plutôt elle continue sur un autre terrain,— celui de la guerre : on s'est mal conduit avec moi, je rends la pareille. Le pantalon auquel appartient cette étoffe,— il montra le bouton,— je l'ai fait pour un... particulier que je ne connaissais pas, et qui se présentait à moi comme Alsacien, ce que j'acceptai d'autant plus facilement qu'il s'exprimait avec un fort accent étranger.  Ce pantalon, je n'ai pas à vous dire comme je l'ai soigné : je suis patriote, monsieur. Il avait été convenu qu'il serait payé contre livraison. Quand cette livraison eut lieu, la jeune apprentie qui en était chargée eut la faiblesse de ne pas exiger l'argent : on allait me l'apporter à l'instant, enfin toutes les roueries des mauvais débiteurs.  J'y courus. Je fus mal reçu et ne pus rien obtenir ; ce serait pour le lendemain sans faute. Le lendemain on menaça de me jeter du haut en bas des escaliers. Le surlendemain, on avait déménagé à la cloche de bois. Plus personne. Disparu ; sans laisser d'adresse comme vous pouvez le penser.  — Et ce client ? 

 — Je vous livre son nom sans hésitation aucune : Fritzner, non un Alsacien, comme j'avais cru, mais un Prussien à coup sûr, qui certainement a fait le coup, sa disparition le lendemain du crime en est la preuve.  — Vous dites que vous n'avez pu vous procurer son adresse ?  — Mais vous qui disposez d'autres moyens que moi, vous la trouverez : vingt-sept à trente ans, taille moyenne, yeux bleus, barbe blonde et complet bleu de cette étoffe.  L'agent écrivait ce signalement sur son carnet à mesure que le tailleur le donnait.  — S'il n'a pas quitté Paris avec les trente-cinq mille francs volés, nous le trouverons, dit-il, et ce sera grâce à vous.  — Heureux de vous être bon à quelque chose.  L'agent allait sortir ; il se ravisa :  — Vous disiez que vous aviez fait trois costumes de cette étoffe.  — Oui, mais il n'y a que celui du Fritzner qui compte ; les deux autres l'ont été pour d'honnêtes gens bien connus dans le quartier, et qui m'ont loyalement payé.  — Puisqu'ils ne peuvent pas être inquiétés, vous ne devez pas avoir de scrupules à les nommer : ce n'est pas pour la justice que je vous demande leurs noms, c'est pour moi ; ils feront bien dans mon rapport et prouveront que mes recherches ont été poussées à fond.  — L'un est un commerçant de la rue Truffant, il se nomme M. Blanchet ; l'autre est un jeune homme qui arrive d'Amérique et se nomme M. Florentin Cormier. 

 — Vous dites Florentin Cormier ? demanda l'agent, qui se rappela que ce nom était celui d'une personne qu'on avait vue chez Caffié le jour du crime ; vous le connaissez ?  — Pas précisément ; c'est la première fois que je l'habille ; mais je connais sa mère et sa soeur, qui habitent la rue des Moines depuis cinq ou six ans au moins ; de bien honnêtes gens qui travaillent dur et ne doivent rien à personne.  Le lendemain matin, vers dix heures, peu de temps après le départ de Philis, Florentin, qui lisait le journal dans la salle à manger, pendant que madame Cormier préparait le déjeuner, entendit des pas, qui voulaient se faire légers, s'arrêter sur le palier devant leur porte.  Son oreille, depuis quelques jours, s'était trop habituée aux bruits de la maison pour se tromper : il y avait dans ces pas une hésitation ou une précaution qui trahissaient évidemment un étranger ; et avec le peu de relations qu'ils avaient, un étranger était sûrement un ennemi,— celui qu'il attendait.  Un coup de sonnette donné d'une main ferme le fit sauter sur sa chaise ; il n'y avait pas à hésiter lentement et en prenant un air indifférent, il alla ouvrir.  Il trouva devant lui un homme d'une quarantaine d'années, vêtu d'un veston court, coiffé d'un chapeau melon, au visage affable et fin.  — Monsieur Florentin Cormier ?  — C'est moi.  Il le fit entrer dans la salle à manger.  — M. le juge d'instruction vous prie de passer à son cabinet. 

 Madame Cormier sortit de la cuisine pour entendre ces quelques mots, et, si Florentin, qui la regardait, ne lui avait pas fait un geste énergique, elle se serait trahie ; les paroles qu'elle avait sur les lèvres « Vous venez arrêter mon fils ! » lui auraient échappé ; elle les refoula.  — Et pouvez-vous me dire pour quelle affaire M. le juge d'instruction me convoque ? demanda Florentin en affermissant sa voix.  — Pour l'affaire Caffié.  — Et à quelle heure dois-je me présenter devant M. le juge d'instruction ?  — Tout de suite.  — Mais mon fils n'a pas déjeuné ! s'écria madame Cormier. Au moins prends quelque chose avant de partir, mon cher enfant.  — Ce n'est pas la peine.  Il lui fit un signe pour qu'elle n'insistât pas : sa gorge était trop serrée pour avaler un morceau de pain, et il importait de ne pas trahir son émotion devant cet agent.  — Je suis à vous, dit-il.  Venant à sa mère, il l'embrassa, mais légèrement, sans épanchement, comme s'il ne sortait que pour une courte absence.  — A tout à l'heure !  Elle était éperdue : mais, comprenant qu'elle compromettait son fils si elle s'abandonnait, elle se contint. 

 XX 

 Puisque c'était un rôle qu'il remplissait, Florentin se dit qu'il devait le jouer jusqu'au bout de son mieux, en entrant dans la peau du personnage qu'il voulait être, et ce rôle était celui de témoin.  Il avait été le clerc de Caffié ; la justice voulait l'interroger sur son ancien patron, rien n'était plus naturel ; c'était cela seulement, et rien que cela, qu'il pouvait admettre ; par conséquent, il devait s'intéresser aux recherches de la police, et avoir la curiosité d'apprendre où elles en étaient.  Ce fut la question qu'il posa à l'agent lorsqu'ils marchèrent côte à côte dans la rue :  — Avancez-vous dans l'affaire Caffié ?  — Je ne la connais pas, dit l'agent, qui trouvait prudent de rester sur la réserve, et je n'en sais pas plus que ce que racontent les journaux.  En sortant de la maison de sa mère, Florentin avait remarqué sur le trottoir opposé un homme qui paraissait être là en station ; au bout de quelques minutes, en tournant une rue, il vit que cet homme les suivait à une certaine distance : donc ce n'était point une simple comparution devant le juge d'instruction, car on ne prend pas ces précautions avec : un témoin.  Lorsqu'ils arrivèrent place Clichy, l'agent lui demanda s'il voulait monter en voiture, mais il n'accepta point. A quoi bon ? c'était une dépense inutile.  Alors il vit l'agent lever son chapeau comme s'il saluait quelqu'un, mais sans que ce salut bien certainement s'adressât à personne ; et aussitôt l'homme qui les suivait se rapprocha. 

 Ce coup de chapeau était un signal : comme, des quartiers déserts des Batignolles, ils entraient dans la foule, on craignait qu'il n'essayât de se sauver ; le caractère de l'arrestation s'accentuait.  Après les pressentiments et les craintes qui l'avaient tourmenté en ces derniers jours, cela n'était pas pour l'étonner, mais puisque l'on gardait ces ménagements avec lui c'est que tout n'était pas encore décidé : il devait donc se défendre de son mieux. Affolé avant le danger, il se sentait moins faible maintenant qu'il était dedans.  En arrivant au palais de Justice, il fut immédiatement introduit dans le cabinet du juge d'instruction. Mais celui-ci ne s'occupa pas de lui aussitôt : il était en train d'interroger une femme ; il continua, et Florentin put l'examiner à la dérobée : c'était un homme de tournure élégante et aisée, jeune encore, qui avait plutôt l'air d'un boulevardier ou d'un sportsman que d'un magistrat, sans rien de solennel ni d'imposant.  Tout en continuant son interrogatoire, lui aussi examinait Florentin, mais d'un coup d'oeil rapide, sans insister, comme par hasard, et simplement parce que ses regards la rencontraient. Devant une table, un greffier écrivait, et près de la porte deux gendarmes attendaient avec la physionomie ennuyée et vide de gens qui sont ailleurs.  Bientôt le juge d'instruction leva la tête vers eux :  — Vous pouvez emmener l'inculpée.  Puis tout de suite s'adressant à Florentin, il lui demanda son nom, ses prénoms, et son domicile. 

 — Vous avez été le clerc de l'agent d'affaires Caffié ; pourquoi l'avez-vous quitté ?  — Parce que mon travail était trop pénible.  — Vous craignez le travail ?  — Non, quand il n'est pas excessif ; il l'était chez M. Caffié et ne me laissait pas le temps de travailler pour moi : je devais arriver à l'étude le matin à huit heures, j'y déjeunais et n'en partais qu'à sept heures pour aller dîner chez ma mère aux Batignolles ; j'avais une heure et demie pour cela ; à huit heures et demie il fallait que je fusse de retour et je restais jusqu'à dix heures ou dix heures et demie. En acceptant cette place j'avais cru que je pourrais achever mon éducation interrompue par la mort de mon père, faire mon droit, et devenir mieux qu'un misérable clerc d'homme d'affaires ; cela n'était pas possible avec M. Caffié : je le quittai, et ce fut cette seule raison qui nous sépara.  — Où avez-vous été ensuite ?  C'était là la question délicate, celle que Florentin redoutait, car elle pouvait soulever contre lui des préventions que rien ne détruirait ; cependant il ne pouvait pas ne pas répondre, car ce qu'il ne dirait pas lui-même d'autres le révéleraient : une enquête sur ce point était trop facile.  — Chez un autre homme d'affaires, M. Savoureux, rue de la Victoire, où je ne devais pas travailler le soir. J'y suis resté trois mois environ et suis parti pour l'Amérique.  — Pourquoi ? 

 — Parce que, lorsque j'ai voulu me mettre sérieusement au travail je me suis aperçu que mes études avaient été interrompues trop longtemps pour qu'il me fût possible de les reprendre : j'avais oublié une bonne partie de ce que j'avais mal appris ; j'échouerais sans doute à mon baccalauréat, je ne pourrais commencer mon droit que trop tard. Je quittai la France pour l'Amérique, où j'espérais trouver une bonne situation.  — Vous êtes revenu à Paris.  — Il y a trois semaines.  — Et vous avez été chez Caffié ?  — Oui.  — Quoi faire ?  — Lui demander un certificat qui remplaçât celui qu'il m'avait donné et que j'avais perdu.  — C'est le jour du crime.  — Oui.  — A quelle heure ?  — Je suis arrivé chez lui vers deux heures quarante-cinq minutes, et j'en suis reparti vers trois heures et demie.  Vous a-t-il donné le certificat que vous demandiez ?  — Oui ; le voici.  Et, le tirant de sa poche, il le présenta au juge d'instruction : c'était une attestation disant que, pendant tout le temps que M. Florentin Cormier avait été son clerc, Caffié n'avait eu qu'à se louer de lui, de son travail comme de son exactitude et de sa probité. 

 — Et vous n'êtes pas revenu chez lui dans la soirée ? demanda le juge d'instruction.  — Pourquoi y serais-je revenu ? j'avais obtenu ce que je désirais.  — Enfin y êtes-vous ou n'y êtes-vous pas revenu ?  — Je n'y suis pas revenu.  — Vous souvenez-vous de ce que vous avez fait en sortant de chez Caffié ?  Si Florentin avait pu se faire la moindre illusion sur sa comparution devant le juge d'instruction, la façon dont était conduit son interrogatoire la lui aurait enlevée : ce n'était pas un témoin qu'on questionnait, c'était un inculpé ; il n'avait pas à éclairer la justice, il avait à se défendre.  — Parfaitement, dit-il ; il n'y a pas si longtemps. En sortant de la rue Sainte-Anne, comme je n'avais rien à faire, je suis descendu sur les quais, et j'ai bouquiné depuis le port Royal jusqu'à l'Institut ; mais à ce moment une averse est survenue et je suis remonté aux Batignolles où je suis resté avec ma mère.  — Quelle heure était-il lorsque vous êtes arrivé chez madame votre mère ?  — Cinq heures et quelques minutes.  — Ne pouvez-vous pas préciser ?  — Cinq heures un quart à quelques minutes près, soit avant, soit après.  — Et vous n'êtes pas ressorti ?  — Non. 

 — Est-il venu quelqu'un chez madame votre mère, après que vous avez été rentré ?  — Personne ; ma soeur est rentrée à sept heures comme toujours, lorsqu'elle revient de sa leçon.  — Avant de monter chez vous, avez-vous parlé à quelque locataire de la maison ?  — Non.  Il y eut une pause et Florentin sentit les yeux du juge fixés sur lui avec une persistance gênante : il semblait que ce regard, qui l'enveloppait de la tête aux pieds, voulût le déshabiller.  — Autre chose, dit le juge d'instruction ; vous n'avez pas perdu un bouton de pantalon pendant que vous étiez chez Caffié ?  Florentin attendait cette question ; et depuis longtemps il avait examiné la réponse qu'il lui ferait. Nier était impossible. Il serait trop facile de le convaincre de mensonge, car, par cela seul qu'on la lui poserait, ce serait dire qu'on avait en main la preuve que ce bouton lui appartenait. Il fallait donc confesser la vérité, si grave qu'elle pût être.  — Effectivement, dit-il, et voici comment...  Il raconta en détail l'histoire du dossier classé sur la plus haute planche d'un casier ; sa quasi-chute ; l'arrachement du bouton dont il ne s'était aperçu que dans la rue.  Le juge d'instruction ouvrit un tiroir et en tira une petite boîte dans laquelle il prit un bouton qu'il présenta à Florentin.  — Est-ce celui-ci ? demanda-t-il.  Florentin le regarda. 

 — Il m'est assez difficile de répondre, dit-il enfin ; un bouton ressemble à un autre.  — Pas toujours.  — Il faudrait pour cela que j'eusse remarqué la forme de celui que j'ai perdu, et je n'y ai prêté aucune attention : il me semble que personne ne sait au juste comment et en quoi sont faits les boutons qu'il porte.  De nouveau le juge d'instruction l'examina :  — Mais le pantalon que vous avez aujourd'hui n'est-il-pas le même que celui auquel ce bouton a été arraché ?  — C'est celui que je portais le jour où j'ai été chez M. Caffié.  — Alors il est tout simple de comparer le bouton que je vous montre à ceux de votre pantalon, et votre réponse devient facile.  Il était impossible d'échapper à cette vérification.  — Déboutonnez votre gilet, dit le juge, et faites votre comparaison avec soin, avec tout le soin que vous jugerez bon : la question a son importance.  Florentin ne la sentait que trop, l'importance de cette question ; mais, telle qu'elle lui était posée, il ne pouvait pas ne pas répondre franchement.  Il déboutonna son gilet et compara le bouton trouvé avec les siens.  — Je crois que c'est bien le bouton que j'ai perdu, dit-il.  Bien qu'il se fût appliqué à ne pas trahir son angoisse, il sentit que sa voix tremblait et qu'elle avait un accent rauque ; alors il voulut expliquer cette émotion :  — C'est là un hasard vraiment terrible pour moi, dit-il. 

 Le juge d'instruction ne répondit pas.  — Mais parce que j'ai perdu un bouton chez M. Caffié, il n'en résulte pas que ce bouton m'ait été arraché dans une lutte !  — Vous avez votre système, vous le ferez valoir ce n'est pas ici le lieu ; je n'ai plus qu'une question à vous poser : Par quel bouton avez-vous remplacé celui que vous aviez perdu ?  — Par le premier venu.  — Qui l'a cousu ?  — Moi.  �� C'est votre habitude de recoudre vos boutons vous même ?  Bien que le juge d'instruction n'eût insisté, sur cette dernière question ni par le ton ni par la forme qu'il lui donnait, Florentin voyait l'accusation que sa réponse allait formuler.  — Quelquefois, dit-il.  — Cependant, en rentrant chez vous, vous avez trouvé votre mère, m'avez-vous dit ; avait-elle des raisons pour ne pouvoir pas vous recoudre elle-même ce bouton ?  — Je ne lui ai pas demandé de le faire.  — Mais quand elle vous a vu le coudre, elle ne vous a pas pris l'aiguille des mains ?  — Elle ne m'a pas vu.  — Pourquoi ?  — Elle était occupée à préparer notre dîner.  — Il suffit.  — J'étais dans l'entrée de notre logement où depuis mon retour on m'a établi un lit ; ma mère était dans la cuisine. 

 -La cuisine et l'entrée ne communiquent pas entre elles ?  — La porte était fermée.  Tout un flot de paroles lui monta aux lèvres pour protester contre les conclusions qui semblaient résulter de ses réponses, mais il s'arrêta ; il se voyait pris dans un engrenage, et tous ses efforts pour s'en dégager ne faisaient que l'étreindre plus fortement.  Puisqu'on ne le questionnait plus, le meilleur, semblait-il, était de ne rien dire ; et il garda le silence pendant un temps assez long, dont il n'apprécia que vaguement la durée : le juge parlait à mi-voix, le greffier écrivait rapidement, et il n'entendait qu'un murmure monotone que déchiraient les grincements d'une plume sur le papier.  — On va vous lire votre interrogatoire, dit le juge.  Il voulait tendre toute son attention sur cette lecture, mais il ne tarda pas à en perdre le fil : quand les questions passaient d'un fait à un autre, il restait à celui qui venait d'être examiné et arrivait trop tard à celui qu'on abordait : l'impression qu'il éprouva cependant fut que ce qu'il avait dit avait été fidèlement reproduit ou résumé ; il signa.  — Maintenant, dit le juge d'instruction, mon devoir m'oblige, en présence des charges qui ressortent de votre interrogatoire, à délivrer contre vous un mandat de Dépôt.  Florentin reçut le coup sans broncher.  — Je sais, dit-il, que toutes les protestations que je ferais entendre n'auraient en ce moment aucun effet. 

 Je vous les épargnerai donc ; mais j'ai une faveur... une grâce à vous demander : c'est de me permettre d'annoncer mon arrestation à ma mère et à ma soeur... qui m'aiment tendrement. Oh ! vous lirez ma lettre.  — Faites, monsieur. 

 XXI 

 Après le départ de son fils et de l'agent, madame Cormier était restée anéantie : son fils ! son Florentin ! le pauvre enfant ! et elle s'était abîmée dans son désespoir.  N'avaient-ils pas assez souffert ! Leur fallait-il cette nouvelle épreuve ! Pourquoi la vie leur était-elle si impitoyablement cruelle ?  Tout une série de plaintes qui s'enchaînaient l'avait fait remonter d'année en année jusqu'à la mort de son mari,— le point de départ de leurs malheurs. Qu'avait-elle eu de bon depuis ce jour ? Après tant d'autres, ce dernier coup qui s'abattait sur elle était le plus dur et l'écrasait. Ah ! pourquoi le docteur Saniel ne l'avait-il pas laissée mourir ; au moins elle n'aurait pas vu cette dernière catastrophe, cette honte : son fils accusé d'assassinat, en prison, aux assises !  Et, ces plaintes, elle les répétait tout haut en pleurant, avec le soulagement d'une douleur qui s'abandonne : elle était seule dans son logement désert ; personne pour l'entendre, la regarder, la gronder.  Car, lorsqu'elle se laissait ainsi prendre par le chagrin, Philis la grondait toujours, tendrement il est vrai, avec de douces paroles, avec des caresses, mais enfin elle la grondait : une surveillance de tous les instants, pas une minute de liberté quand elle était à la maison. Qu'un soupir lui échappât, qu'une contraction plissât ses lèvres, que ses yeux fussent voilés de tristesse, aussitôt Philis s'en apercevait et, d'un coup d'oeil, d'un mot : « Maman ! » elle lui rappelait qu'il ne fallait pas s'abandonner.  Et pourquoi ne s'abandonnerait-elle pas ? Elle n'était vraiment pas raisonnable, Philis, de vouloir qu'on ne se plaignit jamais de la vie et de l'injustice des choses. 

 Pour résister, il faut avoir des nerfs qui permettent la résistance ; et, ces nerfs solides, elle ne les avait point, pauvre femme qu'elle était.  Maintenant qu'elle était seule, elle pouvait au moins pleurer à son aise, et se plaindre et gémir.  Elle pleura, elle gémit ; mais il arriva un moment, où après avoir été à l'extrême du désespoir qui lui montrait son fils condamné comme assassin et exécuté, elle s'arrêta en se demandant si elle n'allait pas trop loin. Ce n'était plus Philis qui lui disait qu'il est mauvais de s'abandonner, c'était elle-même.  Pour être appelé devant le juge d'instruction, il n'en résultait pas que Florentin ne dût pas revenir et qu'il fût perdu, comme son affolement maternel l'avait imaginé.  Sans bien connaître les habitudes de la justice, elle croyait qu'on ne procédait point avec les gens qu'on arrête comme cet agent l'avait fait : « Monsieur le juge d'instruction vous prie de passer à son cabinet » ; ce n'étaient point des manières de gendarme.  Il allait revenir ; certainement elle pouvait l'attendre.  Et elle l'avait attendu sans vouloir déjeuner ; il serait content, le pauvre enfant, quand il rentrerait, de ne pas se mettre à table tout seul. D'ailleurs, elle était trop profondément bouleversée pour pouvoir manger.  Avec soin, elle avait couvert de cendres le charbon du fourneau pour que son haricot de mouton restât chaud : c'était son plat favori, avec des navets, et, justement elle en avait trouvé d'excellents, tendres et frais, le matin, au marché ; quelle faim il aurait ! 

 Le temps s'était écoulé, les minutes, les heures, et il n'arrivait pas ; il avait fallu allumer d'autres charbons, les couvrir aussi, et malgré toutes ces précautions la sauce avait tourné : quel ennui !  Alors ses angoisses l'avaient reprise : un témoin n'est pas retenu ainsi par un juge d'instruction, et, bien que Florentin en eût long à raconter sur Caffié, bien qu'on ne pensât pas à l'interrompre lorsqu'il parlait, il devenait de plus en plus impossible d'admettre qu'il ne se fût point passé quelque chose d'extraordinaire. On l'aurait donc arrêté ? Mais alors qu'allait-il advenir de lui ?  Elle était retombée dans une crise de larmes et de désespoir, mais cette fois sans éprouver du soulagement à être seule ; au contraire, elle aurait voulu que Philis fût là : avec elle on ne perdrait pas la tête ; elle savait toujours se tirer d'affaire ; elle trouvait quelque chose à dire ; peut-être, après tout, les choses n'étaient-elles pas aussi graves qu'elles paraissaient.  Heureusement, elle ne devait pas rentrer tard ce jour-là : il n'y aurait qu'à l'attendre et à ne pas désespérer jusqu'à ce qu'elle arrivât.  Elle attendit, et depuis plusieurs années elle avait si bien pris l'habitude de compter pour tout sur sa fille, qu'elle se rassura presque à se dire qu'elle allait arriver.  Enfin un bruit de pas légers et hâtés se fit entendre sur le palier : aussi vivement qu'elle le put, Madame Cormier alla ouvrir la porte et fut stupéfaite de voir la figure convulsée de sa fille : évidemment Philis avait été surprise par la brusque ouverture de la porte. 

 — Tu sais donc tout ? s'écria madame Cormier.  Philis la prit dans ses bras et l'entraîna dans la salle à manger où elle la fit asseoir :  — Calme-toi, dit-elle, rassure-toi, on ne le gardera pas.  — Tu as un moyen ?  — Nous trouverons ; je te promets qu'on ne le gardera pas.  — Tu en es sûre ?  — Je te le promets.  — Tu me rends la vie. Mais comment as-tu su ?  — Il m'a écrit : le concierge m'a remis, comme je passais, sa lettre qui venait d'arriver.  — Que dit-il ?  Madame Cormier prit la lettre que Philis lui tendait, mais le papier tremblait tellement dans sa main agitée qu'elle ne put pas lire.  — Lis-la-moi.  Philis la reprit et lut :  Chère petite soeur,  Après m'avoir entendu, le juge d'instruction me garde. Adoucis pour maman la douleur de ce coup ; fais-lui comprendre qu'on ne peut pas ne pas reconnaître bientôt la fausseté de cette accusation et, de ton côté, emploie-toi à rendre évidente cette fausseté, tandis que, du mien, je vais travailler à prouver mon innocence.  Embrasse bien la pauvre maman pour moi, et trouve dans ta tendresse, dans ta force et ta bonté des consolations pour elle ; la mienne sera de penser que tu es près d'elle, chère petite soeur bien-aimée.  FLORENTIN. 

 — Et c'est ce brave garçon qu'on accuse d'un assassinat ! s'écria madame Cormier en fondant en larmes.  Il fallut plusieurs minutes à Philis pour calmer un peu cette crise.  — C'est à lui qu'il faut penser, maman ; ne nous abandonnons pas.  — Tu vas faire quelque chose, n'est-ce pas, ma petite Philis ?  — Je vais aller trouver M. Saniel.  — M. Saniel est médecin, il n'est pas avocat.  — Justement c'est comme médecin que M. Saniel peut sauver Florentin. Il sait que Caffié a été tué sans lutte entre lui et son assassin, conséquemment sans arrachement du bouton. Qu'il le dise, qu'il le prouve au juge d'instruction et l'innocence de Florentin est démontrée. Je vais chez lui.  — Je t'en prie, ne me laisse pas seule trop longtemps.  — Je reviens tout de suite.  Ce fut en courant que Philis descendit des Batignolles à la rue Louis-le-Grand. A son coup de sonnette saccadé, Joseph qui avait repris sa place dans l'antichambre, ouvrit vivement, et, comme Saniel n'avait personne, elle entra tout de suite dans son cabinet.  — Qu'as-tu ? demanda-t-il en voyant son agitation.  — Mon frère est arrêté.  — Ah ! le pauvre garçon.  Ce que Saniel avait dit à Philis pour expliquer que cette arrestation ne pouvait pas avoir lieu était sincère, il le croyait, et même il faisait plus que de le croire, il le voulait. Quand il s'était décidé à supprimer Caffié, il n'avait pas admis que la justice pût jamais découvrir un coupable : ce serait un crime qui resterait impuni, comme il y en a tant, et personne ne serait inquiété. 

 Voilà que maintenant elle en trouvait un qui était arrêté, et ce coupable était le frère de la femme qu'il aimait. Il fut un moment déconcerté.  — Comment a-t-il été arrêté ? demanda-t-il, autant pour savoir que pour se remettre.  Elle raconta ce qu'elle savait et lut la lettre de Florentin.  — C'est un bon garçon que ton frère, dit-il, comme s'il se parlait à lui-même.  — Tu vas le sauver.  — Comment cela.  Ce fut un cri qui lui échappa sans qu'elle en comprît la portée, sans qu'elle devinât davantage l'expression de curiosité inquiète du regard qu'il avait attaché sur elle.  — A qui veux-tu que je m'adresse, si ce n'est à toi ? N'es-tu pas tout pour moi ! mon appui, ma direction, non conseil, mon Dieu !  Elle expliqua ce qu'elle attendait de lui.  Une fois encore, une exclamation échappa à Saniel :  — Tu veux que j'aille chez le juge d'instruction, moi !  — Qui mieux que toi peut expliquer comment les choses se sont passées ?  Saniel, qui était revenu de son premier mouvement de surprise, ne broncha pas ; évidemment elle parlait avec une entière bonne foi, sans rien soupçonner, et ce serait folie de chercher autre chose que ce qu'elle disait.  — Mais on ne se présente pas ainsi devant un juge d'instruction, répondit-il ; c'est lui qui vous appelle. 

 — Pourquoi n'irais-tu pas au-devant de sa convocation, puisque tu sais des choses qui peuvent l'éclairer ?  — Est-il vraiment habile de devancer cette convocation ?  En allant le trouver, je me fais le défenseur de ton frère...  — C'est cela précisément que je te demande.  — ...Et, par cela seul que je me présente en défenseur, j'enlève du poids à ma déposition, qui aurait plus d'autorité si elle était celle d'un simple témoin.  — Mais quand te demandera-t-on cette déposition ? Pense aux souffrances de Florentin pendant ce temps d'attente, à celles de maman, aux miennes. Il peut perdre la tête. Il peut se tuer. Son âme n'est pas ferme ; celle de maman qui n'est pas non plus bien solide, résistera-t-elle à tout ce que vont publier les journaux ? Il y a ce malheureux passé qu'on va rappeler et qui nous couvrira de honte.  Saniel hésita un moment.  — Eh bien ! j'irai, dit-il, non ce soir même, il est trop tard, mais demain matin.  — Oh ! cher Victor, s'écria-t-elle en le serrant dans ses bras, je savais bien que tu le sauverais : nous te devrons sa vie, comme nous te devons déjà, celle de maman, comme je te dois le bonheur ; n'ai-je pas raison de dire que tu es mon Dieu ?  Quand elle fut partie pour revenir au plus vite près de sa mère, il eut un moment de retour sur soi qui lui fit regretter cette faiblesse ; car c'était bien une faiblesse une sensiblerie bête, indignes d'un homme fort, qui ne se serait pas laissé ainsi toucher et entraîner. 

 Quel besoin avait-il d'aller provoquer le danger quand il pouvait rester bien tranquille, sans que personne pensât à lui ? N'était-ce pas une folie ? La justice voulait un coupable ; il en fallait un à la curiosité publique : pourquoi leur enlever celui qu'elles avaient ? Qu'il y réussit, n'en chercheraient-elles pas un autre ? Là était l'imprudence et— à dire le vrai mot— la démence. Maintenant qu'il n'était plus sous l'influence des beaux yeux éplorés de Philis, il n'allait pas commettre cette imprudence. Toute la soirée il s'affermit dans cette idée ; et quand il se coucha, sa résolution était prise : il n'irait pas chez le juge d'instruction.  Mais en s'éveillant il eut la surprise de constater que cette résolution du soir n'était plus celle du matin, et que ce dualisme de personnalité qui déjà l'avait frappé s'affirmait de nouveau : c'était la nuit qu'il avait résolu la mort de Caffié et le soir qu'il l'avait exécutée ; c'était le matin qu'il en avait abandonné l'idée, comme c'était le matin qu'il revenait sur la décision prise la veille de ne pas aller au secours de ce pauvre garçon, De quoi donc était faite la volonté de l'homme, ondoyante comme la mer et variable comme le vent, qu'il avait eu la folie de croire si ferme chez lui ?  A midi, il arrivait au Palais de Justice et faisait passer au juge d'instruction sa carte, sur laquelle il avait simplement écrit trois mots : « Pour l'affaire Caffié. »  Presqu'aussitôt il fut reçu, et brièvement il exposa comment, selon lui, Caffié avait été tué d'une mort rapide et foudroyante, par une main ferme en même temps qu'intelligente, celle d'un tueur de profession. 

 — C'est la conclusion de votre rapport, dit le juge d'instruction.  — Ce que je n'ai pas pu indiquer dans mon rapport, puisque je ne connaissais pas la trouvaille du bouton et les conclusions auxquelles elle a conduit, c'est qu'il n'y a pas eu lutte, comme on le suppose, entre l'assassin et sa victime.  Et médicalement, il démontra comment cette lutte avait été impossible.  Le juge d'instruction l'écouta attentivement, sans un mot, sans un geste d'interruption.  — Vous connaissez ce jeune homme ? dit-il.  — Je l'ai vu une seule fois ; mais je connais sa mère, que j'ai soignée, et c'est à son instigation que je me suis décidé à vous présenter ces observations.  — Sans doute, elles ont leur valeur ; mais je vous ferai remarquer qu'elles ne tendent à rien moins qu'à détruire notre hypothèse.  — Si elle n'est pas fondée !  — Je vous ferai remarquer que vous êtes négatif, monsieur le docteur, et non suggestif. Nous avons un coupable et vous n'en avez pas.  En voyez-vous un ?  Saniel crut s'apercevoir que le juge d'instruction le regardait avec une persistance inquiétante :  — Non, dit-il vivement.  Puis, s'étant levé, il ajouta avec plus de calme :  — Ce n'est pas dans mon rôle. 

 Il n'avait qu'à se retirer, ce qu'il fit, et en suivant le long vestibule sonore il se dit que ce magistrat avait raison : il tenait un coupable, croyait-il ; pourquoi l'aurait-il lâché ?  Pour lui, il avait fait ce qu'il pouvait. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I 

 Saniel avait passé les premières épreuves de ses deux concours si brillamment que les résultats n'en étaient douteux ni pour l'un ni pour l'autre. En soutenant sa thèse pour l'agrégation, il avait forcé son auditoire à l'admiration : tour à tour agressif, hargneux, ironique, éloquent, il avait si bien réduit son adversaire aux abois que celui-ci, écrasé à la fin, n'avait rien pu répondre. Dans sa leçon d'une heure qu'il avait faite sur la mort dans les maladies du coeur, il avait déployé tant de clarté dans la démonstration, une si belle sobriété de paroles, une éloquence scientifique si ferme, si simple, si sûre que, ses adversaires les plus injustes avaient dû reconnaître qu'il possédait les qualités des grands professeurs : un brutal mais quelqu'un. Brutal, il l'avait été aussi dans les épreuves pour le concours des hôpitaux : comme son diagnostic était opposé à celui de ses juges, sans ménagements, sans compliments, rien que pour l'amour du vrai, il avait accumulé tant de preuves fortes à l'appui de son opinion, une logique si serrée, une argumentation si entraînante, que le jury avait décidé de retourner au lit du malade, et qu'après un nouvel examen, dans lequel il avait reconnu son erreur, le président lui avait dit : « Quand je serai malade, c'est vous qui me soignerez. »  Que pouvait peser la mort de Caffié mise en balance avec tous ces résultats ? Si peu, qu'elle ne comptait même pas et n'aurait tenu aucune place dans ses préoccupations, si elle ne s'était trouvée mêlée à l'accusation qui allait faire passer Florentin aux assises. 

 Dégagée de ce fait, la mort du vieil homme d'affaires ne lui passait que rarement par l'esprit : il avait autre chose en tête, vraiment, que ce souvenir qui ne s'imposait ni par un regret ni par un remords, et ce n'était pas au moment où il touchait au but qu'il allait, avec Caffié, embarrasser ou attrister son triomphe.  Un peu avant que le délai de deux mois pendant lequel la poste restante garde les lettres fût près d'expirer, il avait été réclamer celles qui contenaient les trente mille francs dans les divers bureaux où il les avait adressées, et, remettant les billets sous de nouvelles enveloppes, il les avait expédiées comme la première fois, mais en commençant par les bureaux les derniers inscrits sur son almanach, puis il n'y avait plus pensé.  Qu'avait-il besoin de cet argent qui, en réalité, lui était une gêne ? Depuis qu'il l'avait, ses habitudes étaient restées les mêmes, si ce n'est qu'il ne se débattait plus contre ses créanciers. Il se fût jugé lâche et misérable de l'employer à se donner un bien-être dont la misère l'avait jusqu'à ce moment privé, et l'idée ne lui en était même pas venue. Comme aux jours de détresse, il continuait à déjeuner avec la portion de boeuf nature ou de fricandeau au jus que Joseph allait lui chercher à la gargote du coin, et le seul changement à la tradition était que maintenant on payait comptant et de force, car le gargotier qui exigeait l'argent quand on ne lui en offrait point, n'en voulait plus depuis qu'on ne demandait plus crédit : « On portera ça sur la note. » 

 Et ce qu'il faisait pour les choses matérielles de la vie se répétait pour tout ; non par prudence, non pour ne pas attirer l'attention, mais simplement parce qu'il n'y avait pour lui ni désir ni nécessité de rien changer à ce qui se faisait autrefois : son ambition était ailleurs et plus haut que dans les petites satisfactions, très petites pour lui, que peut donner l'argent.  Il n'eût point eu à s'occuper de Florentin que certainement il eût passé des journées entières, peut-être même des séries de jours, sans donner une pensée à Caffié ; mais Florentin et surtout Philis lui rappelaient que, cette tranquillité dont il jouissait maintenant, c'était à la mort de Caffié qu'il la devait, et elle s'en trouvait relativement troublée.  Que les recherches de la justice vinssent maintenant jusqu'à lui, il ne le croyait pas : tout se réunissait pour le confirmer dans sa sécurité. Ce qu'il avait si laborieusement arrangé aurait réussi à souhait, et la seule imprudence qu'un moment d'aberration lui eût fait commettre ne paraissait pas avoir été remarquée ; personne n'avait signalé sa présence au café, en face de la maison de Caffié, et personne non plus ne s'était étonné de son obstination à rester là à une heure si caractéristique.  Mais il ne suffisait pas qu'il fût lui-même à l'abri de ces recherches, il fallait encore qu'il empêchât Florentin d'être injustement condamné pour un crime dont il était innocent : c'était déjà beaucoup que le pauvre garçon fût emprisonné et que sa soeur fût désespérée, sa mère malade de chagrin ; mais qu'il fût, en plus, envoyé à l'échafaud ou au bagne, ce serait trop ; en soi la mort de Caffié serait peu de chose : 

 Elle devenait atroce si elle amenait un pareil dénouement.  Il ne fallait pas, il ne voulait pas que cela fût ; et il devait tout faire, non seulement pour que la condamnation n'eût pas lieu, mais encore pour que la détention ne se prolongeât pas.  C'était à ce sentiment qu'il avait obéi en allant expliquer au juge d'instruction que les charges contre Florentin résultant de la trouvaille du bouton ne reposaient sur rien, puisqu'il n'y avait pas eu lutte ; mais la façon dont on avait accueilli son intervention, en lui montrant que la justice n'était pas disposée à laisser déranger son hypothèse par une simple démonstration médicale, l'avait jeté dans l'inquiétude et la perplexité.  Sans doute, un autre à sa place eût laissé les choses continuer leur cours et, puisque la justice avait un coupable dont elle se contentait, n'eût rien fait pour le lui enlever ; tandis qu'elle suivait son hypothèse pour prouver la culpabilité de celui qu'elle tenait, elle ne cherchait point ailleurs ; quand elle l'aurait fait condamner, tout serait fini ; enterrée, l'affaire Caffié, comme Caffié était lui-même enterré ; le silence se faisait avec l'oubli et pour lui la sécurité. Le crime était puni, la conscience publique satisfaite ne réclamait plus rien, pas même de savoir si la dette avait été acquittée par celui qui la devait réellement, il y avait eu payement, cela suffisait. Mais il n'était pas cet autre, et, s'il trouvait légitime la mort de ce vieux coquin, c'était à condition qu'on ne la fît pas payer à Florentin, à qui elle n'avait profité en rien.  Il fallait donc que Florentin fût relâché au plus vite, et c'était son devoir de s'y employer, son devoir impérieux,— non seulement envers Philis, mais encore envers lui-même. 

 Telle que l'affaire s'était trouvée engagée après la démarche auprès du juge d'instruction, il avait compris et il avait fait comprendre à Philis éperdue que, jusqu'au jour de la comparution de Florentin devant les jurés, il ne pouvait plus rien ou presque rien directement. Ce jour-là, il est vrai, il reprendrait son autorité, et, en parlant au nom de la science, il prouverait aux jurés que l'histoire du bouton était une invention de policiers aux abois qui ne supportait pas l'examen : mais jusque-là, le pauvre garçon restait à Mazas, et, si assuré qu'on pût être d'un acquittement à ce moment, mieux valait une ordonnance de non-lieu immédiate, si on pouvait l'obtenir.  Pour cela l'intervention et la direction d'un médecin étaient de peu d'utilité ; c'était celle d'un avocat qu'il fallait.  Lequel prendre ? Philis aurait voulu qu'on s'adressât au plus illustre, à celui qui, par son talent, son autorité, ses succès, devait gagner toutes ses causes. Mais il lui avait représenté que ces faiseurs de miracles n'existaient probablement pas plus au barreau qu'en médecine, où l'on ne pouvait appeler un médecin qui ne perdît pas de malades, et que, existât-il d'ailleurs, ni elle ni lui ne possédaient la grosse somme dont il faudrait le payer. A la vérité, il eût volontiers abandonné les trente mille francs que la poste restante gardait, ou une forte partie de cette somme, pour que Florentin fût mis en liberté ; mais, outre qu'il eût été imprudent de tirer les billets de leur cachette en ce moment, il ne pouvait pas avouer qu'il avait trente mille francs ni même dix mille : comment se les serait-il procurés ? 

 Du plus illustre des avocats, ils avaient donc dû descendre à un modeste, et comme, pour faire ce choix, Saniel ne se reconnaissait aucune compétence, il avait décidé avec Philis de consulter Brigard, qui, mieux que personne, après avoir fabriqué depuis trente ans toute une armée d'avocats, avait qualité pour en trouver et en indiquer un bon.  Un mercredi, il était donc retourné à la parlotte de la rue Vaugirard, où il n'avait pas remis les pieds depuis sa tentative auprès de Glady ; comme à l'ordinaire, il avait été reçu affectueusement par Crozat, qui l'avait grondé de se faire si rare, et, comme à l'ordinaire aussi, pour ne pas troubler la discussion engagée par une entrée bruyante, il était resté debout près de la porte : la réunion finie, il entretiendrait Brigard en particulier.  Ce soir-là, c'était une phrase de Chateaubriand qui servait de thème aux discours : « Le tigre tue et dort ; l'homme tue et veille », et, en écoutant les développements auxquels elle prêtait, Saniel se disait tout bas que c'était vraiment dommage de ne pouvoir pas répondre par un simple fait d'expérience personnelle à toute cette rhétorique : jamais il n'avait si bien dormi, si tranquillement, que depuis que, par la mort de Caffié, il s'était débarrassé de tous les soucis qui en ces derniers mois, avaient tant tourmenté et abrégé son sommeil. Glady s'était particulièrement distingué et, du choc de cette antithèse, il avait fait jaillir des images qui avaient été chaudement applaudies ou soulignées par de petits cris d'admiration dont Brigard donnait le signal. A travers la fumée, Saniel avait cherché Nougarède, pour voir quel effet produisait sur lui ce succès de son rival, mais il ne l'avait pas trouvé. 

 A la fin, Brigard avait résumé la discussion en constatant que rien ne prouvait mieux la puissance de la conscience humaine que cette différence entre l'homme et la bête ; puis, après que les cruchons de bière avaient été vidés, on s'était retiré : Glady le premier, la peur d'avoir à subir un nouvel assaut de Saniel faisant passer avant la joie, de goûter son triomphe celle d'échapper à un emprunt.  Alors Saniel, restant seul avec Brigard et Crozat, avait exposé sa demande.  — Mais c'est l'affaire Caffié ?  — Précisément.  Et longuement il avait expliqué l'intérét qu'il portait à Florentin, fils d'une de ses clientes, ainsi que la situation de cette cliente.  — Eh bien, mon cher, le conseil que j'ai à vous donner, c'est de confier l'affaire à Nougarède. Vous me direz : Nougarède, est ceci et cela. Tout ce que vous voudrez, si vos objections remontent à deux ans ; à ce moment, j'en conviens, elles étaient fondées : un peu creux et vide, c'est vrai. Mais depuis il s'est formé ; sa parole n'a rien perdu de son charme entraînant, et son esprit s'est affermi ; il a gagné en étendue autant qu'en profondeur ; enfin, selon moi, c'est l'homme qu'il vous faut. Je l'ai entendu, dans ses deux dernières affaires aux assises ; avec sa faconde méridionale, ses manières séduisantes et câlines, la sympathie qu'il inspire à première vue, la chaleur, l'émotion, la tendresse dont il use sans en abuser, il a enlevé le jury. Sans doute, ce n'est pas un maître ; mais votre cliente peut-elle se payer un maître, et ce maître, occupé de cinquante affaires importantes, se donnerait-il à la vôtre comme le fera Nougarède ? 

 Sans compter que Nougarède subira votre influence, la mienne, et, qu'il s'emploiera à obtenir une ordonnance de non-lieu si c'est possible, ce qui vaudra mieux qu'un acquittement.  Crozat avait appuyé dans ce sens, en recommandant d'aller voir Nougarède dès le lendemain :  — Le matin, n'est-ce pas ? parce qu'après le Palais Nougarède est tout à son mariage, qui, comme vous le voyez, l'a empêché de venir ce soir.  — Comment ! Nougarède se marie ? s'était écrié Saniel, surpris que le disciple préféré donnât ce démenti à la doctrine et aux exemples du maître.  — Mon Dieu, oui ; il ne faut pas trop lui en vouloir. Il subit les fatalités d'un milieu spécial. Sans que nous le sachions, Nougarède, on peut le dire maintenant et même on doit le dire, était l'amant heureux d'une jeune personne charmante, fille d'une de nos plus gracieuses comédiennes de genre et élevée dans un couvent à la mode ; vous voyez la situation. De cette liaison était né un enfant, un délicieux petit garçon. Il semblait tout naturel, n'est-ce pas, qu'ils vécussent en union libre, puisqu'ils s'aimaient, et n'affaiblissent point par des liens légaux, la force de ceux qui les attachaient à cet enfant. Mais il y avait la mère, comédienne comme je vous l'ai dit, et qui en cette qualité, pour son passé, pour son milieu, voulait que sa fille reçût tous les sacrements que la loi— et l'Eglise peuvent conférer. Elle a si bien manoeuvré que le pauvre Nougarède a cédé ; il va à la mairie, il va à l'église, il légitime l'enfant, et même il accepte une dot de deux cent mille francs. 

 Je le plains, le malheureux ; mais j'avoue que j'ai la faiblesse de ne pas le condamner comme il le mériterait sil se mariait dans un milieu honnête.  Saniel avait été un peu surpris de ces points de ressemblance avec la jeune personne charmante que Caffié lui avait proposée. Fille d'une de nos plus gracieuses comédiennes de genre, élevée dans un couvent à la mode, mère d'un délicieux petit garçon, dotée de deux cent mille francs : la rencontre était pour le moins curieuse ; mais, s'il s'agissait d'une seule et même femme, il n'était pas fâché de voir que Nougarède avait été moins difficile que lui. 

 II 

 En se rendant chez Nougarède, Saniel s'imaginait vaguement que l'avocat allait lui dire qu'un acquittement était certain si Florentin passait aux assises et même qu'une ordonnance de non-lieu était probable. Mais son espérance ne s'était point réalisée.  — L'aventure du bouton nous serait arrivée, à vous ou à moi, qu'elle n'aurait pas la même gravité que pour ce garçon ; nous n'avons pas d'antécédents sur lesquels on puisse établir des présomptions, lui en a : les quarante-cinq francs qui constituent un détournement par homme à gages seront certainement le point de départ de l'accusation ; on commence par une faiblesse, on finit par un crime. Entendez-vous l'avocat général ? il débute par le portrait du clerc d'autrefois, laborieux, exact, scrupuleux, content de peu et mettant sa satisfaction dans le devoir accompli ; puis, en opposition, il passe à celui du clerc d'aujourd'hui : aussi irrégulier dans son travail que dans sa conduite, dévoré de besoins, pressé de jouir, mécontent de tout et de tous, des autres comme de lui-même. « Est-il exemple plus frappant que celui que vous avez en ce moment devant vous, messieurs les jurés ? Le voilà cet irrégulier dont je vous parlais ; sans instruction spéciale, il a la bonne fortune inespérée de trouver une situation honorable ; mais il faut travailler et le travail le gêne, surtout parce qu'il l'empêche de s'amuser ; ce qu'il veut, ce sont les plaisirs de la vie mondaine, celle des heureux de ce monde qu'il envie. Sa situation, il la quitte pour une autre qui lui laissera la liberté de satisfaire ses appétits. Qu'en fait-il, de cette, liberté ? Il se livre à la débauche et se plonge dans cette existence désordonnée qu'il voulait. 

 De dangereuses sirènes l'attirent, le charment, le fascinent, et il est perdu. Elles aussi sont dévorées par le besoin du luxe. Où trouverait-il l'argent qu'elles exigent de lui, et que sa passion n'a pas la force de refuser ? Dans la caisse de son patron. Il commence par détourner quarante-cinq francs et finit par en voler trente-cinq mille après un assassinat. » Soyez sûr que, si l'affaire vient aux assises, comme je le crois, vous entendrez ces paroles, ou tout au moins ce thème, et je vous affirme que nous aurons du mal à détruire l'impression qu'il aura produite sur les jurés ; mais nous y arriverons... je l'espère.  Il avait fallu renoncer à l'ordonnance de non-lieu et se dire que l'affaire viendrait aux assises ; mais de ce qu'on est accusé il n'en résulte pas qu'on sera condamné, et Saniel avait persisté dans sa croyance que Florentin ne pouvait pas l'être : assurément la prison préventive était dure pour le pauvre garçon, et la comparution devant le jury, avec toute l'ignominie qui en est l'accompagnement obligé, serait plus dure encore ; mais enfin tout cela disparaîtrait dans la joie de l'acquittement : à ce moment on trouverait bien quelque idée ingénieuse, sympathie, appui effectif, pour lui payer ce qu'il aurait souffert. Certainement les choses se passeraient ainsi, et l'acquittement serait enlevé haut la main.  Il se l'était dit et redit sur tous les tons, et, du jour où il avait remis l'affaire à Nougarède, il avait été souvent voir celui-ci pour se l'entendre répéter.  — N'est-ce pas qu'il ne peut pas être condamné ? 

 — On peut toujours être condamné, même quand on est innocent, comme on peut toujours mourir, vous le savez, même avec une excellente santé.  Cette réserve, qui l'avait contrarié, ne l'avait pas autrement inquiété sur le résultat final : Nougarède, en malin qu'il était, exagérait le danger possible pour grandir son importance et, en fin de compte, son succès.  Dans une de ces visites, il s'était rencontré avec madame Nougarède, mariée depuis quelques jours, et, en reconnaissant en elle la jeune vierge à l'enfant dont Caffié lui avait montré le portrait, il s'était affermi dans son idée que la conscience, telle qu'on la comprend, était décidément un singulier instrument de pesage, à qui l'on faisait dire ce qu'on voulait : à quoi bon toutes ces hypocrisies et qui croyait-on tromper ?  Bien qu'il eût toujours répété à Philis que l'acquittement était certain, et qu'il lui eût promis de s'occuper de Florentin,— ce qu'il avait réellement fait d'ailleurs,— elle ne s'en était complètement remise ni à lui ni à Nougarède du soin de défendre son frère, et avec eux elle avait travaillé à cette défense.  Ce qui avait retardé le renvoi devant les assises, croyait Nougarède, c'étaient les recherches tentées pour savoir si, pendant son séjour en Amérique, Florentin n'avait pas travaillé dans quelque grande usine de viande, dans quelque bergerie, quelque garderie de troupeaux, où il aurait appris à se servir du couteau des égorgeurs de bestiaux, ce qui était le point capital pour l'accusation. 

 Afin de parer à ce danger, Philis, de son côté, avait écrit dans les diverses villes où Florentin avait passé, pour prouver que, pendant ces deux années de séjour, son temps avait été employé de telle sorte qu'il n'avait pas pu faire cet apprentissage : à la vérité, il avait travaillé à la Plata comme comptable, pendant six mois, dans les bureaux d'une grande bergerie de Bahia-Blanca ; mais de ce qu'il avait tenu les écritures d'une bergerie il ne résultait pas qu'il en eût jamais égorgé les moutons.  Quand elle recevait une lettre, elle l'apportait tout de suite à Saniel, puis après à Nougarède ; et, en même temps, de tous les côtés, à Paris, parmi ceux qui avaient eu des relations avec son frère, elle cherchait des témoignages qui prouvassent au jury qu'il ne pouvait pas être l'homme que l'accusation croyait. C'était ainsi que, toute seule, sans autres moyens d'action que ceux qu'elle trouvait dans sa tendresse fraternelle et sa vaillance, elle avait organisé une instruction parallèle à celle de la justice, qui, au jour du jugement, pèserait d'un certain poids, semblait-il, sur la conviction du jury, en lui montrant quelle avait été la vie vraie de cet irrégulier et de ce débauché, capable de tout pour assouvir son appétit et satisfaire ses besoins.  Chaque fois qu'elle avait obtenu une déposition favorable, elle accourait chez Saniel pour lui en faire part, et alors en duo ils se répétaient qu'une condamnation était impossible.  — Tu crois, n'est-ce pas ?  — Ne l'ai-je pas toujours dit ? 

 Il avait dit aussi qu'on ne pouvait pas arrêter Florentin en basant l'accusation sur le bouton arraché ; de même il avait dit que certainement une ordonnance de non-lieu serait rendue par le juge d'instruction ; mais ils ne voulaient s'en souvenir ni l'un ni l'autre.  Les choses en étaient là quand, un samedi soir, Saniel avait vu Philis tomber chez lui radieuse.  Dès la porte, elle s'écria :  — Il est sauvé !  — Ordonnance de non-lieu ?  — Non, mais maintenant peu importe ; nous pouvons aller aux assises.  Elle poussa un soupir qui disait combien étaient grandes ses craintes, malgré la confiance qu'elle affirmait quand elle répétait qu'une condamnation était impossible.  Il avait quitté le bureau devant lequel il travaillait et, venant à elle, il l'avait prise dans son bras pour la faire asseoir près de lui sur le divan :  — Tu vas voir que je ne me laisse pas enlever par l'illusion et que, comme je te le dis, il est sauvé, bien sauvé. Tu sais qu'un journal illustré a publié son portrait ?  — Je ne lis pas les journaux illustrés.  — Tu aurais pu le voir à la montre des kiosques où il s'étale ; c'est là que je l'ai vu, moi, hier matin, en sortant, et je suis restée pétrifiée, rouge de honte, éperdue, ne sachant où me cacher : « Florentin Cormier, l'assassin de la rue Sainte-Anne. » N'est-ce pas infâme qu'on puisse ainsi déshonorer un innocent ? 

 C'était ce que je me disais en baissant les yeux devant les kiosques que je rencontrais sur mon chemin, sans me douter de la joie qu'allait m'apporter la publication de ce portrait. Où le journal s'est-il procuré la photographie d'après laquelle la gravure a été exécutée ? je n'en sais rien. On était venu nous en demander une ; mais tu peux imaginer comment j'avais accueilli celui qui s'était présenté, n'imaginant pas qu'il pût résulter quelque chose de bon pour nous de ce que je considérais comme une honte.  — Et qu'est-il résulté ?  — La preuve que ce n'est pas Florentin qui était chez Caffié au moment où l'assassinat a été commis. Toute la journée d'hier et toute la matinée d'aujourd'hui, j'étais restée sous l'impression de honte qui me poursuivait, quand à trois heures j'ai reçu ce petit mot de la concierge de la rue Sainte-Anne.  Elle sortit de sa poche un morceau de papier plié en forme de lettre, avec une adresse grossièrement écrite, qu'elle tendit à Saniel.  « Mademoiselle,  Si vous voulez passer rue Sainte-Anne, j'ai quelque chose à vous apprendre qui vous fera bien plaisir, à ce que je crois.  Je suis votre servante.  Veuve ANAÏS BOUCHU. »  — Tu sais que la vieille concierge aux reins ankylosés n'a jamais voulu admettre que mon frère pouvait être coupable. Florentin avait été poli et bon avec elle pendant son séjour chez Caffié, et elle lui en est restée reconnaissante. 

 Bien souvent, elle m'avait dit qu'elle était certaine qu'on découvrirait le coupable, que les cartes l'annonçaient, et que, quand cela arriverait, elle me priait de l'en avertir.  Au lieu que ce soit moi qui ait eu à lui apporter cette bonne nouvelle, c'est elle, comme tu le vois, qui m'a écrit de venir la recevoir d'elle. Tu penses comme je suis descendue vivement des Batignolles à la rue Sainte-Anne. Si loin qu'allât mon imagination, elle restait cependant au-dessous de la réalité : je comptais sur quelque indice favorable, une découverte, un témoignage, non sur une preuve ; et cette preuve, nous l'avons. Quand j'arrivai, la vieille femme me prit les deux mains et me dit qu'elle allait me conduire tout de suite auprès d'une dame qui avait vu l'assassin de Caffié.  Vu ! s'écria Saniel, frappé d'un coup qui le secoua de la tête aux pieds.  — Parfaitement vu, comme je te vois. Elle ajouta que cette dame était la propriétaire de la maison et qu'elle habitait le second corps de bâtiment, au deuxième étage sur la cour, juste en face le cabinet de Caffié. Cette dame, qui s'appelle madame Dammauville, veuve d'un avoué, est atteinte de paralysie, elle ne quitte pas sa chambre depuis un an, je crois. Ce fut ce que la concierge m'expliqua en traversant la cour et en montant l'escalier, répétant toujours : « Vos chagrins sont finis, ma pauvre demoiselle », mais sans me dire comment et pourquoi. Quand je la pressais, elle répondait : « Attendez encore un peu, Madame vous l'expliquera mieux que moi, et puis elle n'aime pas qu'on bavarde. » 

 Si elle avait pu observer Saniel, elle l'aurait vu pâlir au point que ses lèvres étaient aussi blanches que ses joues ; mais tout à son récit, elle s'absorbait dans ce qu'elle disait.  — Une domestique nous introduisit chez madame Dammauville, que je trouvai couchée sur un petit lit auprès d'une fenêtre, et la concierge lui dit qui j'étais. Elle m'accueillit d'une façon affable, et, après m'avoir fait asseoir en face d'elle, elle me dit qu'ayant su par sa concierge que je m'occupais de réunir des témoignages en faveur de mon frère, elle en avait un à me donner qui allait démontrer que l'assassin de Caffié n'était pas celui que la justice avait arrêté et retenait. Le soir de l'assassinat de Caffié, elle était dans cette même chambre, étendue sur ce même lit, devant cette même fenêtre, et, après avoir lu pendant toute la journée, elle réfléchissait et rêvait à son livre, en regardant vaguement dans la cour le soir qui descendait et déjà brouillait tout dans son ombre. Machinalement, elle avait fixé ses yeux sur la fenêtre du cabinet de Caffié qui lui faisait face ; tout à coup, elle vit un homme de grande taille, qu'elle prit pour un tapissier, s'approcher de cette fenêtre et tâcher de manoeuvrer les rideaux ; il n'y réussit pas ; alors Caffié se leva, et, prenant la lampe, il vint l'éclairer, de telle sorte que la lumière tombait en plein sur le visage de ce tapissier. Tu comprends, n'est-ce pas ?  — Oui, murmura Saniel.  — Elle le vit donc très bien, assez pour ne pas l'oublier et le confondre avec un autre : taille élevée, cheveux longs, barbe blonde frisée ; le vêtement, celui d'un monsieur, non d'un pauvre diable. 

 Les rideaux furent tirés ; il était alors cinq heures un quart ou cinq heures vingt minutes ; et c'est à ce moment même que Caffié a été égorgé par ce faux tapissier qui n'a évidemment tiré les rideaux que pour tuer Caffié en toute sécurité, sans être vu, n'imaginant pas que, précisément, on venait de le voir accomplissant un fait qui le dénonçait pour l'assassin aussi sûrement que si on l'avait surpris le couteau à la main. En lisant dans les journaux le signalement de Florentin, quand il avait été arrêté, madame Dammauville avait cru que la justice tenait le coupable : taille élevée, cheveux longs, barbe frisée, il y avait, en effet, des points de ressemblance ; mais dans le portrait publié par le journal illustré qu'elle reçoit, elle n'a pas reconnu celui qui avait manoeuvré les rideaux, et elle a la certitude que la justice se trompe ! Tu vois que Florentin est sauvé. 

 III 

 Comme il n'avait rien répondu à ce cri de triomphe, surprise elle le regarda.  Elle le vit pâle, le visage bouleversé, sous le coup, bien évidemment, d'une émotion violente qu'elle ne s'expliquait pas.  — Qu'as-tu ? demanda-t-elle avec inquiétude.  — Rien ! répondit-il brutalement.  — Tu ne veux pas affaiblir mon espoir ? dit-elle, n'imaginant pas qu'il pût ne pas penser à cet espoir et à Florentin.  Dans son désarroi, c'était une voie qu'elle lui ouvrait : en la suivant, il aurait le temps de se reconnaître.  — Il est vrai, dit-il.  — Tu ne trouves donc pas que ce que madame Dammauville a vu prouve l'innocence de Florentin ?  — Ce qui peut être une preuve pour madame Dammauville, pour toi, pour moi, en sera-t-il une pour la justice ?  — Cependant...  — Je te voyais si pleine de joie que je n'osais t'interrompre.  — Alors tu crois que ce témoignage est sans valeur, murmura-telle accablée.  — Je ne dis pas cela. Il faut réfléchir, peser le pour et le contre, envisager la situation à divers points de vue,— ce que j'essaye de faire ; de là ma préoccupation qui t'étonne.  — Dis qu'elle m'écrase ; je m'étais si bien laissée enlever.  — Il ne faut pas être écrasée, pas plus qu'il ne faut être envolée. Certainement, ce que cette dame vient de te dire constitue un fait considérable... 

 — N'est-ce pas ?  — Sans aucun doute ; mais, si le témoignage qu'elle apporte peut être gros de conséquences, c'est à condition que le témoin est digne de foi.  — Crois-tu que cette dame peut avoir inventé une pareille histoire ?  — Je ne dis pas cela ; mais avant tout il faut savoir ce qu'elle est.  — La veuve d'un avoué.  — Veuve d'avoué, propriétaire : évidemment, cela constitue un état social qui mérite considération pour la justice ; mais l'état moral, quel est-il ? Tu dis qu'elle est paralysée ?  — Depuis plus d'un an.  — De quelle paralysie ? C'est là un mot bien vague pour nous autres ; il y a des paralysies qui troublent la vision, il y en a qui troublent la raison. Est-ce d'une de ces paralysies que cette dame est atteinte ? ou bien est-ce d'une autre qui lui a permis de voir réellement, le soir de l'assassinat, ce qu'elle raconte, et qui laisse maintenant ses facultés mentales en état sain ? C'est là, avant tout, ce qu'il serait important de savoir.  Philis était anéantie.  — Je n'avais pas pensé à tout cela, murmura-telle.  — Il est bien naturel que tu n'y aies pas pensé ; mais je suis médecin, et, pendant que tu parlais, c'est le médecin qui t'écoutait.  — C'est vrai, c'est vrai ! répéta-t-elle accablée ; je n'ai vu que Florentin. 

 — A ta place, je n'aurais vu, comme toi, que mon frère, et me serais laissé emporter par l'espoir ; mais je ne suis pas à ta place : c'est par ta voix que parle cette femme, que je ne connais pas et contre laquelle je dois me tenir en garde par cela seul que c'est une paralytique qui fait ce récit.  Elle ne put pas retenir les larmes qui lui étaient montées aux yeux, et silencieusement elle les laissa couler, ne trouvant rien à répondre.  — Je suis fâché de te peiner, dit-il.  — Je ne voyais que la liberté de Florentin.  — Je ne dis pas que ce témoignage de madame Dammauville n'aura pas d'influence sur la justice, et surtout sur les jurés ; mais je dois t'avertir que tu t'exposerais à une terrible déception si tu croyais que, par cela seul qu'elle affirme que le portrait publié par un journal illustré n'est pas celui de l'homme qu'elle a vu ou cru voir, à cinq heures un quart dans le cabinet de Caffié, on va remettre ton frère en liberté. Ce n'est pas sur un témoignage de cette espèce et de cette qualité que la justice se décide ; mieux que nous, elle sait à quelles illusions on peut se laisser prendre quand il s'agit d'un crime qui occupe et passionne la curiosité publique : il y a des témoins qui, de la meilleure foi du monde, croient avoir vu les choses les plus extraordinaires qui n'ont jamais existé que dans leur imagination ; et il y a des gens qui s'accusent eux-mêmes plutôt que de n'avoir rien à dire.  Il entassait les mots par-dessus les mots, comme si, en cherchant à convaincre Philis, il pouvait espérer se convaincre lui-même. 

 Mais, quand le bruit de ses paroles s'affaiblissait, il était bien obligé de s'avouer que, quelle que fût la paralysie de cette femme, elle n'avait à cette occasion produit ni trouble dans la vision, ni trouble dans la raison : elle l'avait vu, bien vu, l'homme à la taille élevée, aux cheveux longs, à la barbe frisée, vêtu en monsieur, qui n'était pas Florentin ; quand elle racontait l'histoire de la lampe et des cordons de tirage, elle savait ce qu'elle disait ; toutes ses explications ne pouvaient donc avoir d'effet que sur Philis, et elles s'arrêteraient à elle.  Il est vrai que c'était quelque chose, car dans son premier mouvement de trouble il avait été bien près de se trahir. Sans doute il aurait dû se dire que cet incident des rideaux pouvait se traduire d'un moment à l'autre par un danger : mais tout s'était si rapidement passé qu'il n'avait jamais imaginé que, précisément au moment même où Caffié levait la lampe pour l'éclairer ; il y avait une femme en face pour le regarder et le voir si bien, qu'elle ne l'eut pas oublié. Il avait cru mettre toutes les précautions de son côté en allant fermer ces rideaux, quand au contraire il aurait mieux fait de les laisser ouverts : sans doute la veuve de l'avoué aurait été témoin d'une partie de la scène, mais dans l'ombre elle n'aurait pas distingué ses traits comme elle avait pu le faire alors qu'il se posait lui-même en belle place, contre la fenêtre, sous la lumière ; et avant qu'elle fût revenue de sa surprise, avant qu'elle eût appelé, qu'on fût arrivé à sa voix, qu'on eût descendu les deux étages, il aurait eu le temps de gagner la rue. 

 Mais cette idée ne lui était pas venue à l'esprit, et, pour se mettre à l'abri d'un danger immédiat, il s'était jeté dans un autre qui, pour avoir une échéance incertaine, n'était pas moins grave.  Peu à peu Philis s'était retrouvée, et l'espérance que madame Dammauville avait mise dans son coeur, un moment écrasée par les observations de Saniel, s'était relevée.  — N'est-il pas possible que madame Dammauville ait réellement vu ce qu'elle raconte ?  — Sans aucun doute, et même il y a des probabilités pour qu'il en soit ainsi, puisque l'homme qui a tiré les rideaux n'était pas ton frère, nous le savons, nous ; malheureusement ce n'est pas nous qu'il faut convaincre, puisque d'avance notre conviction est faite ; c'est ceux qui, d'avance aussi, en ont une qu'ils n'abandonneront que si on la leur arrache de force.  — Mais si madame Dammauville a bien vu ?  — Ce qu'il faut avant tout savoir, c'est si elle est en état de bien voir ; je n'ai pas dit autre chose.  — Un médecin le saurait sûrement en l'examinant ?  — Sans doute.  — Si tu étais ce médecin ?  — Moi ?  Ce fut un cri plutôt qu'une exclamation : elle voulait qu'il se présentât devant cette femme ; mais alors elle le reconnaîtrait !  Une fois encore, sous peine de trahir son émoi, il dut revenir sur ce premier mouvement. 

 — Mais comment veux-tu que j'aille examiner cette femme que je ne connais pas et qui ne me connaît pas. Tu sais bien que ce sont les malades qui choisissent leur médecin, et non les médecins qui choisissent leurs malades.  — Si elle t'appelait !  — A quel titre ?  — Sans que tu la voies, par ce que j'apprendrais en faisant parler la concierge, ne pourrais-tu pas reconnaître son genre de paralysie.  — Ce ne serait qu'un à-peu-près bien vague : cependant, je t'engage à faire cette enquête et à l'étendre autant que tu pourras ; tâches d'apprendre, non seulement tout ce qui touche à sa maladie, mais encore ce qui se rapporte à elle : quelle est sa situation, quelles sont ses relations, cela est important pour un témoin qui s'impose autant par ce qu'il est que par ce qu'il dit : tu comprends qu'une déposition qui détruit tout le système de l'accusation sera sévèrement discutée, et qu'elle ne sera acceptée que si madame Dammauville a, par son caractère et sa position, une autorité suffisante pour briser les résistances.  — Je tâcherai aussi de savoir quel est son médecin ; peut-être le connais-tu. Ce qu'il te dirait vaudrait mieux que tous les propos que je pourrai te rapporter.  — Nous serions tout de suite fixés sur la paralysie, et nous verrions quel crédit nous pouvons accorder aux paroles de cette femme.  Tout en écoutant Philis et tout en parlant lui-même, il avait eu le temps d'envisager la situation que lui créait ce coup de foudre : 

 Evidemment, la première chose à faire était d'empêcher le soupçon de naître dans l'esprit de Philis, et c'était à quoi il s'était appliqué en se jetant dans des explications sur les divers genres de paralysie : il la connaissait assez pour voir qu'il avait réussi. Si tout d'abord elle avait été surprise de son émoi, elle lui trouvait maintenant des raisons suffisantes pour ne s'en inquiéter plus tard que dans le cas où des accusations directes s'élèveraient contre lui et la feraient revenir en arrière. Mais il ne devait pas s'en tenir à ce résultat ; il fallait plus. Qu'allait-elle faire maintenant ? Comment entendait-elle se servir de la déclaration de madame Dammauville ? En avait-elle parlé à quelqu'un avant lui ? Son intention était-elle d'aller raconter à Nougarède ce qu'elle venait d'apprendre ? Tout cela devait être éclairci.  Et autant que possible, il fallait qu'elle ne fît rien qu'à l'avance il ne connût et n'eût approuvé. Les circonstances étaient assez critiques pour qu'il ne laissât pas le hasard maître de les diriger et de les conduire à l'aveugle.  — Quand as-tu vu madame Dammauville ? demanda-t-il.  — A l'instant.  — Et maintenant, que veux-tu faire ?  — Je croyais que je devais avertir M. Nougarède.  — Évidemment, quelle que soit la valeur de la déclaration de madame Dammauville, il doit la connaître : ce sera à lui d'apprécier ; seulement, comme il est bon de lui expliquer ce qui peut vicier cette déclaration, je vais, si tu veux, aller le trouver ?  — Certainement je le veux et je t'en remercie. 

 — Toi, pendant ce temps-là, remonte auprès de ta mère, et dis-lui ce que tu as appris ; mais, pour qu'elle ne se laisse par aller à un espoir exagéré, dis-lui aussi que s'il y a des chances, et de grandes, en faveur de ton frère, d'un autre côté, il y en a contre. Demain ou ce soir tu reviendras rue Sainte-Anne et tu commenceras ton enquête auprès de la concierge ; si la vieille femme ne te dit rien d'intéressant, tu retourneras auprès de madame Dammauville, que tu demanderas à voir sous un prétexte quelconque : tu la feras parler en écoutant bien le rythme de sa voix, tu noteras si ses idées s'enchaînent, tu examineras sa face et ses yeux ; enfin tu ne négligeras rien de ce qui te paraîtra caractéristique. Pour avoir soigné ta mère, tu connais presque aussi bien qu'un médecin les symptômes de la myélite et tu pourras voir tout de suite s'il en existe d'analogues chez madame Dammauville ; ce sera déjà un point d'obtenu.  — Si j'osais ! dit-elle timidement après une courte hésitation.  — Quoi ?  — Je te demanderais de venir avec moi chez la concierge, tout de suite.  — Y penses-tu ? s'écria-t-il.  Depuis le soir où il avait constaté la mort de Caffié, il n'était jamais retourné rue Sainte-Anne, et ce n'était pas quand le signalement donné par madame Dammauville courait déjà le quartier, sans doute, qu'il allait commettre l'imprudence de se montrer.  Mais il fallait expliquer cette exclamation. 

 — Comment veux-tu qu'un médecin se livre à une pareille enquête ? De ta part, elle est toute naturelle. De la mienne, elle serait déplacée et ridicule ; ajoute qu'elle serait dangereuse : tu as besoin de te concilier les bonnes grâces de cette madame Dammauville ; et ce serait vraiment s'y prendre bien maladroitement que de lui donner prétexte à croire que tu cherches à savoir si elle a ou n'a pas sa raison.  — C'est vrai, dit-elle. Je n'avais pas pensé à cela. Je me disais que, tandis que je ne peux qu'écouter tout ce que voudra bien me raconter la concierge, tu saurais, toi, l'interroger d'une façon utile pour l'amener à dire ce que tu as intérêt à apprendre.  — J'espère que ton enquête me l'apprendra ; en tout cas, ne brusquons rien ; si demain tu ne me rapportes que des choses insignifiantes, nous verrons à aviser ; en attendant, retourne chez la concierge ce soir même, interroge-la ; s'il est possible, monte chez madame Dammauville, et ne rentre chez ta mère qu'après avoir obtenu quelques renseignements sur ce que nous avons si grand intérêt à apprendre. Moi, de mon côté, je vais chez Nougarède. 

 IV 

 Ce n'était point pour fausser le récit de Philis que Saniel avait tenu à voir Nougarède :  A quoi bon ? ce serait une maladresse qui tôt ou tard se découvrirait toute seule et tournerait alors contre lui ; il aurait voulu, avec l'autorité du médecin, expliquer que ce témoignage d'une paralytique pouvait n'avoir pas plus d'importance que celui d'une folle.  Mais, aux premiers mots de son explication, Nougarède l'avait arrêté :  — Ce que vous dites-là est très possible, mon cher ami ; mais je vous ferai remarquer que ce n'est pas à nous de soulever des objections de ce genre. Voilà, un témoignage qui peut sauver notre client : acceptons-le tel qu'il est et d'où qu'il vienne. C'est l'affaire de l'accusation de prouver que notre témoin n'a pas pu voir ce qu'il raconte avoir vu, ou que son état mental ne lui permet pas de savoir ce qu'il dit. Et, soyez sans crainte, les recherches ne manqueront pas. Ne donnons donc pas nous-mêmes l'éveil de ce côté ; ce serait naïf.  Ce n'était certes pas là ce que Saniel avait voulu ; seulement il avait cru devoir, en sa qualité de médecin, indiquer à quels écueils on pouvait se heurter.  — Notre devoir, poursuivit l'avocat, est donc de manoeuvrer de façon à les éviter, et voici comment je comprendrais le rôle de ce témoin réellement providentiel, s'il est encore possible de le lui faire prendre. 

 Puisqu'il vous est venu à l'esprit, vous qui souhaitez l'acquittement de ce pauvre garçon, que le témoignage de madame Dammauville pouvait être vicié par cela seul qu'il émanait d'une femme malade, il est incontestable, n'est-ce pas, que cette même idée se présentera à ceux qui tiennent à la condamnation. Ce témoignage serait irréfutable, il s'imposerait de telle sorte qu'on ne pourrait élever contre lui aucun reproche, qu'il enlèverait l'acquittement à quelque moment qu'il se produisit : c'est de cinq heures un quart à cinq heures et demie que Caffié a été assassiné : à cinq heures un quart juste, une femme respectable par sa position, et que ses facultés intellectuelles aussi bien que ses facultés physiques rendent digne de toute croyance, aurait vu dans le cabinet de Caffié un homme, qu'il est matériellement impossible de confondre avec Florentin Cormier, tirer les rideaux de la fenêtre et préparer ainsi le crime ; elle ferait sa déposition dans ces conditions et dans ces termes, que l'affaire serait finie : il n'y aurait pas de juge d'instruction, après confrontation, pour envoyer Florentin Cormier devant les assises, et y en eût-il un qu'il ne se trouverait assurément pas dans le jury deux voix pour la condamnation. Mais ce n'est pas ainsi que les choses se présentent et se passeront. Sans doute, madame Dammauville porte un nom qui lui vaut crédit, surtout au palais : son mari était un avoué estimé, un frère de celui-ci a été notaire à Paris ; ce n'est pas la première venue, il s'en faut.  — Vous êtes-vous jamais trouvé en relations avec elle ? demanda Saniel. 

 — Jamais ; je vous dis ce qui est de notoriété publique dans le monde des affaires. Moralement, elle est donc irréprochable. Mais physiquement, intellectuellement, en est-il de même ? Pas du tout, par malheur. C'est une femme atteinte d'une maladie qui bien souvent ne laisse intactes ni les facultés de l'esprit ni celles des sens ; sa vue peut subir des aberrations, son esprit des hallucinations. Donc, on peut argumenter sur ce qu'elle dit, et, s'il se trouve un médecin pour affirmer que sa paralysie ne donne lieu ni à ces aberrations ni à ces hallucinations, il s'en trouvera bien un autre qui contestera ces affirmations et arrivera à une conclusion radicalement opposée. Voilà pour le témoin lui-même ; maintenant passons au témoignage. Il ne dit pas, ce témoignage, que l'homme qui a tiré les rideaux à cinq heures un quart était fait de telle sorte qu'il est matériellement impossible de le confondre avec Florentin Cormier, parce qu'il était petit, ou bossu, ou chauve, ou vêtu en rôdeur de barrière, tandis que Florentin est grand, droit, chevelu, barbu et vêtu en monsieur ; simplement, il dit que l'homme qui a tiré les rideaux était de taille élevée, avec des cheveux longs, une barbe blonde frisée, et vêtu en monsieur. Mais ce signalement est précisément celui de Florentin Cormier comme il est le vôtre d'ailleurs...  — Le mien ! s'écria Saniel.  — Le vôtre, comme celui de bien des gens. Et c'est là ce qui, malheureusement pour nous, lui enlève cette irréfutabilité qu'il nous faudrait. 

 Comment est-elle certaine que cet homme de taille élevée, aux cheveux longs et à la barbe frisée n'est pas Florentin Cormier, puisque celui-ci se caractérise par cela même ?  Et c'est la nuit, à douze ou quinze mètres de distance, à travers une fenêtre aux vitres obscurcies par la poussière des paperasses et par le brouillard, que cette femme malade, dont les yeux sont troublés, dont l'esprit est affaibli par la souffrance, a pu, dans un espace de temps très court, alors qu'elle n'avait aucun intérêt à se graver dans la mémoire ce qu'elle voyait, saisir des signes certains qu'elle se rappelle aujourd'hui assez fortement pour affirmer que l'homme qui a tiré les rideaux n'est pas Florentin Cormier, contre qui tant de charges se sont accumulées de divers côtés, et qui n'a pour lui que ce témoignage... que toute personne sensée ne pourra pas ne pas trouver suspect !  — Mais c'est vrai, dit Saniel, heureux de se laisser prendre à ce plaidoyer qui était le sien.  — Ce qui fait la vérité d'une chose, mon cher, c'est la manière de la présenter ; changeons cette manière et nous allons la fausser. Pour arriver à la conclusion qui vous a fait dire : « C'est vrai ! » je suis parti de l'idée que dès demain le récit de madame Dammauville était connu de la justice, qu'on entendait la brave dame dans l'instruction, et qu'on avait tout le temps d'examiner ce témoignage que vous-même trouvez suspect. Maintenant partons d'un point opposé. 

 Le récit de madame Dammauville n'est pas connu de la justice ou, s'il en transpire quelque chose, nous nous arrangerons pour que ce quelque chose soit tellement vague que l'instruction n'y attache que peu d'importance ; et cela est possible si nous-même ne basons pas sur ce témoignage toute une nouvelle défense. Nous arrivons au jugement, et, quand l'instruction a fait entendre ses témoins qui nous ont accablés : l'agent d'affaires Savoureux, le tailleur Valérius, etc. ; c'est le tour de madame Dammauville : elle raconte simplement ce qu'elle a vu, et affirme que l'homme qui est sur le banc des accusés n'est pas le même que celui qui, à cinq heures un quart, a tiré les rideaux.  Voyez-vous le coup de théâtre ? L'accusation ne l'a pas prévu : elle n'a pas fait d'enquête sur la santé du témoin ; elle n'a pas là de médecin tout prêt à alléguer les troubles de la vision et de la raison ; très probablement, elle ne pense pas à la vitre obscurcie, pas plus qu'à la distance ; enfin tous les arguments qu'on pourrait nous opposer si on avait le temps de les mettre en bon ordre manquent, et nous emportons haut la main l'acquittement.  Les choses, arrangées ainsi, étaient trop favorables à Saniel ; pour qu'il n'accueillît pas avec un sentiment de soulagement cette combinaison qui amenait l'acquittement de Florentin plus sûrement, semblait-il, que tout ce qu'ils avaient combiné jusqu'à ce jour pour sa défense ; cependant il lui vint à la pensée une objection qu'il communiqua aussitôt à Nougarède : 

 — Voudra-t-on admettre que madame Dammauville ait gardé le silence sur un fait aussi grave et attendu l'audience pour le révéler ?  — Ce silence, elle l'a bien gardé jusqu'à hier ; pourquoi ne pas lui passer quelques jours de plus ? il est évident que, si elle n'a pas raconté ce qu'elle avait vu, c'est qu'elle avait des raisons pour se taire, il est vraisemblable que, étant malade, elle n'a pas voulu s'exposer aux ennuis et aux fatigues d'un interrogatoire, alors que sa déposition, pouvait, à ses yeux, n'avoir pas grande importance. Qu'aurait-elle révélé à l'instruction ? Que l'homme qui avait commis le crime était de grande taille, avec la barbe blonde frisée ? Cet homme, la justice le tenait, ou elle en tenait donc un, le signalement répondait à celui-là, ce qui pour madame Dammauville était la même chose ; elle n'avait donc pas à appeler les gens de la police, le juge d'instruction ; pour leur révéler des choses... insignifiantes : pour sa tranquillité et aussi parce qu'elle jugeait n'avoir rien d'intéressant à dire, elle n'a pas parlé. C'est quand le hasard lui a mis sous les yeux un portrait de l'accusé qu'elle a reconnu que la justice ne tenait pas le vrai coupable, et alors elle a rompu le silence. Le moment où le hasard lui a mis ce portrait sous les yeux n'est pas à préciser ; je me charge d'arranger cela. Ce n'est pas là qu'est la difficulté.  — Où la voyez-vous ?  — Dans ceci : que madame Dammauville peut avoir déjà raconté son histoire à tant de personnes qu'elle soit tombée dans le domaine public, où l'instruction l'a ramassée ; alors plus de coup de théâtre. 

 On l'interroge, on examine la déposition, on lui oppose tout ce que nous disions tout à l'heure, et nous n'avons plus qu'un témoignage suspect. La première chose à faire est donc, dès aujourd'hui, de savoir à quel point cette histoire s'est répandue et ; s'il en est temps encore, d'empêcher qu'elle ne se répande davantage.  — Cela n'est guère facile, il me semble.  — Je crois que mademoiselle Philis peut l'obtenir. En voilà une brave fille, vaillante, intelligente, décidée, que rien n'abat ni ne déconcerte, et qui est la preuve vivante que nous ne valons que par la force et la souplesse du ressort intérieur ; au reste, je n'ai pas à faire son éloge, puisque vous la connaissez mieux que moi, et ce que je dis n'a d'autre but que d'expliquer la confiance que je mets en elle. Puisque je ne peux pas intervenir moi-même, j'estime que personne mieux qu'elle n'est en état d'agir sur madame Dammauville, sans l'inquiéter comme sans la blesser, et d'amener le résultat que nous cherchons. Je suis sûr qu'elle a déjà gagné madame Dammauville et qu'elle sera écoutée avec sympathie.  — Voulez-vous que je lui écrive de venir vous voir demain ?  — Non ; le mieux serait que vous la vissiez vous-même ce soir, si cela est possible.  — Je vais aller aux Batignolles en vous quittant.  — Elle entrera parfaitement dans son rôle, j'en suis certain ; et elle réussira, j'en ai l'espoir ; mais tout ne sera pas dit.  — Il me semble que votre combinaison repose surtout sur le coup de théâtre de la non-reconnaissance de Florentin par madame Dammauville : 

 Comment amènerez-vous cette paralytique à l'audience ?  — C'est sur vous que je compte.  — Et comment ?  — Vous l'examinerez.  — Que j'aille chez elle !  — Pourquoi pas ?  — Parce que je ne suis pas son médecin.  — Vous le deviendrez.  — C'est impossible.  — Je ne trouve pas du tout impossible que vous soyez appelé en consultation ; je n'ai pas oublié que votre thèse a été faite sur les paralysies dues à l'affection de la moelle, et elle a été assez remarquable pour que nous nous en soyons occupés dans notre parlotte de la rue de Vaugirard ; vous avez donc autorité en la matière.  — Ce n'est pas pour avoir fait quelques travaux sur l'anatomie pathologique des lésions médullaires, et spécialement sur les altérations des racines antérieures de la moelle, qu'on acquiert de l'autorité dans une question aussi étendue et aussi délicate.  — Ne soyez pas trop modeste, cher ami ; j'ai eu à consulter dernièrement l'article Paralysie dans mon Dictionnaire de médecine, et j'ai vu votre travail cité à chaque page. De plus, la façon dont vous venez de passer votre concours vous a mis en lumière ; on ne parle que de vous. Il n'y a donc rien d'impossible à ce que mademoiselle Philis, racontant que sa mère a été guérie par vous d'une paralysie précisément, n'amène madame Dammauville à l'idée de vous consulter, et que son médecin ne vous appelle. 

 — Vous ne ferez pas cela !  — Et pourquoi ne le ferais-je pas ?  Ils se regardèrent un moment en silence, et Saniel détourna les yeux.  — Je ne déteste rien tant que de paraître me mettre en avant.  — Dans l'espèce, il ne s'agit pas de ce que vous détestez ou de ce que vous aimez : il s'agit de sauver ce malheureux jeune homme que vous savez innocent ; et vous pouvez, pour une bonne part, nous aider. Vous examinez madame Dammauville : vous voyez de quelle paralysie elle est atteinte et, conséquemment, quels reproches on peut opposer à son témoignage ; en même temps vous voyez, si vous pouvez la guérir, ou tout au moins la mettre en état de venir à l'audience.  — Et s'il est constaté qu'elle ne pourra pas quitter son lit ?  — Alors j'apporte un changement à mon ordre de bataille, et c'est pour cela qu'il est d'une importance capitale— vous savez que c'est le mot— que je sois averti à l'avance.  — Vous faites recevoir sa déposition par le juge d'instruction ?  — En aucun cas ; mais je fais écrire une lettre par elle que je lis au moment voulu, et je cite son médecin pour qu'il explique qu'il n'a pas permis à sa cliente de venir à l'audience : sans doute, l'effet produit ne serait pas celui que je cherche, mais enfin, nous en aurions toujours un. 

 V 

 Après Philis, voilà que Nougarède voulait qu'il vît madame Dammauville, et cette coïncidence n'était pas le moindre danger de la situation qui s'ouvrait.  Qu'elle le vît, et les chances étaient pour qu'elle reconnût en lui l'homme qui avait tiré les rideaux ; car, s'il avait pu parler à Philis et à Nougarède de troubles de vision ou de raison, il ne croyait pas à ces troubles, qui n'étaient pour lui que des échappatoires.  Philis, lorsqu'il arriva chez madame Cormier, n'était pas encore rentrée, et il eut à expliquer à la mère inquiète pourquoi sa fille se trouvait en retard.  Alors ce fut un délire de joie devant lequel il se sentit embarrassé. Comment briser l'espérance de cette malheureuse mère ?  Ce qu'il avait dit à Philis et à Nougarède, il le répéta : Avant de voir Florentin libre, il fallait savoir ce que valait le témoignage de madame Dammauville ; et il expliqua comment la valeur de ce témoignage pouvait se trouver compromise.  — Mais il est possible aussi qu'un paralytique jouisse de toutes ses facultés ! s'écria madame Cormier avec une décision qui n'était ni dans ses habitudes ni dans son caractère.  — Assurément.  — N'en suis-je pas un exemple ?  — Sans doute.  — Alors Florentin serait sauvé.  — C'est ce que nous devons espérer. 

 Je ne vous prémunis contre un excès de joie que par un excès de prudence ; au reste, il est probable que mademoiselle Philis va pouvoir nous fixer en rentrant.  — Vous auriez peut-être mieux fait d'aller rue Sainte-Anne : vous l'auriez encore trouvée.  C'était donc une manie universelle de vouloir l'envoyer rue Sainte-Anne !  Ils attendirent ; mais la conversation fut difficile et lente entre eux ; ce n'était ni à Philis ni à Florentin que Saniel pensait, c'était à lui et à ses propres craintes ; de son côté, madame Cormier courait au-devant de sa fille : alors il y avait de longs silences que madame Cormier interrompait en allant dans la cuisine surveiller son dîner, prêt depuis plus de deux heures et qu'elle tenait au chaud.  Ne sachant que dire et que faire en présence de la mine sombre de Saniel et de sa préoccupation, qu'elle ne s'expliquait pas, elle lui demanda s'il avait dîné.  — Pas encore.  Si vous vouliez accepter une assiette de potage ; j'ai du bouillon d'hier, Philis ne l'a pas trouvé mauvais.  Mais il n'accepta point, ce qui peina madame Cormier. Il y avait longtemps que, pour elle, Saniel était une sorte de dieu, et, depuis qu'elle le voyait si zélé à s'occuper de Florentin, le culte qu'elle lui avait voué s'était fait encore plus fervent. Combien de fois parlant de lui avec Philis, s'était-elle écriée « Comment pourrons-nous jamais nous acquitter envers M. Saniel ! » et voilà qu'au moment où elle espérait pouvoir lui être agréable il la refusait. 

 Mais elle ne lui en voulut pas : sans doute, il avait ses raisons ; rien de ce qui venait de lui ne pouvait être mal.  Cependant les minutes s'écoulaient et Philis n'arrivait pas ; enfin, on entendit son pas précipité.  — Comment ! vous êtes venu prévenir maman ? s'écria-t-elle en apercevant Saniel.  D'ordinaire, madame Cormier l'écoutait respectueusement, mais elle lui coupa la parole.  — Et madame Dammauville ? demanda-t-elle.  — Madame Dammauville a des yeux excellents ; c'est une femme de tête qui, sans le secours d'aucun homme d'affaires, administre sa fortune.  Défaillante, madame Cormier se laissa tomber sur une chaise.  — Oh ! le pauvre enfant ! murmurait-elle.  Des exclamations de joie lui échappaient qui n'avaient pas de sens précis.  Philis, radieuse, regardait Saniel, qui faisait des efforts pour ne pas rester sombre, et paraître s'associer à cette joie.  — C'est bien ce que je pensais, dit-il ; mais il était imprudent de s'abandonner aujourd'hui à des espoirs que demain aurait détruits.  Pendant qu'il parlait, il échappait au moins à l'embarras de sa situation et à l'examen de Philis.  — Qu'a dit M. Nougarède ? demanda-t-elle.  — Je vous l'expliquerai tout à l'heure ; commencez par nous raconter ce que vous avez appris de madame Dammauville ; c'est son état qui décidera notre conduite, au moins celle que Nougarède conseille d'adopter. 

 — Quand la concierge m'a vue revenir, commença Philis, elle a montré une certaine surprise ; mais n'est une bonne femme qui se laisse facilement apprivoiser, et je n'ai pas eu trop de peine à la faire raconter sur madame Dammauville tout ce qu'elle sait. Il y a trois ans que madame Dammauville est veuve, sans enfant ; elle a environ quarante ans ; et c'est depuis son veuvage qu'elle habite sa maison de la rue Sainte-Anne. Jusqu'à l'année dernière, elle n'était pas mal portante, cependant elle allait tous les ans aux eaux à Lamalou. Il y a un an, elle a été prise de douleurs qu'on a cru rhumatismales et à la suite desquelles s'est déclarée la paralysie qui la tient au lit. Elle souffre parfois à crier, mais ce sont des crises qui ne durent pas toujours. Dans les intervalles elle vit de la vie ordinaire, si ce n'est qu'elle ne se lève point : elle lit beaucoup, reçoit quelques amies, sa belle-soeur, veuve d'un notaire, ses neveux et nièces, un des vicaires de la paroisse, car elle est pieuse et surtout très charitable. Ses yeux sont excellents. Jamais elle n'a eu ni délire ni hallucination. Elle est très réservée, déteste les bavardages, et cherche par-dessus tout à vivre tranquille ; aussi l'assassinat de Caffié l'a-t-il exaspérée : elle ne voulait pas qu'on lui en parlât et elle-même n'en parlait à personne ; elle aurait même dit que, si elle était en état de quitter sa maison, elle la vendrait, pour ne plus entendre prononcer le nom de Caffié.  — Comment a-t-elle parlé du portrait et de l'homme qu'elle a vu dans le cabinet de Caffié ? demanda Saniel.  — C'est justement la question à laquelle la concierge n'a pas pu répondre ; alors je me suis décidée à me présenter de nouveau chez madame Dammauville. 

 — Es-tu brave ! dit madame Cormier avec fierté.  — Je t'assure que je ne l'étais guère en montant l'escalier : après ce que je venais d'apprendre de son caractère, c'était vraiment de l'audace de venir une seconde fois, à deux heures d'intervalle, troubler sa tranquillité ; mais il le fallait. Elle voulut bien me recevoir. En montant, j'avais cherché une raison pour justifier ou tout au moins pour expliquer ma seconde visite, et je n'en avais trouvé qu'une aventureuse pour laquelle je dois demander votre indulgence.  Elle dit cela en se tournant vers Saniel, mais les yeux baissés, sans oser le regarder et avec une émotion pour lui inquiétante.  — Mon indulgence ? dit-il.  — J'ai agi sans avoir le temps de bien réfléchir et sous la pression de la nécessité immédiate. Comme madame Dammauville se montrait surprise de me revoir, je lui dis que ce qu'elle m'avait appris était si grave et pouvait avoir de telles conséquences pour la vie et l'honneur de mon frère, que j'avais pensé à revenir le lendemain accompagnée d'une personne au courant des affaires, devant laquelle elle répéterait son récit, et que c'était la permission de me présenter avec cette personne que je lui demandais ; cette personne, c'était vous.  — Moi !  — Et voilà pourquoi, dit-elle faiblement, sans lever les yeux sur lui, j'ai besoin de votre indulgence.  — Mais je vous avais dit... s'écria-t-il avec une violence que le mécontentement qu'on eût ainsi disposé de lui ne suffisait pas à justifier. 

 — ...Que vous ne pouviez pas vous présenter chez madame Dammauville en qualité de médecin sans qu'elle vous eût fait appeler, je ne l'avais pas oublié ; aussi n'était-ce pas comme médecin que je voulais vous prier de m'accompagner... mais comme ami, si vous me permettez de parler ainsi, comme l'ami le plus dévoué, le plus ferme, le plus généreux que nous ayons eu le bonheur de rencontrer dans notre détresse.  — Ma fille parle en mon nom comme au sien, dit madame Cormier avec une gravité émue, et je tiens à ajouter que c'est une amitié respectueuse, une reconnaissance profonde que nous vous avons vouée.  Bien que Philis fût tremblante de voir l'effet qu'elle avait produit sur Saniel, elle continua avec fermeté :  — Vous m'accompagniez donc et, sans rien faire ostensiblement, sans rien dire qui fût d'un médecin, pendant qu'elle parlait, vous pouviez l'examiner. A ma demande, madame Dammauville répondit par son consentement donné avec une parfaite bonne grâce. Je retournerai donc demain chez elle et, si vous jugez que c'est utile, si vous croyez devoir accepter le rôle que je vous ai attribué sans vous avoir consulté, vous pouvez m'accompagner.  Il ne répondit pas à ces dernières paroles, qui étaient une invitation en même temps qu'une question.  — Ne l'avez-vous pas examinée comme je vous l'avais dit ? demanda-t-il après un moment de réflexion. 

 — Avec toute l'attention dont j'étais capable dans mon angoisse : le regard m'a paru être droit et sans aucun trouble ; la voix est régulière, bien rythmée ; les paroles se suivent sans hésitation, les idées s'enchaînent, elles s'expriment avec ordre.  Il n'y a aucune trace de souffrance sur ce visage jaune, qui porte seulement la marque d'une douleur résignée ; elle remue les bras librement ; mais les jambes, autant que j'ai pu en juger sous la couverture qui les cachait, sont immobiles ; par plusieurs points il me semble que sa paralysie se rapproche de celle de maman ; il est vrai que, par d'autres, elle s'en écarte ; elle doit être extrêmement frileuse, car, bien que le temps ne soit pas froid aujourd'hui, la température de sa chambre m'a paru très élevée.  — Voilà un examen, dit Saniel, qu'un médecin n'eût pas mieux conduit, à moins d'interroger la malade, et j'aurais été avec vous dans cette visite que nous n'en saurions pas plus que ce que vous avez observé. Il paraît certain que madame Dammauville est en pleine possession des facultés qui rendent son témoignage inattaquable.  Madame Cormier attira sa fille, et passionnément elle l'embrassa.  — Je n'aurais donc rien à faire chez cette dame, continua Saniel, avec la précipitation d'un homme qui vient d'échapper à un danger ; mais votre rôle à vous, mademoiselle, n'est pas fini, et vous devrez retourner demain chez elle pour remplir celui que Nougarède vous confie.  Il expliqua ce que Nougarède attendait d'elle. 

 — Certainement, dit-elle, je ferai pour Florentin tout ce qu'on me conseillera : je retournerai chez madame Dammauville, j'irai partout ; mais me permettez-vous de m'étonner qu'on ne profite pas tout de suite de cette déclaration pour obtenir la mise en liberté de mon frère ?  Il répéta les raisons que Nougarède lui avait données pour ne pas procéder de cette manière.  — Je ne voudrais rien dire qui ressemblât à un reproche, répliqua madame Cormier avec plus de décision qu'elle n'en mettait ordinairement dans ses paroles ; mais peut-être M. Nougarède fait-il entrer des considérations personnelles dans son conseil.  Nous, notre intérêt est que Florentin soit rendu au plus vite à notre affection, et qu'on lui épargne les souffrances de la prison. Mais je comprends qu'à une ordonnance de non-lieu dans laquelle il ne paraît pas, M. Nougarède préfère le grand jour de l'audience, où il pourra prononcer une belle plaidoirie, utile à sa réputation.  — Qu'il ait ou n'ait pas fait ce calcul, dit Saniel, les choses sont ainsi. Moi aussi, j'aurais préféré l'ordonnance de non-lieu, qui avait le grand avantage de tout terminer immédiatement. Nougarède ne croit pas que cette route soit bonne à prendre : il faut suivre celle qu'il nous trace.  — Nous la suivrons, dit Philis, et je crois qu'elle pourra amener le résultat qu'attend M. Nougarède, car madame Dammauville ne doit avoir parlé du portrait qu'à très peu de personnes. 

 Quand j'ai tâché de la faire s'expliquer sur ce point, sans lui poser directement cette question, elle m'a dit qu'elle n'avait raconté à sa concierge la non-ressemblance entre le portrait et l'homme qu'elle a vu tirer les rideaux, que pour que celle-ci, qui plusieurs fois l'avait entretenue de Florentin et de mes démarches, m'avertit. Je verrai donc demain dans quelle mesure son récit a pu se répandre et j'irai vous en avertir vers cinq heures, à moins que vous ne préfériez que j'aille tout de suite chez M. Nougarède.  — Commencez par moi, et nous irons ensemble chez lui, s'il y a lieu. Je vais lui écrire.  — Si je comprends bien le plan de M. Nougarède, il me semble qu'il repose sur la comparution de madame Dammauville à l'audience. Cette comparution sera-t-elle possible ? C'est ce que je ne pourrai pas savoir ; un médecin seul pourrait répondre. Saniel ne voulut pas laisser paraître qu'il avait compris ce nouvel appel.  — J'oubliais de vous dire, continua Philis, que celui qui la soigne est le docteur Balzajette, demeurant rue de l'Échelle ; le connaissez-vous ?  — Un solennel qui cache sa nullité sous la dignité de ses manières.  Il n'eut pas plutôt lâché ces quelques mots qu'il en sentit la maladresse ; elle devait avoir un excellent médecin, madame Dammauville, et si haut placé dans l'estime de ses confrères que, s'il ne la guérissait point, c'était parce qu'elle était incurable.  — Alors, comment pouvons-nous espérer qu'il la guérira en temps pour qu'elle paraisse à l'audience ? dit Philis. 

 — Il ne répondit pas et se leva pour se retirer. Timidement, madame Cormier répéta son invitation ; mais il n'accepta pas, malgré le tendre regard que Philis attachait sur lui ; il était obligé de rentrer sans pouvoir attendre davantage. 

 VI 

 Pourrait-il résister à la pression qui de tous les côtés à la fois le poussait vers la rue Sainte-Anne ? Il semblait que rien n'était plus facile que de ne pas commettre la folie d'y céder, et cependant telle était la persistance des efforts qui se réunissaient contre lui, qu'il devait se demander si un jour il ne serait pas amené malgré lui à leur obéir : Philis, Nougarède, madame Cormier ; maintenant d'où viendrait la nouvelle attaque ?  N'y avait-il pas là quelque chose d'extraordinaire qu'il eût même qualifié de providentiel ou de fatal, s'il avait cru à la Providence ou à la Fatalité ?  Depuis plusieurs mois il était arrivé à une sécurité complète, qui l'avait convaincu que tout danger était à jamais écarté ; mais voilà que tout à coup ce danger éclatait dans de telles conditions qu'il devait reconnaître qu'il ne pouvait plus y avoir de sécurité pour lui : aujourd'hui madame Dammauville le menaçait ; demain ce serait un autre. Qui ? il n'en savait rien. Tout le monde. Et c'était l'angoisse de sa situation d'être condamné à vivre désormais dans la crainte et sur la défensive, sans repos, sans oubli.  Mais ce n'était pas du lendemain qu'il devait en ce moment s'inquiéter, c'était de l'heure présente, c'est-à-dire de madame Dammauville.  Pour qu'elle eût dit avec tant de fermeté, sur la vue d'un simple portrait, que l'homme qui avait fermé les rideaux n'était pas Florentin, il fallait qu'elle eût une excellente mémoire des yeux, en même temps qu'une résolution d'esprit et une décision dans les idées qui lui permettaient d'affirmer sans hésitation ce qu'elle croyait la vérité. 

 S'ils se rencontraient jamais, elle le reconnaîtrait donc, et, le reconnaissant, elle parlerait.  Serait-elle crue ?  C'était là que se trouvait la question décisive, et il semblait qu'étant donné le caractère de cette femme entourée de considération et de respect, qui était intelligente, circonspecte, réservée, on ne devait guère douter qu'elle ne le fût, ou tout au moins qu'elle ne soulevât contre lui des présomptions contre lesquelles il serait obligé de se défendre.  Des négations ne suffiraient pas. Il n'était pas venu chez Caffié à cinq heures un quart. Où était-il à ce moment ? Quel témoignage pourrait-il invoquer pour justifier de l'emploi de son temps dans cette soirée ? Ne serait-ce pas alors que sa présence dans le café serait signalée, et se dresserait contre lui pour l'écraser ? La blessure de Caffié avait été faite par une main habile à donner la mort, et précisément cette main savante était la sienne plus encore que celle d'un tueur de profession. Sa situation au moment du crime était désespérée, tout le monde le savait : aux abois, harcelé par ses créanciers, poursuivi par les huissiers, menacé d'être mis dans la rue ; et c'était à ce moment que tout à coup, miraculeusement, il avait payé ses dettes. Avec quoi ? Qui pourrait accepter l'histoire de Monte-Carlo, bonne quand il n'y avait pas de charges contre lui, détestable et accusatrice au contraire quand ces charges s'étaient élevées.  Un mot, une simple insinuation de madame Dammauville et il était perdu, sans défense, sans lutte possibles. 

 A la vérité, et par bonheur, puisqu'elle était paralysée, et retenue sur son lit, il n'était pas exposé à se trouver face à face avec elle au coin d'une rue ou dans une maison tierce, ni à entendre le cri de surprise qu'elle ne manquerait pas de pousser en le reconnaissant ; mais cela ne suffisait pas pour qu'il s'endormît dans une imprudente sécurité en se disant que cette rencontre était invraisemblable. Il était invraisemblable aussi d'admettre que quelqu'un se trouvait précisément en face de la fenêtre de Caffié au moment où il avait tiré les rideaux, plus invraisemblable encore de croire que ce fait insignifiant en soi, que cette vision d'un court instant, se graveraient assez solidement dans une mémoire de femme pour se retrouver vivaces après plusieurs mois ; comme s'ils dataient de la veille, et cependant, de toutes ces invraisemblances, il s'était formé une réalité qui l'enserrait si bien que d'un moment à l'autre elle pouvait l'étouffer.  Malgré les instances de Philis, de madame Cormier, de Nougarède et de toutes celles, quelles qu'elles fussent, qui pourraient encore surgir, il ne serait pas assez fou pour aller affronter le danger d'une reconnaissance dans la chambre où cette paralytique était clouée,— au moins cela était probable, car, après ce qui venait d'arriver, il n'était certain de rien,— mais elle pourrait très bien se faire ailleurs, cette reconnaissance.  Dans le plan de Nougarède, madame Dammauville venait à l'audience faire sa déclaration ; lui-même était témoin : 

 Ils devaient donc, à un moment donné, se rencontrer, et il n'était pas impossible que ce fût en pleine audience que la reconnaissance éclatât par un coup de théâtre autrement dramatique que celui qu'avait arrangé Nougarède.  Sans doute, il y avait bien des chances pour que madame Dammauville ne pût pas quitter son lit et venir à l'audience ; mais n'y en eût-il qu'une pour qu'elle le quittât, qu'il devait la prévoir et prendre ses précautions.  Une seule offrait des garanties : se rendre méconnaissable, couper sa barbe, couper ses cheveux, n'être plus l'homme aux cheveux longs et à la barbe blonde frisante qu'elle se rappelait : il eût été comme tout le monde qu'elle ne l'aurait sans doute pas remarqué lorsqu'il était venu à la fenêtre, et certainement, elle l'eût oublié, ou du moins confondu avec d'autres, tandis que la singularité de sa physionomie et de sa tournure, son air gaulois avaient marqué ce souvenir d'une empreinte caractéristique que le temps n'avait point effacée : il ne faut se permettre une originalité que quand on est sûr à l'avance de n'avoir jamais rien à craindre.  Assurément, rien n'était plus facile que de se faire couper la barbe et les cheveux : il n'y avait pour cela qu'à entrer chez le premier coiffeur qu'il allait rencontrer sur son chemin : en quelques minutes la transformation serait radicale.  Chez les indifférents, il n'avait pas trop à s'inquiéter de la curiosité que ce changement pourrait produire ; plus d'un ne le remarquerait pas, et ceux qui seraient surpris au premier abord n'y penseraient bientôt plus, sans doute. 

 D'ailleurs, pour ceux-là, il y avait une réponse facile : à la veille de devenir un personnage grave, il abandonnait les dernières excentricités du vieil étudiant, et passait les ponts sans esprit de retour sur la rive gauche.  Mais ce n'était pas seulement aux indifférents qu'il devait des comptes, il appartenait encore et bien plus à ceux avec lesquels il se trouvait en relations suivies : à Philis, à Nougarède.  Ne les avait-il pas remarqués, ces cheveux longs et cette barbe frisante, l'avocat, quand il avait constaté les points de ressemblance qui existaient entre les deux signalements, et, dès lors, n'était-ce pas une imprudence de l'amener à se demander pourquoi tout à coup, ce qui constituait cette ressemblance disparaissait chez l'un des deux.  Dangereuse chez l'avocat, cette question le devenait bien plus encore chez Philis : Nougarède ne pouvait marquer que de la surprise ; Philis pouvait demander des explications.  Et il devrait lui répondre d'autant plus nettement que, quatre ou cinq fois déjà, il avait failli se trahir à propos de madame Dammauville, et que, si elle avait laissé passer ses exclamations ou ses moments d'embarras, ses hésitations ou ses refus sans l'interroger franchement, elle n'en avait pas moins été étonnée certainement : qu'il se montrât devant elle sans cheveux et sans barbe, ce serait un nouvel étonnement qui s'ajouterait aux autres, des rapprochements s'établiraient, et logiquement, par la force même des choses ; malgré elle, malgré son amour et sa foi, elle arriverait à des conclusions auxquelles elle ne pourrait pas se soustraire :— Comme ça, tout à coup ; pourquoi ? 

 — Déjà cinq ou six mois auparavant, cette question des cheveux longs et de barbe de Fleuve mythologique s'était agitée, entre eux : comme il se plaignait un jour des bourgeois qui ne voulaient pas venir à lui, elle lui avait doucement expliqué que, pour plaire à ces bourgeois et les attirer, le moyen n'était peut-être pas très bon d'étonner ceux qu'on ne choquait pas : que des redingotes moins longues, des chapeaux moins larges de bord, des cheveux plus courts, une barbe moins hirsute, un ensemble enfin qui le rapprochait d'eux leur serait peut-être plus agréable ; et, à ce moment, il s'était fâché, lui répondant nettement qu'il était à prendre tel quel ou à ne pas prendre, et que ces concessions n'entraient pas dans son caractère. Comment maintenant brusquement entrer dans ces concessions, et cela précisément à l'heure même où le succès de ses concours le mettait au-dessus de ces petites compromissions : il avait résisté quand il avait besoin de tout le monde et qu'un client était pour lui affaire de vie ou de mort ; il cédait quand il n'avait plus besoin de personne et qu'il se moquait des clients. La contradiction serait vraiment trop forte et telle qu'elle ne pourrait pas ne pas frapper Philis, dont l'attention n'avait déjà eu que trop d'occasions de s'éveiller.  Et cependant, si délicate que fût cette décision à prendre de se rendre méconnaissable, c'eût été démence de sa part de la reculer : le plus tôt serait le mieux ; sa faute avait été de ne pas prévoir, le lendemain de la mort de Caffié, que des circonstances pourraient surgir un jour ou l'autre qui la lui imposeraient. 

 A ce moment, elle n'eût pas présenté les mêmes dangers que maintenant ; mais partant de l'idée qu'il n'avait été vu par personne, qu'il ne pouvait pas avoir été vu, il s'était complu dans la sécurité que lui donnait cette conviction et, tranquillement, il s'y était engourdi.  Le réveil avait sonné ; les yeux ouverts il voyait l'abîme au bord duquel sa maladresse l'avait amené : combien ne serait-il pas fort si, depuis trois mois, il n'avait plus ces cheveux et cette barbe qui portaient contre lui le plus terrible témoignage ; au lieu de se réfugier dans de misérables échappatoires quand Philis et Nougarède lui avaient demandé de voir madame Dammauville, il eût intrépidement tenu tête, et se fût rendu chez elle comme ils le voulaient : maintenant il serait sauvé et bientôt Florentin le serait aussi.  Et il s'était cru intelligent ! et fièrement il s'était imaginé qu'il pourrait à l'avance combiner si bien les choses qu'il serait à l'abri de toute surprise ! il arriverait ce qu'il aurait prévu, rien de plus : la leçon que lui donnait l'expérience était rude, et ce n'était pas la première : le soir de la mort de Caffié, il avait déjà eu la perception très nette qu'une situation nouvelle venait de s'ouvrir pour lui, qui, jusqu'à la fin de sa vie, le ferait le prisonnier de son crime. A la vérité, cependant, cette impression s'était assez vite affaiblie ; mais voilà qu'elle reprenait plus forte que jamais, et à coup sûr, pour ne plus le lâcher ; ce pressentiment dont il ne pouvait se dégager, n'en était-il pas lui-même la preuve ? 

 Mais rien ne servait de revenir en arrière, c'était le présent, c'était l'avenir qu'il devait sonder d'un coup d'oeil clair et ferme, s'il ne voulait pas se perdre.  Tout bien pesé, bien examiné, il devait se faire couper les cheveux et la barbe ; car, si aventureuse que fût cette résolution, si fâcheuse qu'elle pût devenir en provoquant la curiosité et les questions, c'était le seul moyen d'empêcher une reconnaissance possible.  Machinalement, par habitude, il se dirigea vers la rue Neuve-des-Petits-Champs, où demeurait son coiffeur ; mais il n'avait pas fait quelques pas que la réflexion l'arrêta : ce serait certainement une maladresse de provoquer les bavardages de ce coiffeur qui le connaissait, et qui, pour le plaisir de causer, raconterait aux gens du quartier qu'il venait de couper les cheveux et la barbe du docteur Saniel.— Celui qui avait une si longue barbe ?— Lui-même.— Tiens, c'est drôle.— Il fallait qu'il n'y eût rien de drôle en lui, ni sur son compte. Il revint donc vers le boulevard où certainement il n'était pas connu.  Mais prêt à mettre la main sur le bouton de la boutique où il avait décidé d'entrer, il changea encore d'avis : il venait de trouver l'explication qu'il fallait pour Philis, et comme il tenait à éviter la surprise qu'elle ne manquerait pas d'éprouver si, brusquement, elle le voyait sans cheveux et sans barbe, il lui donnerait cette explication avant de les faire couper, de façon que, tout d'abord et sans chercher autre chose, elle comprît que cette opération était indispensable.  Et il s'en alla dîner, furieux contre lui-même contre les choses de voir à quels misérables expédients il en était réduit. 

 VII 

 Le lendemain, à cinq heures, quand Philis sonna, ce fut lui qui alla ouvrir ; car Joseph, qui n'était jamais venu le dimanche, ne venait pas davantage maintenant.  A peine entrée, elle voulut comme d'habitude se jeter à son cou, et avec un élan qui disait combien elle était heureuse de le voir ; mais de la main il l'arrêta.  — Qu'as-tu ? demanda-t-elle paralysée et pleine de craintes.  — Rien, ou tout au moins peu de chose.  — Contre moi ?  — Certes non, chère petite.  — Tu es malade ?  — Non pas malade, mais j'ai des précautions à garder qui m'empêchent de t'embrasser. Je vais t'expliquer cela. Ne n'inquiète pas, ce n'est pas grave.  — Vite, s'écria-t-elle, en l'examinant pour tâcher de le devancer par la pensée.  — Tu as des choses à me dire, toi ?  — Oui, et de bonnes. Mais, je t'en prie, parle d'abord ; ne me laisse pas dans cette inquiétude.  — Je t'assure que tu n'as pas à t'inquiéter, et, quand je te parle ainsi, tu sais que tu dois me croire ; tu vois bien que je n'ai pas l'air inquiet moi-même.  — C'est pour les autres que tu t'inquiètes, jamais pour toi :  — Sais-tu ce que c'est que la pelade ?  — Non. 

 — C'est une affection spéciale du système pileux, les cheveux, la barbe, due à la présence dans l'épiderme d'une sorte de champignon ; eh bien, il est probable que j'ai gagné cette affection.  — C'est grave ?  — Ennuyeux et gênant pour un homme, mais désastreux pour une femme, puisque avant tout traitement on doit commencer par couper les cheveux. Tu comprends donc que si, comme je le crois, j'ai la pelade, je ne vais pas t'exposer à te la donner en t'embrassant, car elle se transmet avec une extrême facilité par le contact, et alors il faudrait faire pour toi ce que je vais être obligé probablement de faire pour moi, c'est-à-dire te couper les cheveux. Chez moi, c'est insignifiant ; mais ne serait-ce pas un meurtre de sacrifier ces belles mèches frisées qui donnent tant de charme à la physionomie.  — Tu dis : probablement.  — C'est que je ne suis pas encore tout à fait certain d'avoir la pelade. Il y a une quinzaine de jours, je me suis senti un léger prurit à la tête, et naturellement je n'y ai pas prêté attention ; j'avais autre chose à faire et, d'ailleurs, je n'allais pas pour une démangeaison me croire atteint d'une maladie parasitaire. Mais, après un certain temps, mes cheveux sont devenus secs par plaques, ternes, et ils se sont arrachés facilement, puis ils sont tombés spontanément. Je me suis dit que je m'occuperais de cela ; mais je n'ai pas eu le temps et les jours se sont écoulés ; d'ailleurs, dans le surmenage que m'imposaient mes concours, il y avait des raisons plus que suffisantes pour expliquer la chute de mes cheveux. 

 Enfin aujourd'hui, peu de temps avant ton arrivée, ayant un peu de liberté, j'ai voulu savoir à quoi m'en tenir et j'ai examiné au microscope un de ces cheveux malades ; si je n'avais pas été dérangé je serais maintenant fixé.  — Reprends ton examen.  — J'ai le temps ; d'ailleurs l'opération, pour être complète, ne se fait pas en quelques minutes ; après avoir étudié le cheveu, il faut rechercher les spores dans les pellicules épidermiques. Si c'est bien la pelade, comme j'ai lieu de le croire, demain tu me verras sans cheveux et sans barbe ; je n'hésiterai pas, malgré l'étonnement que je provoquerai en me montrant rasé.  — Qu'est-ce que cela te fait ?  — Je ne peux pas dire à tout le monde : je me suis fait couper les cheveux et la barbe parce que je suis atteint d'une maladie parasitaire : on sait qu'elle est contagieuse, cette maladie, bien des gens se sauveraient.  — Les cheveux coupés, que deviendra la maladie ?  — Avec un traitement énergique, elle disparaîtra rapidement ; avant peu tu pourras m'embrasser si... tu ne me trouves pas trop laid.  — Oh ! cher.  — Maintenant à toi : tu viens de chez madame Dammauville ?  Il n'avait pas besoin d'insister : Philis avait accepté assez bien son histoire pour qu'il fût rassuré de son côté ; ce ne serait point elle qui s'inquiéterait ; quant aux autres, l'embarras d'avouer une maladie contagieuse serait aussi une explication suffisante, si jamais il était obligé d'en fournir une. 

 — Que t'a-t-elle dit ? demanda-t-il.  — Pour commencer, de bonnes et gracieuses paroles qui montrent bien quelle excellente femme elle est. Après m'être présentée deux fois chez elle hier, tu comprends que je n'étais pas à mon aise en lui demandant aujourd'hui de me recevoir encore. Comme je tâchais de m'en excuser, elle m'interrompit : « Je suis heureuse de voir votre dévouement pour votre frère, et vous n'aurez jamais à vous excuser de me demander mon concours ; il vous est acquis dans tout ce que je pourrai. » Ainsi encouragée, je lui expliquai ce que nous désirions d'elle ; mais, contrairement à la promesse qu'elle venait de me faire, elle parut peu disposée à nous accorder ce concours. « Quelle singulière procédure ! » répéta-t-elle plusieurs fois. Sans pouvoir lui donner les raisons de M. Nougarède, je lui dis que nous étions obligés de nous conformer aux conseils de ceux qui dirigeaient l'affaire, et que je la suppliais de nous aider. Enfin, elle se laissa gagner, mais à regret et en protestant. « Je ferai ce que vous voudrez, me dit-elle ; mais je ne puis pas vous assurer que les personnes de mon entourage et les gens à mon service n'ont pas parlé ; de même je ne peux pas vous promettre de quitter ce lit pour me rendre à la cour d'assises le jour de l'audience ; il y a un an que je garde la chambre : on me promet un mieux prochain... »  — Elle compte se lever bientôt ? interrompit Saniel.  — Je te répète ses paroles, auxquelles j'ai prêté assez d'attention pour ne pas les oublier : « On me promet un mieux prochain, mais se réalisera-t-il ? Je vais presser mon médecin pour qu'il me donne une réponse, et, quand vous reviendrez me voir, je vous la communiquerai. » 

 Profitant de la porte qu'elle m'ouvrait, je mis l'entretien sur ce médecin : il me semble, mais je n'en suis pas certaine, qu'elle n'a en lui qu'une confiance relative ; il était le camarade de classe de son mari ainsi que de son beau-frère le notaire, il est le parent ou l'ami de toutes les personnes qu'elle voit, il marie les filles, rompt les liaisons compromettantes des garçons, raccommode les ménages qui vont mal, confesse les femmes, distrait les maris, choisit les domestiques et, par-dessus le marché, quand l'occasion s'en présente, il soigne ceux qui sont malades, les guérit quand ça se trouve ou les laisse mourir au hasard ; tu vois quelle catégorie de médecins il appartient.  — Je t'ai dit que je le connaissais.  — Vois si je me suis trompée, et à ce que je te rapporte ajoute ce que tu sais déjà. Effrayée de voir en quelles mains se trouvait madame Dammauville, j'ai pris tous les chemins détournés que j'ai pu m'ouvrir et j'ai fini par savoir— sans le lui avoir demandé directement— qu'elle n'avait pas vu d'autre médecin depuis un an : au moment où la paralysie s'est déclarée, il y a eu une consultation, et depuis elle s'est contentée du docteur Balzajette ; non pas tant par indifférence ou par incrédulité, par désespérance ou par apathie, que pour ne pas le contrarier : « C'est un si brave homme ! m'a-t-elle dit ; pourquoi lui faire de la peine ? Ma maladie a été établie par la consultation : il la soigne aussi bien que le ferait un autre. »  Saniel trouva l'occasion bonne pour revenir sur la maladresse qu'il avait commise en exprimant franchement son opinion sur le solennel Balzajette : 

 — C'est probable, dit-il.  — Est-ce certain ? Crois-tu que depuis un an il ne se soit rien présenté dans la maladie de madame Dammauville qui aurait exigé un traitement nouveau, que le solennel Balzajette était incapable de trouver, à lui tout seul ?  — Il n'est pas si nul que tu supposes.  — C'est toi qui parles de nullité.  — Diagnostiquer une maladie et la traiter sont deux choses ; c'est la consultation dont tu parles qui a établi la maladie de madame Dammauville et institué le traitement que Balzajette n'a qu'à appliquer, et sa capacité, je te l'assure, suffit à cette tâche.  Comme elle se montrait peu rassurée, il crut devoir insister ; car c'était une imprudence de laisser Philis férue de l'idée que, s'il soignait madame Dammauville, sûrement il la guérirait, fallût-il pour cela un miracle :  — Nous avons un certain temps devant nous, puisque l'ordonnance de renvoi devant les assises n'est pas encore rendue ; d'autre part, madame Dammauville t'a promis de presser son médecin pour savoir s'il espère la mettre en état de quitter son lit bientôt ; attendons donc.  — Ne vaudrait-il pas mieux agir qu'attendre ?  — Au moins, attendons la réponse de Balzajette à la demande de sa malade ; ou elle sera satisfaisante, et alors nous n'aurons rien à faire ; ou elle ne le sera pas, et alors je te promets de voir Balzajette. Je le connais assez pour pouvoir lui parler de ta cliente, alors surtout qu'il m'est permis, en faisant intervenir ton frère, de m'intéresser ouvertement à son rétablissement. 

 — Oh ! cher, cher, murmura-t-elle dans un élan de reconnaissance émue.  — Tu ne peux pas douter de mon dévouement, à toi d'abord, et à ton pauvre frère ensuite. Tu m'as demandé une chose impossible que j'ai dû à mon grand regret te refuser, précisément par cela qu'elle était impossible ; mais, tu le sais bien, je suis à toi et aux tiens entièrement.  — Pardonne-moi.  — Je n'ai rien à te pardonner ; à ta place, je penserais comme toi, mais je crois qu'à la mienne tu agirais comme moi.  — Sois certain que je n'ai jamais eu dans le coeur une idée de blâme pour ce qui est chez toi affaire de dignité ; c'est parce que tu es haut et fier que je t'aime si passionnément.  Elle se leva.  — Tu pars, dit-il.  — Je voudrais porter à maman les bonnes paroles de madame Dammauville : tu sens avec quelle angoisse elle m'attend.  — Partons ; je te quitterai au boulevard pour monter chez Nougarède.  L'entrevue avec l'avocat fut courte.  — Vous voyez, cher ami, que mon plan est bon ; amenez-moi madame Dammauville à l'audience et nous passerons quelques instants agréables.  Cette fois, Saniel n'eut pas les hésitations de la veille et il entra dans la première boutique de coiffeur qu'il trouva sur son chemin. 

 — Monsieur veut une frisure ? demanda le garçon en le faisant asseoir dans un fauteuil.  — Non, coupez-moi les cheveux à la tondeuse, et rasez-moi.  — Ah ! par exemple !  Quand Saniel rentra chez lui, il alluma deux bougies et, les posant sur sa cheminée, il se regarda dans la glace.  La coquetterie n'avait jamais été son péché, et il lui était souvent arrivé de passer des séries de semaines sans arrêter ses yeux sur une glace : un débarbouillage avec un torchon rude, un coup de peigne à ses cheveux, un fort brossage à sa barbe, sa cravate nouée à la diable, et c'était toute sa toilette, pour laquelle les miroirs ne lui servaient à rien. Cependant quand il était jeune garçon, avant que la barbe lui poussât, il était quelquefois resté devant la petite glace de son lavabo à s'étudier avec curiosité, se demandant ce qu'il était et ce qu'il deviendrait, de même que réfléchissant à son avenir et sondant son intelligence, il s'était demandé à quoi il serait bon et quel homme la vie ferait de lui ; et de cette époque il se rappelait un visage énergique aux traits nettement dessinés, à la physionomie ouverte et franche qui, sans être ce qu'on appelle jolie, n'était cependant pas désagréable. Depuis, la barbe, en poussant, avait caché quelques-uns de ses traits et changé cette physionomie ; mais, maintenant qu'elle était tombée, il se disait sans trop réfléchir qu'il allait sans doute retrouver le jeune garçon dont il avait gardé l'image dans sa mémoire. 

 Ce qu'il trouva devant la glace, ce fut un front plissé transversalement, des sourcils obliques, relevés à l'extrémité interne, et une bouche aux lèvres serrées, abaissées aux coins ; des sillons étaient creusés dans les joues, et toute la physionomie, heurtée, ravagée, exprimait la dureté.  Qu'était devenue celle du jeune homme d'autrefois ? Il avait devant lui l'homme que la vie avait fait et dont les violentes contractions des muscles de la face avaient modelé le visage.  — Voilà bien vraiment une gueule d'assassin ! murmura-t-il.  Puis, regardant sa tête rasée, il ajouta avec un triste sourire :  — Et peut-être celle d'un condamné à mort dont la toilette vient d'être faite pour la guillotine. 

 VIII 

 S'être rendu méconnaissable était, sans doute, une bonne précaution ; mais, entré dans cette voie, il ne serait tranquille que quand il les aurait épuisées toutes, et de telle sorte que madame Dammauville ne pût jamais retrouver l'homme qu'elle avait si bien vu sous la lampe de Caffié.  Précisément parce qu'il n'était pas coquet et n'avait aucune prétention à la beauté ou à la séduction, il avait échappé à la manie photographique. Une seule fois, il s'était fait photographier et encore malgré lui, après s'être défendu, simplement pour ne pas refuser sans raison un ancien camarade qui, abandonnant la médecine pour la photographie, avait voulu sa tête.  Mais maintenant cette seule fois était de trop, car il pouvait y avoir un danger à ce que son portrait, fait trois ans auparavant, et le représentant avec ces cheveux et cette barbe qu'il venait de supprimer, traînât de par le monde. Sans doute, il y avait peu de chances pour que jamais il en passât une épreuve devant les yeux de madame Dammauville ; mais, n'en existât-il qu'une contre cent mille, qu'il devait s'arranger pour n'avoir pas à la craindre. Un journal avait bien publié le portrait de Florentin ; à un moment donné et dans certaines circonstances qu'on ne pouvait pas prévoir, mais possibles à la rigueur, un autre journal publierait peut-être aussi le sien. Il ne fallait pas que cela fût, et, pour son repos, il ne voulait pas se dire que ce danger pouvait le menacer.  De ce portrait, son camarade lui avait offert douze épreuves, et, comme ses relations n'étaient pas nombreuses, il les gardait encore dans un tiroir pour la plus grande partie. 

 Il en avait envoyé un à sa mère, encore vivante à ce moment ; un au curé de son village, et, plus tard, il en avait donné un à Philis ; il devait donc lui en rester neuf. Il les chercha et, les ayant trouvés dans leur boîte au fond du tiroir où il les avait mis quand il les avait reçus, il les brûla immédiatement.  Des trois qui restaient, un seul pouvait porter témoignage contre lui, celui de Philis ; mais il lui serait facile de le reprendre en inventant un prétexte ; quant aux deux autres, il n'était pas admissible, vraiment, qu'il en eût jamais rien à craindre, celui de sa mère étant passé aux mains d'une vieille tante, qui le gardait accroché par quatre clous au mur enfumé de sa maisonnette ; celui de son curé étant caché au fond d'un village perdu où personne n'irait le déterrer.  Mais d'où le danger pouvait surgir et d'où il était sage de l'attendre, c'était du côté du photographe qui avait peut-être des épreuves en main et qui sûrement conservait le cliché ; ce fut sa première démarche du lendemain.  En entrant dans l'atelier de son ancien camarade, il éprouva une désagréable déception qui le troubla et l'inquiéta : il n'avait pas donné son nom, et comptant sur les changements que la coupe de ses cheveux et de sa barbe apportaient à sa physionomie, il s'était dit que ce camarade, qu'il n'avait pas vu depuis longtemps d'ailleurs, ne le reconnaîtrait certainement pas.  Lorsqu'il eut fait quelques pas dans l'atelier, le chapeau à la main, en étranger qui va aborder un inconnu, il vit venir à lui le photographe, la main tendue, le sourire d'un accueil amical sur le visage : 

 — Vous, mon cher ! Quelle bonne fortune me vaut le plaisir de votre visite ; puis-je vous être utile à quelque chose ?  — Vous me reconnaissez ?  — Comment ! si je vous reconnais ? C'est pour la suppression de votre barbe et de vos cheveux que vous le demandez ? Évidemment, cela vous change et vous donne une nouvelle physionomie ; mais je serais indigne de mon métier si, par un arrangement de chevelure, je me laissais dérouter au point de ne pas vous reconnaître. D'ailleurs, des yeux d'acier comme les vôtres ne se laissent pas oublier c'est un signalement cela et une signature.  Alors ce moyen en qui il avait mis tant de confiance n'était qu'une imprudence nouvelle, comme la question : « Vous me reconnaissez donc ? » était une maladresse.  — Nous allons poser tout de suite, n'est-ce pas ? dit le photographe. Très curieuse, cette tête rasée, et plus intéressante encore, je crois, qu'avec la barbe et les cheveux : les traits de caractère s'accusent mieux.  — Ce n'est pas pour un nouveau portrait que je viens, c'est pour l'ancien ; en avez-vous des épreuves ?  — Je ne crois pas ; mais on va chercher ; en tout cas, si vous en voulez, il est facile de vous en tirer, puisque j'ai le cliché.  — Voulez-vous faire faire ces recherches, car je n'ai plus une seule épreuve de celles que vous m'avez données, et, en me regardant ce matin devant ma glace, j'ai trouvé de tels changements entre ma figure d'aujourd'hui et celle d'il y a trois ans, que je voudrais les étudier. 

 Il m'est venu à ce propos des idées sur l'expression de la physionomie dont je voudrais contrôler l'exactitude avec pièces à l'appui.  Les recherches faites par un commis n'amenèrent aucun résultat : il n'y avait pas d'épreuves.  — Justement, il y a quelques jours, je pensais à en faire tirer, dit le photographe ; car voilà enfin venu pour vous le jour de gloire où votre portrait a sa place marquée dans les vitrines et les collections : on ne parle que de vos concours. Bien que j'aie abandonné la médecine sans esprit de retour, je ne suis pas devenu indifférent à ce qui la touche, et j'ai connu vos succès. Quel portrait mettrons-nous en circulation ? l'ancien ou le nouveau ?  — Le nouveau.  — Alors préparons-nous pour la pose.  — Pas aujourd'hui ; c'est d'hier seulement que je me suis fait raser, à la suite d'une menace de pelade et la peau recouverte par la barbe a gardé une crudité de blancheur, qui accentuerait encore la dureté de ma physionomie, ce qui est vraiment inutile ; nous attendrons donc que l'air m'ait bruni un peu ; alors je reviendrai, je vous le promets.  — Combien voulez-vous d'épreuves de votre ancien portrait.  — Une me suffit.  — Je vous en enverrai une douzaine.  — Ne prenez pas cette peine, je les prendrai quand je viendrai poser ; mais en attendant ne pourriez-vous pas me montrer le cliché ? 

 — Rien de plus facile ; on va vous l'apporter.  En effet, on l'apporta bientôt et Saniel prit la plaque de verre, du bout des doigts, délicatement, avec précaution, aux deux coins opposés, de façon à ne pas l'effacer ; puis, comme il se trouvait dans l'ombre d'un rideau bleu tendu sous le vitrage, il en sortit pour se diriger vers la cheminée, où la lumière tombait crue, et il commença son examen.  — C'est bien cela, disait-il ; très curieux !  — Il n'y a que la photographie pour avoir cette valeur documentaire.  Pour comparer ce document avec la réalité, Saniel se rapprocha encore de la cheminée, au-dessus de laquelle se trouvait une glace ; quand ses pieds touchèrent la plaque de marbre qui formait l'encadrement du foyer, il s'arrêta, regardant alternativement le cliché, qu'il tenait précieusement dans ses mains, et son visage que reflétait la glace.  Tout à coup il poussa une exclamation : il venait de lâcher le cliché, qui, tombant bien à plat sur le marbre, s'était cassé en petits morceaux qui avaient sauté çà et là.  — Quel maladroit je fais !  Il montra un dépit qui ne devait pas laisser le plus petit doute au photographe au cas où celui-ci en aurait eu : c'était un élément de travail perdu, et tous ceux qui ont travaillé savent qu'on n'accepte pas de gaieté de coeur une pareille déception. 

 Il faudra vous procurer une des épreuves que vous avez données, dit le photographe ; car, pour moi, je n'en ai pas une seule ; mais cela ne doit pas être impossible.  — Je chercherai.  Ce qu'il chercha en sortant, ce fut de savoir si, oui ou non, il avait réussi à se rendre méconnaissable, car il ne pouvait pas s'en tenir à cette expérience, faussée par cela seul que cet ancien camarade était photographe : c'était chez lui affaire de métier de noter les traits typiques qui distinguent une physionomie d'une autre, et il avait acquis dans une longue pratique une sûreté de coup d'oeil que ne pouvait pas posséder madame Dammauville.  Parmi les personnes avec lesquelles il avait des relations, il lui sembla que celle qui se trouvait dans les meilleures conditions pour donner un caractère de certitude à l'épreuve, était madame Cormier. Et tout de suite il monta aux Batignolles : à cette heure, il savait Philis sortie pour une leçon ; madame Cormier serait seule, et, comme elle n'avait assurément pas été prévenue par sa fille qu'il devait se faire raser, l'expérience se présenterait de façon à donner un résultat aussi exact que possible.  A son coup de sonnette, ce fut madame Cormier qui vint ouvrir et il salua sans qu'elle le reconnût ; mais comme l'entrée était sombre, cela n'avait pas grande signification. Le chapeau à la main, il la suivit dans la salle à manger, sans parler, pour que la voix ne le trahit point.  Alors, après qu'elle eut regardé un moment avec une surprise inquiète d'abord, elle se mit à sourire : 

 — Mais c'est M. Saniel ! s'écria-t-elle. Mon Dieu ! que je suis sotte, de ne pas vous avoir reconnu ; cela vous change tellement de vous être fait raser ! Pardonnez-moi.  — C'est parce que je me suis fait raser que je viens vous demander un service.  — A nous, cher monsieur ! Ah ! parlez vite ; nous serions si heureuses de vous prouver notre reconnaissance.  — Je voudrais prier mademoiselle Philis de me rendre, si elle l'a encore, une photographie que je lui ai donnée il y a un an environ.  Comme Philis voulait avoir la liberté d'exposer cette photographie franchement, pour la garder toujours devant elle, c'était en présence de sa mère qu'elle l'avait demandée et en présence de madame Cormier que Saniel l'avait donnée.  — Si elle l'a toujours ! s'écria madame Cormier ; ah ! cher monsieur, vous ne savez pas la place que toutes vos bontés et les services que vous nous avez rendus vous ont acquise dans notre coeur.  Et, passant dans la pièce voisine, elle en rapporta un petit cadre en velours dans lequel se trouvait la photographie ; Saniel l'en retira en expliquant l'étude pour laquelle il en avait besoin et, après avoir promis de la rapporter bientôt, il s'en revint chez lui.  Décidément, tout avait bien marché : le cliché détruit, l'épreuve de Philis entre ses mains, il n'avait plus rien à craindre de ce côté ; quant à l'expérience tentée sur madame Cormier, elle était assez décisive pour lui inspirer pleine confiance : 

 Si madame Cormier, qui l'avait vu si souvent, si longuement, et qui pensait à lui à chaque instant, ne l'avait pas reconnu, comment admettre que madame Dammauville, qui ne l'avait aperçu que de loin et pendant quelques secondes seulement, le reconnaîtrait après plusieurs mois ?  L'écueil était donc heureusement franchi, et, si périlleux qu'il eût tout d'abord paru, il n'aurait pas dû lui faire perdre la tête : ne s'habituerait-il donc jamais à l'idée que sa vie ne pouvait pas avoir la tranquille monotonie d'une existence bourgeoise, qu'elle éprouverait des heurts et des orages, mais que, s'il savait rester toujours maître de sa force et de sa volonté, il devait la mener à bon port !  Le calme qui était le sien avant cette bourrasque lui revint donc bien vite, et, quand les dernières épreuves de ses concours, confirmant les succès des premières, lui eurent donné les deux titres qu'il avait si ardemment désirés et poursuivis au prix de tant de peines, de tant d'efforts, de tant de privations, il put en toute sécurité jouir de son triomphe.  Enfin, il tenait le présent dans des mains vigoureuses, et l'avenir était à lui !  Maintenant, il pouvait marcher droit, hardiment, la tête haute, en bousculant ceux qui le gênaient, d'une allure qui était celle de son tempérament. 

 Bien que ces derniers mois eussent été terriblement agités pour lui par tout ce qui touchait à l'affaire de Caffié et de Florentin, et surtout par les fatigues, les émotions, les fièvres de ses concours, il n'avait cependant pas interrompu ses travaux particuliers ni un jour, ni une heure, et ses expériences poursuivies depuis tant d'années lui avaient enfin donné des résultats importants, que la prudence seule l'avait empêché de publier.  En opposition avec l'enseignement officiel de l'école, ces découvertes auraient fait dresser les cheveux sur de vieux crânes où, depuis longtemps, on n'en voyait plus, et ce n'était pas le moment, quand il demandait la porte, de s'attirer l'hostilité de ces vénérables portiers qui barreraient le chemin à un révolutionnaire.  Mais, maintenant, qu'il était dans la place pour dix ans au moins, il n'avait plus de ménagements à garder, ni pour les personnes, ni pour les idées, et il pouvait parler. 

 IX 

 Saniel avait vu son collègue le solennel Balzajette, et, assez adroitement pour ne provoquer ni la surprise ni le soupçon, il avait pu lui parler de madame Dammauville, à laquelle il s'intéressait incidemment ; sans insister, en passant et seulement pour justifier sa question, il avait expliqué la nature de cet intérêt.  Pour être solennel, Balzajette n'en était pas moins bavard, et même c'était sa solennité qui faisait son bavardage : il s'écoutait parler, et quand, les jambes légèrement écartées, il était bien posé sur un trottoir pas trop étroit, bombant la poitrine, appuyant son menton rose, rasé de frais, sur sa cravate blanche, décrivant dans l'air, de sa main baguée, des gestes nobles et démonstratifs, on pouvait, si on avait la patience de l'écouter, lui faire dire tout ce qu'on voulait : car il était convaincu que son interlocuteur passait un moment agréable dont le souvenir ne s'effacerait pas ; ses malades pouvaient l'attendre dans la douleur ou dans l'angoisse, il n'en hâtait pas le majestueux débit de ses phrases ronflantes aux adjectifs choisis, et à moins qu'il ne se rendît à une invitation à dîner, ce qui lui arrivait cinq jours au moins par semaine, il ne vous lâchait qu'après vous avoir fait partager l'admiration qu'il professait pour lui-même.  C'était à une affection de la moelle qu'était due la paralysie de madame Dammauville : par conséquent, elle était parfaitement guérissable ; et même Balzajette s'étonnait qu'avec son traitement et ses soins cette guérison se fit attendre :  — Mais que vous dirai-je, jeune confrère ; vous savez mieux que moi qu'avec les femmes tout est possible... surtout l'impossible ! 

 Et, pendant une demi-heure il avait complaisamment raconté les étonnements que causaient à son savoir et à son expérience les femmes du monde qu'il soignait : certainement il n'entendait pas contester les leçons que le médecin reçoit à l'hôpital,— à Dieu ne plût qu'il eût pareille outrecuidance !— mais combien plus variées, combien plus complètes, combien plus profondes étaient celles que donnait la clientèle mondaine quand on était assez heureux pour s'en être créé une.  — Enfin, pour me résumer, que vous dirai-je, jeune confrère ?...  Et ce qu'il avait dit et redit, expliqué et ré-expliqué avec des digressions enchevêtrées les unes dans les autres, c'était comment il voulait remettre sa cliente sur pied avant peu.  Certainement, il n'entendait pas contester les travaux récents publiés sur l'anatomie pathologique des lésions médullaires,— à Dieu ne plût qu'il eût une pareille outrecuidance !— mais l'expérience est l'expérience, et, sans forfanterie, il croyait pouvoir compter sur celle que trente années de pratique dans sa clientèle mondaine lui avaient acquise.  — On ne traite pas une duchesse comme une marchande des quatre saisons, n'est-ce pas, mon jeune confrère ?  Bien qu'en dehors d'un journal boulevardier Balzajette ne lut rien et n'ouvrit jamais un livre pour se tenir au courant, cependant la jeune réputation de Saniel était venue jusqu'à lui,— par ses oreilles,— et précisément parce qu'elle était jeune, il tenait à ménager ce confrère, qui semblait appeler à se faire une belle place. 

 Malgré la haute estime qu'il professait pour ses mérites et sa personne, il n'était pas sans savoir vaguement que les médecins de sa génération, arrivés à de grandes situations, ne le traitaient pas avec toute la considération qu'il s'accordait lui-même, et, pour donner une leçon à ses anciens camarades, il était bien aise de nouer de bonnes relations avec un jeune dans le mouvement ; il parlerait de son jeune confrère Saniel :  « Vous savez, celui qui vient d'être nommé agrégé », et il raconterait les conseils que lui Balzajette lui avait donnés.  Que madame Dammauville fût remise sur pied, par cette vieille baderne, en temps pour venir à l'audience, Saniel en doutait fort, surtout après que Balzajette lui eut expliqué son traitement ; mais, avec la situation que lui aurait faite cette comparution, il ne pouvait que s'en réjouir.  Sans doute, il serait fâcheux pour Florentin de n'avoir pas ce témoignage et de ne pas profiter du coup de théâtre préparé par Nougarède ; mais, pour lui-même, il ne pouvait que s'en trouver heureux.  Malgré toutes les précautions qu'il avait prises, mieux valait ne pas s'exposer à une rencontre avec madame Dammauville dans la chambre des témoins ou même à l'audience. On s'en tiendrait à une lettre appuyée par la déposition de Balzajette, et Florentin n'en serait pas moins acquitté : seul Nougarède aurait à regretter son coup de théâtre ; mais il n'avait pas à s'inquiéter des satisfactions ou des déceptions de Nougarède. 

 Bien entendu, il n'avait pas dit à Philis les idées que son entretien avec Balzajette lui avait suggérées, se contentant de lui résumer les conclusions de cet entretien : avant peu madame Dammauville serait sur pied ; Balzajette l'affirmait ; s'il n'était pas un maître infaillible, il en savait assez pour qu'on pût ajouter foi à sa parole : puisqu'il promettait un mieux rapide, on devait croire à ce mieux : Florentin serait sauvé ; il n'y avait qu'à laisser aller les choses, elles étaient en bonne voie, en aussi bonne que si on les avait soi-même dirigées.  Et Philis, madame Cormier, Nougarède, Florentin lui-même, que la cellule de Mazas n'avait cependant réconcilié, ni avec l'espérance, ni avec la justice providentielle, s'étaient tous complu dans cette idée.  Aussi, quand la chambre des mises en accusation renvoya Florentin devant les assises, l'émoi ne fut-il pas trop violent chez madame Cormier et Philis : madame Dammauville serait en état de faire sa déposition, puisque la veille même elle avait pu quitter son lit, et, bien qu'elle ne fût restée levée qu'une heure, bien qu'elle n'eût pu sortir de sa chambre que pour aller dans son salon, cela suffisait. Nougarède disait que l'affaire viendrait à la seconde session d'avril : d'ici là, madame Dammauville serait assez solide sur ses jambes pour paraître devant le jury et enlever l'acquittement.  Avec Philis, Saniel avait répété que la guérison était certaine, et avec elle aussi il s'en était hautement réjoui ; mais tout bas il n'avait pas été sans s'inquiéter de cette guérison : 

 Cette rencontre, dont l'idée seule l'avait épouvanté au point de lui faire perdre la tête, allait donc se produire et dans des conditions qui ne pouvaient pas ne pas l'émouvoir. A la vérité, les précautions qu'il avait prises, devaient le rassurer, mais enfin il n'en restait pas moins une incertitude troublante. Qui pouvait savoir ! Il eût préféré qu'elle ne quittât pas sa chambre, comme le traitement de Balzajette le donnait à prévoir, et que Nougarède trouvât un moyen pour obtenir sa déposition sans qu'elle l'apportât elle-même ; il se fût senti plus rassuré, et c'eût été d'un esprit plus tranquille, avec un visage plus impassible, qu'il se fût rendu à l'audience.  Était-il vraiment méconnaissable ? C'était la question qui maintenant l'obsédait, et plusieurs fois par jour il se plaçait devant une glace, la photographie qu'il avait prise chez Philis à la main, et longuement il comparait sa physionomie actuelle avec celle du portrait. Parfois il trouvait que les dissemblances étaient telles que quelqu'un qui ne saurait pas à l'avance que ces deux physionomies appartenaient à la même tête ne l'imaginerait jamais. Mais d'autres fois c'étaient des points de contact qui le frappaient, et alors il se disait qu'ils pouvaient aussi frapper madame Dammauville. La barbe, les cheveux étaient tombés ; mais les yeux, ces yeux d'acier, comme disait son ancien camarade le photographe, étaient restés, et rien ne pouvait les changer ni les cacher. Un moyen s'offrait : porter un lorgnon bleu ou des lunettes, se blesser dans une expérience de chimie qui lui imposerait un bandage ; mais ce serait un déguisement qui provoquerait la curiosité et des questions d'autant plus dangereuses qu'il coïnciderait avec la suppression de la barbe et des cheveux. 

 — Pourquoi donc a-t-il cherché à changer si complètement sa physionomie ?— Il ne fallait pas qu'on se demandât cela, car ce serait ouvrir une piste qui pouvait mener loin.  Mais ces inquiétudes ne le tourmentèrent pas longtemps, car Philis, qui maintenant passait tous les jours rue Sainte-Anne, prendre des nouvelles de madame Dammauville, arriva un soir désespérée et lui annonça que ce jour-là la malade n'avait pu rester levée que quelques minutes et qu'elle avait dû reprendre le lit.  Elle n'irait donc pas à l'audience.  Cette appréhension de se rencontrer face à face, avec madame Dammauville avait fini par l'exaspérer : il se trouvait lâche de la subir, et, puisqu'il n'avait pas la force de la secouer, il était heureux de s'en trouver débarrassé par la seule intervention du hasard, qui, après lui avoir été mauvais si longtemps, lui devenait favorable ; la roue tournait.  — Vois madame Dammauville tous les jours, dit-il à Philis, et note tout ce qu'elle ressent ; peut-être trouverai-je, pour réparer cet accroc, quelque chose que je suggérerai à Balzajette sans qu'il se doute de rien. D'ailleurs il est à croire que la recrudescence de froid que nous subissons entre pour une bonne part dans sa rechute, et il est probable qu'avec un peu de chaleur printanière elle ira mieux.  Il avait voulu par ce conseil endormir l'inquiétude de Philis et gagner du temps ; ce fut précisément le contraire qui arriva ; dans son angoisse, qui s'accroissait à mesure qu'approchait le procès, ce n'était pas à des probabilités pas plus qu'à l'influence incertaine du printemps que Philis pouvait se fier, il lui fallait plus et mieux. 

 Mais, de peur d'être refusée, elle se garda de lui dire ce qu'elle espérait obtenir.  Ce fut seulement quand elle eut réussi qu'elle parla.  Tous les soirs, en sortant de chez madame Dammauville, elle venait lui raconter ce qu'elle avait appris, et pendant trois jours son récit avait été le même :  — Elle ne peut pas quitter son lit.  Et toujours il lui avait fait la même réponse :  — C'est le froid ; certainement, le temps va changer : à la fin de mars, cette gelée et ce vent ne peuvent pas continuer.  Il était peiné de sa désolation et de son angoisse ; mais qu'y pouvait-il ? Ce n'était pas sa faute si cette rechute se produisait juste au moment décisif ; le hasard avait été pendant assez longtemps contre lui : il n'allait pas le contrarier au moment où il se mettait de son côté, en cédant au désir que Philis n'osait pas exprimer, mais qu'il devinait, et en acceptant de voir madame Dammauville.  Le quatrième jour, quand elle entra dans son cabinet, il comprit tout de suite à son allure que quelque changement heureux pour Florentin s'était produit.  — Madame Dammauville s'est levée ? dit-il.  — Non !  — Je l'avais pensé à la vivacité et à la légèreté de ton entrée.  — C'est que je suis en effet, bien heureuse : madame Dammauville veut te consulter.  Il lui prit violemment les deux mains et les secouant : 

 — Tu as fait cela ! s'écria-t-il.  Elle le regarda épouvantée.  — Toi ! toi ! répétait-il avec une fureur croissante.  — Au moins, écoute-moi, murmura-t-elle ; tu verras que je ne t'ai compromis en rien.  Compromis ! c'était bien à la dignité professionnelle qu'il pensait vraiment !  — Je n'ai pas besoin de t'écouter : je n'irai pas.  — Ne dis pas cela.  — Il ne manquait plus que de disposer de moi à votre guise.  — Victor ?  La colère l'affolait.  — Je vous appartiens donc ; je suis donc ta chose ; tu fais donc de moi ce que tu veux ; tu décides et je n'ai qu'à obéir ! C'en est trop, à la fin ! Tu peux partir, tout est fini entre nous.  Elle l'écoutait anéantie ; mais ce dernier mot, qui la frappait dans son amour, lui rendit la force ; à son tour elle lui prit les deux mains, et, bien qu'il voulut les dégager, elle les retint dans les siennes :  — Tu peux me jeter à la figure toutes les paroles que t'arrache la colère ; tu peux m'adresser tous les reproches que tu trouves que je mérite ; je ne me révolterai pas. Sans doute j'ai des torts envers toi, et je sens toute leur portée en voyant combien profondément tu es blessé ; mais me chasser, me dire que tout est fini entre nous, non, Victor, tu ne feras pas cela ; tu ne le diras pas, car tu sais que jamais homme n'a été aimé comme je t'aime, adoré, respecté : et volontairement, de parti pris, même pour sauver mon frère, je t'aurais compromis ! 

 Il la repoussa :  — Va-t'en, dit-il durement.  Elle se jeta à genoux et, retenant les mains qu'il lui retirait, elle les embrassa désespérément.  — Mais écoute-moi, s'écria-t-elle ; avant de me condamner, laisse-moi dire ce que j'ai pour ma défense.  Quand même je serais cent fois plus coupable que je ne le suis réellement, tu ne peux pas me repousser avec cette dureté impitoyable.  — Va-t'en !  — Tu perds la tête ; la colère t'égare. Qu'as-tu ? Il est impossible que ce soit moi qui, par ma maladresse, par ma faute, te mette dans cet état d'exaspération folle. Qu'as-tu, mon bien-aimé ?  Ces quelques mots firent plus que la soumission désespérée de Philis et que ses élans d'amour : elle avait raison, il perdait la tête ; et si coupable qu'elle se trouvât envers lui, elle ne pouvait pas admettre évidemment que la faute qu'elle avait commise le jetât dans cet accès de folie furieuse ; cela n'était pas naturel, et il fallait que, dans ses paroles comme dans ses actions, tout fût naturel, tout fût explicable.  — Eh bien ! parle, dit-il, je t'écoute ; au surplus, il vaut encore mieux savoir. Parle donc. 

 X 

 — Tu dois comprendre, dit-elle avec un peu plus de calme,— car, puisqu'il lui permettait de parler, elle espérait bien le convaincre,— que depuis quatre jours j'ai fait tout ce que j'ai pu pour amener madame Dammauville à l'idée d'appeler en consultation avec M. Balzajette un médecin...  — Qui serait moi.  — ... Toi ou un autre ; je n'ai prononcé aucun nom ; tu ne dois pas me croire assez maladroite pour aller grossièrement te mettre en avant ; ce n'eût pas été un bon moyen pour te faire accepter par une femme intelligente ; et j'ai assez souci de ta dignité pour ne pas jouer avec elle. Je croyais qu'un autre médecin que M. Balzajette trouverait un remède, un moyen quelconque, un miracle, si tu veux, qui permettrait à madame Dammauville de se rendre au palais de Justice, et je le disais ; je le disais sur tous les tons, de toutes les manières, avec autant de persuasion que j'en pouvais mettre dans mes paroles. N'était-ce pas la vie de mon frère que je défendais, notre honneur ? Tout d'abord, je trouvai madame Dammauville très opposée à cette idée.— Un autre médecin, à quoi bon ? M. Balzajette l'avait bien soignée, puisqu'il avait pu lui faire quitter le lit. Il est vrai qu'elle avait dû le reprendre ; mais c'était là un accident qu'on ne pouvait lui imputer sans injustice. Combien de raisons expliquaient cet accident ? Sa longue maladie, sa faiblesse, les mauvaises conditions d'un temps dur. Elle irait mieux bientôt, elle le sentait. D'ailleurs, dût-elle se faire porter au palais de Justice, qu'elle n'hésiterait pas.  — Elle ferait cela ! 

 — Assurément. Personne n'a plus qu'elle le sentiment du juste : elle se trouverait coupable de ne pas apporter son témoignage à un innocent ; ne pas le sauver quand elle le peut, serait prendre la responsabilité de sa perte. Il est donc certain que, si elle ne peut pas venir à l'audience toute seule, elle fera tout pour y venir n'importe comment, au bras de M. Balzajette, sur une civière. J'étais donc assez tranquille de ce côté ; mais je ne l'étais pas pour la civière. Que penserait-on si on la voyait en cet état ? Quelle impression ferait sur les jurés cette malade ! Sa maladie laisserait-elle à son témoignage toute sa valeur ? Cela me fit insister. Je crois t'avoir dit que madame Dammauville me témoigne maintenant une sympathie affectueuse, qui chaque jour va s'augmentant : elle me fait rester près d'elle plus longtemps ; elle m'écoute avec bienveillance ; enfin elle me témoigne une véritable amitié ; comme si je la connaissais depuis longtemps et avais pu lui rendre service. Je mis cette bienveillance à profit pour revenir sur la question de la consultation, mais, je te le répète, sans prononcer ton nom et sans jamais te mettre en avant. Que cela soit bien entendu et, je t'en prie, crois-moi quand je te l'affirme. Je lui représentai que, puisque M. Balzajette pouvait se dire, avec toutes les apparences de la raison, qu'il l'avait guérie, il ne devait pas se fâcher qu'elle désirât chercher à consolider cette guérison ; que d'ailleurs elle avait des motifs impérieux qui l'obligeaient à ne pas attendre, car il lui en coûterait beaucoup de se présenter à la cour d'assises dans un appareil théâtral qui n'était pas du tout dans son caractère et dans ses habitudes. 

 Il ne m'avait pas fallu grande finesse pour deviner que le souci de peiner ce vieil ami de son mari, qu'elle est trop intelligente pour ne pas connaître, était l'empêchement principal qui s'opposait à cette consultation. Ce fut alors que ton nom fût prononcé.  — Tu l'avoues donc !  — Tu vas voir comment et tu diras si tu dois t'en fâcher. Je n'ai pas passé tant de temps auprès de madame Dammauville sans lui parler de maman, et par conséquent sans lui dire comment tu l'as guérie d'une paralysie qui, par plus d'un point, ressemblait à la sienne. Il n'était pas mal, n'est-ce pas, de dire ce que tu avais fait pour nous, et, sans rien laisser soupçonner de mon amour, je pouvais bien sans doute faire ton éloge que dictait la seule reconnaissance. Tu connais trop les malades pour ne pas deviner que madame Dammauville elle-même m'avait, la première, interrogée bien des fois sur ces points de ressemblance entre sa paralysie et celle de maman, sur le traitement que tu avais ordonné, sur les effets qu'il avait produits, et naturellement comme toujours, quand je parle de toi, quand j'ai la joie de prononcer ton nom, je lui avais répondu longuement, en détail ; ce n'est pas un crime, cela ?  Elle attendit un moment en le regardant ; sans adoucir la dureté de son regard, il lui fit signe de continuer.  — Quand j'insistai pour la consultation, madame Dammauville se rappela ce que je lui avais dit et la première,— tu entends : la première,— prononça ton nom. Je n'avais pas de raisons, il me semble, pour m'enfermer dans une réserve qui eût été inexplicable et incompréhensible ; je racontai donc tout ce que pouvait dire une femme d'un homme dans ta position. 

 Puisque tu avais soigné et guéri ma mère, j'avais bien le droit de faire ton éloge ; avec une nature comme la sienne, elle n'eût pas compris que je ne le fisse point, et certainement elle eût cru à l'ingratitude de ma part. Je citai ton travail sur les maladies de la moelle, et cela encore était tout naturel : puisque c'est d'une maladie de la moelle que ma mère a été guérie, il m'était permis, si ignorante que je fusse en médecine, de l'avoir lu et étudié avant la guérison. Comme elle manifestait le désir de le connaître, j'offris de le lui prêter...  — Est-ce naturel, cela ?  — Avec une autre que madame Dammauville, non, sans doute ; mais elle n'est point un esprit frivole, ses lectures sont sérieuses ; elle sait beaucoup ; enfin, je crus pouvoir le lui prêter sans faire mal et sans encourir ton blâme. Je le lui apportai il y a deux jours, et tout à l'heure elle m'a dit que sa lecture l'avait décidée à t'appeler.  — Je n'irai certes pas : elle a son médecin.  — Ne va pas imaginer que je suis chargée de te demander de lui faite visite tout est entendu avec M. Balzajette, qui doit t'écrire ou te voir, je ne sais au juste.  — Cela serait bien extraordinaire de la part de Balzajette !  — Peut-être le juges-tu mal. Quand madame Dammauville lui a parlé de toi, il n'a pas soulevé la plus petite objection ; au contraire, il a fait ton éloge ; il dit que tu es un des rares jeunes en qui on peut avoir confiance ; ce sont ses propres paroles que madame Dammauville m'a rapportées.  — Que m'importe le jugement de cette vieille bête ! 

 — Je t'explique comment tu es appelé en consultation, non parce que j'ai parlé de toi, mais parce que tu inspires confiance à M. Balzajette. Si bête qu'il soit, il te rend justice et sait ce que tu vaux.  Il était donc arrivé, le moment de cette rencontre qu'il n'avait pas voulu croire possible tout d'abord, et qui, cependant, se présentait dans de telles conditions qu'il ne voyait pas comment l'éviter. Refuser Philis, il le pouvait ; mais Balzajette ? Comment ? sous quel prétexte ? Un collègue l'appelait en consultation, pourquoi ne s'y rendrait-il pas ? Il eût prévu ce coup, qu'il aurait quitté Paris jusqu'au moment du procès ; mais il était pris à l'improviste. Que dire pour justifier une absence qu'il n'avait pas annoncée ? Il n'avait pas de mère, de frères qui pussent l'appeler et auprès desquels il fût obligé de rester.  D'ailleurs il voulait aller à l'audience, et, puisque son témoignage devait peser d'un poids considérable sur la conviction des jurés, c'était son devoir de l'apporter à Florentin ; c'eût été une lâcheté méprisable de manquer à ce devoir, et, de plus, c'eût été une imprudence : aux yeux de tous, il devait paraître n'avoir rien à craindre, et cette assurance, cette confiance en soi étaient une des conditions de son salut. Or, s'il venait à l'audience, et à tous les points de vue il était impossible qu'il n'y vînt pas, il s'y rencontrerait avec madame Dammauville, puisqu'elle voulait s'y faire porter au cas où elle ne pourrait pas s'y rendre librement. Soit chez elle, soit au palais de Justice, la rencontre était donc fatale, et, quoi qu'il eût fait, les circonstances plus fortes que sa volonté l'avaient préparée et amenée : tout ce qu'il tenterait ne l'empêcherait pas. 

 La seule question qui méritât d'être à cette heure sérieusement pesée était celle de savoir où cette rencontre serait moins dangereuse pour lui,— chez madame Dammauville, ou au Palais ? Tout le reste était au-dessus de lui, et échappait à sa volonté.  Il réfléchissait ainsi silencieusement, sans plus s'occuper de Philis que si elle n'était pas près de lui, ne la regardant pas, les yeux perdus dans le vague, le front contracté, les lèvres serrées, quand la sonnette de l'entrée résonna : comme Joseph était à son poste, Saniel ne bougea pas.  — Si c'est un malade, dit Philis, qui ne voulait pas partir déjà, j'attendrai dans la salle à manger.  Et elle se leva.  Avant qu'elle fût sortie, Joseph entra :  — Monsieur le docteur Balzajette, dit-il.  — Tu vois, s'écria Philis.  Sans lui répondre, Saniel fit signe à Joseph d'introduire le docteur Balzajette, et, tandis qu'elle disparaissait légèrement, sans bruit, il se dirigea vers le salon.  Balzajette vint à lui les deux mains tendues :  — Hé ! bonjour, mon jeune confrère ! Enchanté de vous rencontrer.  L'accueil était bienveillant, amical et aussi protecteur ; Saniel y répondit de son mieux.  — Depuis que nous nous sommes rencontrés, continua Balzajette, j'ai pensé à vous. 

 A cela, rien que de naturel, car vous m'inspirez une vive sympathie, et ce n'est pas d'aujourd'hui ; la première fois que vous êtes venu me faire visite, vous m'avez tout de suite plu ; je vous ai deviné et me suis dit « Voilà un grand garçon qui fera son chemin. » Vous souvenez-vous ?  Assurément il se souvenait ; et de toutes les visites qu'il avait faites à ce moment aux médecins et aux pharmaciens de son quartier, celle à Balzajette avait été la plus dure ; il était impossible de montrer plus de morgue, plus de hauteur ; plus de dédain, que ce solennel n'en avait mis dans son accueil. Mais alors le jeune confrère était perdu dans la foule des pauvres diables et vraisemblablement il y resterait ; tandis que, maintenant qu'il en était sorti, on ne savait pas où il irait.  — Je vous disais que j'avais pensé à vous, continua Balzajette ; c'est à propos de cette cliente dont vous m'avez parlé ; vous savez ?  — Madame Dammauville ?  — Précisément. Je l'ai remise sur pied comme j'en étais sûr et comme je vous l'avais annoncé ; mais, depuis, cette mauvaise température lui a fait reprendre le lit. Ce n'est qu'une affaire de jours, sans aucun doute ; seulement, en attendant, la pauvre femme s'irrite, s'impatiente ; vous savez, jeune confrère, les femmes ! Enfin, que vous dirai-je ? Pour calmer cette impatience, je lui ai spontanément proposé une consultation, et naturellement j'ai prononcé votre nom, qui était indiqué par votre beau travail sur les lésions médullaires. 

 Je l'ai appuyé comme il convenait, avec l'estime qu'il s'est acquise, et j'ai eu la satisfaction de le voir accepter.  Saniel remercia comme s'il croyait à la parfaite sincérité de cette proposition spontanée.  — J'aime les jeunes, et tiens à vous dire que, toutes les fois que l'occasion s'en présentera, je serai heureux de vous introduire dans ma clientèle. Pour madame Dammauville, quel jour voulez-vous que nous prenions ?  Comme Saniel paraissait hésitant, Balzajette, se méprenant sur la cause de son silence, insista :  — C'est une impatiente, dit-il ; prenons donc le jour le plus rapproché qu'il sera possible.  Il fallait répondre, et dans ces conditions un refus n'était pas explicable.  — Voulez-vous demain ? dit-il.  — Demain, c'est entendu. Votre heure ?  Avant de répondre, Saniel alla à son bureau et consulta un almanach, ce qui parut parfaitement ridicule à Balzajette :  — Est-ce qu'il s'imagine, le jeune confrère, que je vais croire son temps si étroitement pris, qu'il lui faut des combinaisons pour me donner une heure ? Mais ce n'était point une combinaison de ce genre que Saniel cherchait : poser devant cette vieille baderne, l'éblouir, il avait bien la tête à cela ! Son almanach donnait le lever et le coucher du soleil, et c'était l'heure précise de ce coucher qu'il voulait : 

 26 mars, 6 h. 20 m. ; à ce moment, il ne ferait pas encore assez nuit pour que les lampes fussent allumées chez madame Dammauville, et déjà, cependant, le jour serait assez sombre pour que dans l'incertitude du soir elle le vît mal.  — Voulez-vous six heures un quart ? Je passerai vous prendre à six heures.  — Volontiers ; seulement je vous demanderai d'être très exact ; j'ai un dîner pour sept heures, rue Royale.  Et Saniel promit l'exactitude ; ce dîner était une circonstance favorable qui lui promettait de sortir de chez madame Dammauville avant qu'on apportât les lampes.  Quand Balzajette fut parti, il alla rejoindre Philis dans la salle à manger où elle attendait anxieuse :  — Rendez-vous est pris pour demain, à six heures un quart, chez madame Dammauville.  Elle se jeta à son cou :  — Je savais bien que tu me pardonnerais. 

 XI 

 Ce ne fut pas sans émotion que, le lendemain, Saniel vit s'écouler l'après-midi, et, bien qu'il se fût mis au travail pour employer son temps, à chaque instant il s'interrompait pour regarder l'heure.  Parfois il trouvait qu'elle passait vite, puis tout de suite qu'elle ne marchait pas.  Cette agitation l'exaspérait, car le calme n'avait jamais été plus nécessaire que dans cette circonstance ; qu'un danger se présentât et ce n'était qu'en restant maître de soi qu'il pouvait se sauver : il lui fallait le sang-froid du chirurgien dans une opération, le coup d'oeil du général dans une bataille, et le sang-froid pas plus que le coup d'oeil ne se trouvent chez les nerveux et les agités.  Surgirait-il, ce danger ?  C'était la question qui revenait sans cesse, s'imposait, quoi qu'il fît pour l'écarter, et le jetait dans ce trouble d'autant plus énervant qu'il se rendait parfaitement compte de l'inanité d'un pareil examen. A quoi bon étudier les chances qu'il y avait pour ou contre ? Tout cela était en l'air ; aux mains du hasard, et par conséquent en dehors de sa volonté.  Ou il avait réussi à se rendre méconnaissable, ou il n'y était pas parvenu ; c'était un fait auquel maintenant il ne pouvait rien.  Ce qui était humainement possible dans cet ordre d'idées, il l'avait prévu en choisissant une heure où l'obscurité du soir mettait les chances de son côté ; pour le reste, il fallait s'en rapporter à la Fortune.  Et allant à sa cheminée, il restait devant la glace, comparant son visage à la photographie que madame Cormier lui avait remise, et muscle après muscle, il s'étudiait. 

 Ah ! s'il n'avait pas eu ces yeux bleu pâle, ces yeux d'acier, il se fût senti plus tranquille ; mais dans l'obscurité, madame Dammauville verrait-elle son regard ?  Toute la journée il avait étudié le ciel, car pour le succès de sa combinaison il importait qu'il ne fût ni trop clair ni trop sombre : trop clair, parce que madame Dammauville pourrait le bien dévisager ; trop sombre, parce qu'on allumerait les lampes. Il devait se souvenir que c'était précisément sous la lumière d'une lampe qu'elle l'avait vu. Jusqu'au soir, le temps fut incertain, avec un ciel tantôt ensoleillé, tantôt nuageux ; mais à ce moment les nuages furent emportés par un vent du nord, et le temps se mit décidément au froid, avec la clarté rose et pâle de la fin mars quand il gèle encore.  En s'examinant bien, il eut la satisfaction de constater qu'il était plus calme qu'au matin, et qu'à mesure que le moment de l'assaut s'était rapproché son agitation s'apaisait : la décision, la fermeté, le sang-froid lui étaient revenus ; il se sentait maître de sa volonté et capable de n'obéir qu'à elle.  A six heures précises, il sonnait à la porte de Balzajette, et tout de suite ils partaient pour la rue Sainte-Anne.  Heureux d'avoir un auditeur aux oreilles complaisantes, Balzajette faisait tous les frais de l'entretien, sans que Saniel eût à répondre de temps en temps autre chose que oui ou non, et, bien entendu, ce n'était pas de madame Dammauville qu'il parlait, mais d'histoires mondaines : 

 De la première représentation de la veille à l'Opéra-Comique, à laquelle il avait assisté ; de politique ; du prochain Salon, où l'on verrait plusieurs tableaux importants pour lesquels les peintres lui avaient demandé son jugement, certains à l'avance que ce serait celui de l'opinion publique.  A six heures un quart juste, ils arrivaient à la maison de la rue Sainte-Anne, où Saniel n'était pas revenu depuis la mort de Caffié. En passant devant la loge de la vieille concierge, qui salua respectueusement Balzajette, il fut content de lui : son coeur ne battait pas trop vite, ses idées étaient fermes et nettes, tout au moment présent, ni en deçà ni au delà : si un danger se présentait il se sentait assuré de lui faire tête, sans affolement comme sans brutalité.  Au coup de sonnette tiré de main de maître par Balzajette, la porte fut ouverte aussitôt par une femme de chambre postée évidemment dans le vestibule pour attendre leur arrivée.  Balzajette passa le premier et Saniel le suivit, en donnant un rapide coup d'oeil aux pièces qu'ils traversaient : une salle à manger meublée d'acajou, et un salon en tapisserie à la main de couleur fanée ; ils étaient arrivés à une porte à laquelle Balzajette frappa deux coups.  — Entrez, répondit une voix de femme au timbre ferme.  C'était le moment décisif : le jour était à souhait, ni trop vif ni trop obscur. Qu'allait dire le premier coup d'oeil de madame Dammauville ? 

 — Mon confrère le docteur Saniel, annonça Balzajette en allant à madame Dammauville pour lui serrer la main.  Elle était étendue sur le petit lit dont avait parlé Philis, mais non contre les fenêtres, plutôt au milieu de la chambre, placé là évidemment d'après l'expérience d'une malade qui sait qu'on devra tourner autour d'elle pour l'examiner.  Profitant de cette disposition, Saniel passa tout de suite entre le lit et les fenêtres, de façon que le jour le frappât de dos et laissât, par conséquent, son visage dans l'ombre ; cela se fit naturellement, sans aucune affectation, et il sembla qu'il n'avait pris ce côté du lit que parce que Balzajette avait pris l'autre.  L'examen commença, dirigé par Saniel, avec une netteté et une précision qui firent plaisir à Balzajette : il ne se perdait pas dans des paroles oiseuses, le jeune confrère, pas plus que dans des détails inutiles ; il allait droit au but, ne demandant, ne cherchant que l'indispensable, et, comme les réponses de madame Dammauville étaient aussi précises que les questions de Saniel, tout en écoutant et en plaçant un mot bref de temps en temps, il se disait que son dîner ne serait pas retardé, ce qui était le point principal de sa préoccupation. Décidément, il comprenait la vie, le jeune confrère, on pourrait l'appeler en consultation ; c'était un garçon à protéger, à lancer : avec sa tournure lourde, son allure brutale, sa tenue négligée, on, n'aurait pas de rivalité à craindre ; avant qu'il eût pris les manières et la correction d'un homme du monde, s'il les prenait jamais, il s'écoulerait du temps. 

 Cependant quand madame Dammauville en vint à se plaindre du froid qu'elle éprouvait, Balzajette trouva que Saniel la laissait se perdre dans des détails un peu minutieux.  — Vous avez toujours été frileuse ?  — Oui et avec une fâcheuse disposition à m'enrhumer pour un abaissement de température d'un ou deux degrés.  — Faisiez-vous de l'exercice en plein air ?  — Très peu.  — On ne vous a jamais conseillé les affusions d'eau froide ?  — Je ne les aurais pas supportées.  — Il faut vous dire, interrompit Balzajette, qu'avant d'habiter cette maison, cette vieille maison qui lui appartient, madame Dammauville occupait un appartement plus moderne, où elle était chauffée au calorifère, et où, par conséquent, il lui était facile de maintenir une température douce et uniforme à laquelle elle s'était habituée.  — En venant m'installer dans cette maison, où il n'était pas possible d'établir un calorifère, continua madame Dammauville, j'ai employé tous les moyens pour me mettre à l'abri du froid qui, j'en suis certaine, est mon grand ennemi : vous pouvez voir que j'ai fait poser de doubles bourrelets aux portes comme aux fenêtres.  Malgré cette invitation et le geste qui l'accompagnait, Saniel se garda bien de tourner la tête du côté de la fenêtre ; il maintint son visage dans l'ombre, se contentant de regarder la porte qui lui faisait face. 

 — En même temps, continua madame Dammauville, j'ai appliqué des tentures sur les murs, des tapis sur le parquet, d'épais rideaux aux fenêtres, des portières aux portes, et malgré les grands feux que j'entretiens dans ma cheminée, bien souvent je n'arrive pas à me réchauffer.  — Est-ce que vous allumez aussi ce poêle ? demanda Saniel en montrant un petit poêle mobile placé au coin de la cheminée.  — La nuit seulement, afin que mes domestiques n'aient pas à se relever d'heure en heure pour entretenir le feu de la cheminée : on le charge le soir avant que je m'endorme, on place le tuyau dans la cheminée, et jusqu'au matin il maintient une chaleur à peu près suffisante.  — J'estime qu'il conviendra de supprimer ce mode de chauffage, qui peut avoir de graves inconvénients, dit Saniel, et, mon confrère et moi, nous examinerons tout à l'heure la question de savoir s'il ne serait pas possible de vous donner la chaleur qu'il vous faut, rien qu'avec cette seule cheminée, sans fatiguer vos domestiques et sans vous réveiller trop souvent pour charger le feu. Mais continuons.  Quand il fut arrivé au bout de ses questions, il se leva pour examiner la malade sur son lit, mais sans tourner autour d'elle, et de façon à rester à contre-jour.  Comme peu à peu la réverbération du soleil couchant restée au ciel s'était affaiblie, Balzajette proposa de demander des lampes ; sans mettre trop de hâte dans sa réponse, Saniel refusa : inutile, le jour suffisait.  Ils passèrent dans le salon, où ils se mirent d'autant plus vite d'accord, qu'à tout ce que Saniel disait Balzajette répondait : 

 — Je suis heureux de constater que vous partagez ma manière de voir ; c'est cela, c'est bien cela !  Tous deux d'ailleurs avaient leurs raisons pour se hâter : Saniel, la peur des lampes ; Balzajette, le souci de son dîner. Diagnostic, traitement à suivre, tout fut rapidement arrêté ; Saniel proposait, Balzajette approuvait.  — C'est cela, c'est bien cela !  La question de la suppression du poêle mobile fut de même décidée en deux mots : pour la nuit, on installerait une grille dans la cheminée, on l'emplirait de charbon de terre qu'on couvrirait de poussier mouillé, et avec ce système, employé dans beaucoup de petites gares de chemins de fer, on aurait du feu jusqu'au matin.  — Rentrons, dit Balzajette, qui avait de l'initiative et de la décision pour toutes les choses matérielles.  Saniel, qui avait tenu ses yeux sur les fenêtres, était tranquille : il faisait encore assez jour pour qu'on n'eût pas besoin de lampes ; d'ailleurs, pendant leur tête-à-tête, aucune domestique n'avait traversé le salon pour entrer chez madame Dammauville.  Mais, lorsque Balzajette ouvrit la porte de la chambre pour revenir auprès de la malade, un flot de lumière emplit le salon et les enveloppa : une lampe à abat-jour était posée sur une petite table auprès du lit ; deux autres lampes avec des globes étaient allumées sur la cheminée, reflétant leur lumière dans la glace.  Comment n'avait-il pas prévu qu'il y avait, pour entrer dans la chambre de madame Dammauville, d'autre porte que celle du salon ? 

 Mais quand il l'aurait prévu, quand il aurait aperçu cette porte cachée par la tenture, cela n'eût atténué en rien le danger de sa situation. Il eut trouvé le temps de se préparer ; voilà tout. Mais à quoi se préparer ? Ou entrer dans la chambre et faire tête à ce danger, ou se sauver. Il entra.  — Voici ce que nous avons décidé, dit Balzajette, qui ne perdait jamais une occasion de se mettre en avant et de prendre la parole.  Pendant qu'il parlait, madame Dammauville ne paraissait pas l'écouter ; elle avait attaché ses yeux sur Saniel, placé entre elle et la cheminée de manière à tourner le dos aux lampes, et elle le regardait avec une fixité caractéristique.  Balzajette, qui s'écoutait parler, ne remarquait rien ; mais Saniel, qui savait ce qu'il y avait derrière ce regard, ne pouvait pas n'en pas être frappé ; heureusement pour lui il n'avait qu'à laisser aller Balzajette, ce qui lui permettait de ne pas se trahir par le frémissement de la voix.  Cependant Balzajette semblait prêt d'arriver au bout de ses explications : tout à coup Saniel vit madame Dammauville étendre la main vers la lampe posée sur la table et soulever l'abat-jour en l'abaissant vers elle de façon à former un réflecteur qui projetât la lumière sur lui ; en même temps il recevait un rayon lumineux en plein visage.  Madame Dammauville poussa un petit cri étouffé.  Balzajette s'arrêta, puis ses yeux étonnés allèrent de madame Dammauville à Saniel, et de Saniel à madame Dammauville.  — Vous n'êtes pas souffrante ? dit-il. 

 — Pas du tout.  Que se passait-il donc ? Mais il était rare qu'il demandât l'explication d'une chose qui le surprenait, aimant mieux la deviner et l'expliquer lui-même.  — Ah ! j'y suis, dit-il avec un sourire satisfait : la jeunesse de mon jeune confrère vous étonne.  C'est sa faute ; pourquoi diable a-t-il fait couper ses longs cheveux et sa barbe fauve frisée.  Si madame Dammauville n'avait pas lâché l'abat-jour, elle aurait vu le visage de Saniel se décolorer et ses lèvres frémir.  — Mais voilà ! continua Balzajette ; il a fait ce sacrifice à ses nouvelles fonctions : l'étudiant a disparu devant le professeur.  Il eût pu continuer longtemps : ni madame Dammauville ni Saniel ne l'écoutaient ; mais, pensant à son dîner, il n'allait pas se lancer dans un discours qu'à tout autre moment il n'eût pas manqué de placer ; il se leva pour se retirer.  Comme Saniel saluait, madame Dammauville l'arrêta d'un mouvement de main.  — Ne connaissiez-vous pas ce malheureux qui a été assassiné en face ? dit-elle en montrant ses fenêtres.  Si grave que fût un aveu, Saniel ne pouvait pas répondre par une négation.  — J'ai été appelé pour constater sa mort, dit-il.  Et il fit quelques pas vers la porte ; mais elle le retint encore :  — Étiez-vous en relations avec lui ? demanda-telle.  — Je l'avais vu quelquefois. 

 Balzajette coupa court à cette conversation, oiseuse pour lui :  — Bonsoir, chère madame.  Je vous reverrai demain, mais pas le matin, car je pars à six heures pour la campagne et ne reviendrai qu'à midi. 

 XII 

 — Avez-vous remarqué comme je lui ai coupé la parole ? dit Balzajette dans l'escalier. Si on écoutait les femmes, elles ne vous laisseraient jamais partir. Du diable si je devine pourquoi elle vous a parlé de cet homme assassiné ! Et vous, vous en doutez-vous ?  — Non.  — Je crois que cet assassinat lui a jusqu'à un certain point détraqué la cervelle ; en tout cas, il lui a fait prendre cette maison en horreur.  Il continua ainsi sans que Saniel écoutât ce qu'il disait ; en arrivant à la rue Neuve-des-Petits-Champs, Balzajette héla une voiture qui passait vide.  — Vous avez eu la gentillesse de ne pas me mettre en retard, dit-il en serrant la main de son jeune confrère ; cependant je vois que je serais obligé de marcher vite pour arriver à mon dîner, et je n'aime pas à m'asseoir à une bonne table sans me sentir en possession de tous mes moyens. Au revoir !  Quel débarras ! Ce bavardage donnait le vertige à Saniel.  Il fallait se remettre, se reconnaître, envisager la situation et ce qui pouvait, ce qui devait en advenir.  Elle était simple, cette situation ; le cri de madame Dammauville l'avait révélée : lorsque la lumière de la lampe l'avait frappé en plein visage, elle avait retrouvé en lui l'homme qu'elle avait vu tirer les rideaux de Caffié. Si, dans sa stupéfaction, elle s'était d'abord refusée à le croire, ses questions à propos de Caffié, et les explications de Balzajette sur les longs cheveux et la barbe frisée du jeune confrère avaient anéanti ses hésitations et remplacé le doute par l'horreur de la certitude : 

 L'assassin, c'était lui, elle le savait, elle avait vu ; et, telle qu'elle venait de se révéler à lui, il ne semblait pas qu'elle fût femme à récuser le témoignage de ses yeux et à laisser ébranler par de simples dénégations la solidité de ses souvenirs, appuyés sur les paroles de Balzajette.  Tout cela était d'une clarté aveuglante qui montrait jusqu'au fond l'abîme ouvert devant lui ; mais ce qu'il ne voyait pas, c'était de quelle façon elle allait le pousser dans ce gouffre vertigineux, c'est-à-dire à qui elle révélerait la découverte qu'elle venait de faire ; à Philis, à Balzajette, à la justice.  Ce lui fut presque un soulagement de penser que pour ce soir au moins ce ne pourrait pas être à Philis, puisqu'en ce moment même elle devait être chez lui, attendant son retour anxieusement ; il y avait en lui une douleur et une révolte à la pensée que, la première, elle pouvait apprendre la vérité. Il ne voulait pas que cela fût, et il l'empêcherait.  Cette préoccupation lui donna un but ; il revint rue Louis-le-Grand, pensant plus à Philis qu'à lui-même. Quel désastre quand elle saurait tout ! Comment supporterait-elle ce coup et quels sentiments lui inspirerait-il, quel jugement sur celui qu'elle aimait ? La pauvre fille !  Il s'attendrit sur elle. Lui, il était perdu, et c'était sa faute ; il portait la peine de sa maladresse ; mais elle, ce serait la peine de son amour qu'elle porterait : quelle blessure pour ce coeur si sensible, pour cette âme haute et fière ! 

 Peut-être allait-il la voir pour la dernière fois ; cette heure et plus rien.  Alors il voulut qu'elle fût douce pour elle, et lui laissât un souvenir qui plus tard fût un allègement à sa douleur, un rayon clair et chaud dans son deuil. Il avait été dur en ces derniers temps, fantasque, brutal, inexplicable, et, avec cette sérénité d'humeur qui était sa nature même, elle ne lui en avait pas voulu ; quand il la bousculait de sa main lourde, elle avait baisé cette main, en attachant sur lui ses beaux yeux tendres, tout pleins de caresses passionnées. Il fallait qu'elle oubliât cela, et que de leur dernière entrevue elle emportât une impression attendrie qui la soutiendrait.  Que ferait-il bien ; pour elle ? Il se rappela combien elle avait été heureuse de leurs dîners improvisés au coin du feu six mois auparavant et il voulut lui donner ce même plaisir : il la verrait heureuse encore et, près d'elle, sous son regard, peut-être oublierait-il le lendemain.  Il entra chez le restaurateur qui lui fournissait ses déjeuners, et commanda deux dîners qu'on apporterait chez lui immédiatement.  Il n'eût pas à mettre la clef dans sa serrure : Philis était derrière la porte, écoutant. Quand elle reconnut son pas sur le palier, elle ouvrit.  — Eh bien ?  — Ton frère est sauvé.  — Madame Dammauville ira à l'audience ?  — Je te promets qu'il est sauvé.  — Par toi ? 

 — Oui, par moi... précisément.  Dans son trouble de joie, elle ne remarqua pas l'accent de ces derniers mots.  — Alors tu me pardonnes ?  Il la prit dans ses bras, et l'embrassant avec une émotion grave :  — De tout mon coeur, je te jure !  — Tu vois bien qu'il était écrit que tu irais chez madame Dammauville, malgré toi, malgré tout ; c'était providentiel.  — Il est certain que ton amie la Providence ne pouvait pas intervenir plus à propos dans mes affaires.  Cette fois elle ne put pas ne pas être frappée du ton qu'il avait mis dans sa réponse ; mais elle s'imagina que c'était uniquement cette allusion à une intervention supérieure qui l'avait contrarié.  — C'était à nous que je pensais, dit-elle, non à toi.  — J'ai bien compris. Mais ne parlons pas de cela ; tu es heureuse, je ne veux pas assombrir ta joie ; au contraire, j'ai pensé à m'y associer en te faisant une surprise : nous allons dîner ensemble.  — Oh ! cher, s'écria-t-elle frissonnante, que tu es gentil !  Mais tout de suite, s'arrêtant :  — Et maman qui attend dans l'inquiétude ! Je ne peux pas la laisser se dévorer.  — Écris-lui la bonne nouvelle, en lui disant que tu es retenue par moi, par Nougarède, le premier prétexte venu ; je donnerai ta lettre au garçon de Colliot qui va nous monter notre dîner, et il l'enverra par un commissionnaire.  La lettre fut vite faite. 

 — Maintenant, dit Philis joyeusement, je vais mettre la table ; toi, allume le feu ; car il nous faut une belle flambée qui pétille dans la cheminée, nous égaie et tienne notre dîner chaud. Qu'est-ce que tu as commandé ?  — Je ne sais pas : deux dîners.  — Tant mieux ! nous aurons des surprises ; nous laisserons les plats couverts devant le feu, et nous les prendrons au hasard ; peut-être mangerons-nous le rôti avant l'entrée ; mais ce ne sera que plus drôle.  Légère, vive, affairée, elle allait et venait autour de la table, gracieuse et charmante.  Quand le garçon sonna, le couvert était mis ; Philis lui donna sa lettre et le renvoya au plus vite, car elle avait hâte d'être en tête à tête avec Saniel.  Alors ils s'assirent à table devant le feu, en face l'un de l'autre.  — Quel bonheur d'être seuls, dit-elle, de pouvoir se parler, se regarder librement !  C'était avec une tendresse qu'elle n'avait jamais vue dans ses yeux qu'il la regardait, une profondeur de contemplation émue qui la bouleversait et l'anéantissait. De temps en temps, de petits cris de bonheur lui échappaient :  — Oh ! cher, cher, murmurait-elle.  Cependant elle le connaissait trop bien pour ne pas voir que souvent un nuage de tristesse voilait ces yeux tout pleins d'amour, et que souvent aussi ils étaient sans aucune expression, comme s'ils regardaient en dedans. 

 Tout d'abord elle ne dit rien ; mais, à la longue, elle ne put pas toujours imposer silence à l'inquiétude : pourquoi cette mélancolie en un pareil moment ?  — Quelle différence entre ce dîner, dit-elle, et ceux de la fin d'octobre ! A ce moment, tu étais écrasé par les difficultés les plus dures, en lutte avec les créanciers, menacé de tous les côtés, sans lendemain ; et maintenant tout est aplani : plus de créanciers, plus de luttes, les ennuis que je t'imposais ont pris fin, la vie s'ouvre facile et glorieuse, le but que tu poursuivais est atteint, tu n'as plus qu'à marcher droit devant toi, fier et superbe. Et pourtant il y a dans ta physionomie une tristesse qui me tourmente. Qu'as tu ? Parle, je t'en prie. A qui te confesseras-tu, si ce n'est à celle qui t'adore.  Il la regarda longuement sans répondre, se demandant si, pour le repos de son coeur, cette confession ne vaudrait pas mieux que le silence, mais le courage lui manqua, l'orgueil ferma ses lèvres.  — Que veux-tu que j'aie ? dit-il. Si ma physionomie est chagrine, c'est qu'elle ne traduit pas fidèlement ce que je ressens ; car ce que je ressens en ce moment c'est un ineffable sentiment de tendresse pour toi, une inexprimable reconnaissance pour ton amour et pour le bonheur que tu m'as donné.  Si j'ai été heureux dans ma vie rude et cahotée, ç'a été par toi ; ce que j'ai eu de bon : joie, confiance, espoir, souvenirs, c'est à toi que je l'ai dû ; et, si nous ne nous étions pas rencontrés, j'aurais le droit de dire que j'ai été le plus misérable des malheureux. 

 Quoi qu'il arrive de nous, garde ces paroles, ma mignonne, et descends-les au plus profond de ton coeur, où tu les retrouveras un jour quand tu voudras me juger.  — Te juger, moi !  — Tu m'aimes, tu ne me connais pas ; mais il viendra une heure où tu voudras justement connaître celui que tu as aimé : alors souviens-toi de cette soirée.  — Elle est trop radieuse pour que je l'oublie.  — Quelle qu'elle soit, rappelle-la toi : c'est chose si fragile et si éphémère que la vie, qu'il est beau de pouvoir la concentrer, la résumer par le souvenir, dans une heure qui la marque et lui donne sa portée : cette heure, c'est celle qui s'écoule en ce moment où je te parle avec cette sincérité émue.  Philis n'était point habituée à ces élans, car dans les rares épanchements auxquels il s'était parfois abandonné, Saniel avait toujours observé une certaine réserve, comme s'il craignait de se livrer et de laisser lire au fond de sa nature. Que de fois l'avait-il raillée lorsqu'elle sentimentalisait, comme il disait, et « chantait sa romance » ; et voilà que lui-même la chantait, cette romance d'amour.  Si grand que fût son bonheur à l'écouter, elle ne pouvait pas se défendre cependant d'un étonnement inquiet, et de se demander sous quelle impression mélancolique il se trouvait en ce moment.  Il savait trop bien lire en elle pour ne pas deviner cette inquiétude ; alors, ne voulant pas se trahir, il amena un sourire dans ses yeux : 

 — Tu ne me reconnais pas, n'est-ce pas ? dit-il, et je suis sûr que tu te demandes si je ne suis pas malade.  — Oh ! cher, ne raille point et ne te raidis pas contre le sentiment qui met une si douce musique sur tes lèvres : heureuse, si heureuse de t'entendre parler ainsi que je voudrais voir ton bonheur égal au mien, dissiper le nuage assombri dont ton regard est voilé. Ne t'abandonneras-tu jamais ? A cette heure surtout où tout chante et rit en nous comme autour de nous ! Que tu fusses chagrin il y a six mois, rien n'était plus légitime : c'était désespéré que tu aurais pu être en face du lendemain ; mais aujourd'hui que te manque-t-il pour être heureux ?  — Rien, c'est vrai.  — Ce présent n'est-il pas le matin radieux d'un avenir superbe ?  — Que veux-tu ! il y a des physionomies chagrines, comme il y en a d'heureuses : la mienne n'est pas la tienne mais ne parlons plus de cela, ni de passé, ni d'avenir : soyons au présent.  Il se leva et, la prenant dans ses bras, il la fit asseoir près de lui sur le divan.  Le tintement de la sonnette de l'entrée fit sursauter Saniel comme s'il avait reçu une forte commotion électrique.  — Tu ne vas pas ouvrir ? dit Philis. Qu'on ne nous prenne pas notre soirée.  Mais bientôt une nouvelle sonnerie, plus ferme, le mit sur ses jambes.  — Le mieux est de savoir, dit-il, et il alla ouvrir la porte, laissant Philis dans son cabinet. 

 Une femme de chambre lui tendit une lettre :  — De la part de madame Dammauville, lui dit-elle ; il y a une réponse.  Il la laissa dans le vestibule, éclairé par la porte ouverte sur le palier, et rentra dans son cabinet pour lire la lettre : le rêve n'avait pas duré longtemps, la réalité le ressaisissait de ses mains impitoyables ; cette lettre à coup sûr allait annoncer le coup qui le menaçait.  « Si M. le docteur Saniel est libre, je le prie de venir me voir ce soir pour affaire urgente ; je l'attendrai jusqu'à dix heures ; sinon je compte sur lui demain matin à partir de neuf heures.  A. DAMMAUVILLE ».  Il revint dans le vestibule :  — Dites à madame Dammauville que je serai près d'elle dans un quart d'heure.  Quand il rentra dans son cabinet, il trouva Philis debout devant la glace, occupée à mettre son chapeau.  — J'ai entendu, dit-elle. Quel chagrin ! Mais je ne peux pas t'en vouloir, puisque c'est pour Florentin que tu me quittes.  Comme elle se dirigeait vers la porte, il l'arrêta :  — Embrasse-moi donc une fois encore.  — Jamais il ne l'avait serrée d'une étreinte aussi longue, aussi passionnée. 

 XIII 

 Saniel n'avait pas eu une seconde de doute ; ce n'était pas pour l'entretenir de médecine que madame Dammauville l'appelait, c'était pour lui parler de Caffié, et, dans la crise qui venait d'éclater, il devait se dire que c'était peut-être une bonne chance qu'il en fût ainsi : au moins il allait être le premier à savoir ce qu'elle avait décidé, et alors, il pourrait se défendre ; rien n'est désespéré tant que la lutte est possible.  A son coup de sonnette donné avec fermeté, la domestique qui avait apporté la lettre ouvrit la porte, et une petite lampe à la main elle lui fit traverser la salle à manger et le salon pour l'introduire dans la chambre de madame Dammauville.  Dès le seuil, un coup d'oeil lui montra que les dispositions de cette chambre étaient changées : le petit lit, sur lequel il avait vu madame Dammauville, était rangé, replié entre les deux fenêtres, et elle était couchée dans un grand lit à baldaquin, avec rideaux d'étoffe sombre ; auprès d'elle, elle avait une table assez grande sur laquelle était posée une lampe à abat-jour, des livres, un buvard ; une théière et une tasse ; sur la blancheur des draps, se détachait un cordon de sonnette plus long qu'ils ne le sont d'ordinaire, de façon à traîner sur son lit, où elle pouvait le prendre sans faire de mouvements ; le feu de la cheminée était éteint, mais du poêle mobile rayonnait une chaleur qui disait qu'on l'avait chargé pour la nuit.  Cette chaleur saisit Saniel, qui, par un mouvement machinal, déboutonna son pardessus. 

 — Si la chaleur vous incommode, veuillez vous débarrasser de votre pardessus, dit madame Dammauville.  Tandis qu'il le déposait, ainsi que son chapeau sur un fauteuil, à côté de la cheminée, il entendit madame Dammauville qui disait à sa femme de chambre :  — Restez dans le salon et prévenez la cuisinière de ne pas se coucher.  Que signifiait cette recommandation ? Aurait-elle peur qu'il lui coupât le cou ?  — Voulez-vous approcher de mon lit, dit-elle, nous pourrons-nous entretenir sans élever la voix, ce qui est important.  Il prit une chaise et s'assit à une certaine distance du lit, de façon à ne pas se trouver dans le cercle lumineux de la lampe ; puis il attendit.  Un moment de silence qu'il trouva terriblement long s'écoula avant qu'elle prît la parole.  — Vous savez, dit-elle enfin, comment le hasard m'a fait voir de cette place— elle montra une des fenêtres de sa chambre— le visage de l'assassin de mon malheureux locataire, M. Caffié.  — Mademoiselle Cormier me l'a raconté, répondit-il du ton de la conversation ordinaire.  — Peut-être vous étonnerez-vous qu'à pareille distance j'aie vu ce visage assez bien pour le retrouver après cinq mois comme si je l'avais encore devant moi.  — Cela, en effet, est extraordinaire. 

 — Pas pour ceux qui ont la mémoire des physionomies et des attitudes ; or, chez moi, cette mémoire a toujours été très développée. J'ai gardé le souvenir de mes camarades d'enfance, et je les revois telles qu'elles étaient à six ans, à dix ans, sans qu'aucune confusion se fasse dans mon esprit.  — Les impressions de l'enfance sont généralement vives et persistantes.  — Cette persistance ne s'applique pas qu'à mes impressions de jeunesse : aujourd'hui, je n'oublie pas ou ne confonds pas plus une physionomie qu'autrefois. Peut-être, si j'avais eu de nombreuses relations et si j'avais vu tous les jours une grande quantité de gens, cette confusion se serait-elle établie, mais ce n'est pas mon cas, la fragilité de ma santé m'a imposé une vie retirée, et il n'est personne avec qui j'ai eu des rapports, même passagers, dont mes yeux ne se souviennent. Quand je pense à quelqu'un, ce n'est pas tout d'abord son nom que j'évoque, c'est sa physionomie. Toutes les fois que j'ai été au Sénat ou à la Chambre, je n'ai pas eu à demander le nom des députés ou des sénateurs qui parlaient ; quand j'avais vu leur portrait, je les reconnaissais sûrement. Si j'entre dans ces détails, c'est qu'ils ont une grande importance comme vous allez le voir.  Il n'avait pas besoin qu'elle lui signalât cette importance, il ne la comprenait que trop.  — Enfin, je suis ainsi, reprit-elle ; il n'est donc pas étonnant que la physionomie et l'allure de l'homme qui a tiré les rideaux dans le cabinet de M. Caffié ne soient pas sortis de ma mémoire ; vous l'admettez, n'est-ce pas ? 

 — Puisque vous me consultez, je dois vous dire que les opérations de la mémoire ne sont pas aussi simples qu'on l'imagine dans le monde, elles comprennent trois choses : la conservation de certains états, leur reproduction et leur localisation dans le passé, qui doivent être réunies pour constituer la mémoire parfaite. Or, cette réunion n'a pas toujours lieu, et souvent la troisième manque.  — Je ne saisis pas bien ; quelle est, je vous prie, cette troisième chose ?  — La reconnaissance.  — Eh bien ! je puis vous affirmer que dans le cas qui m'occupe, elle ne manque pas.  L'action s'engageant de cette façon, il était d'une importance capitale pour Saniel de jeter des doutes dans l'esprit de madame Dammauville et de l'amener à croire que cette mémoire dont elle se montrait sûre n'était peut-être pas aussi solide, aussi parfaite qu'elle l'imaginait.  — C'est que précisément, dit-il, cette troisième chose est la plus délicate et la plus complexe des trois, puisqu'elle suppose, outre l'état de conscience principal, des états secondaires variables en nombre et en degré qui, groupés autour de lui, le déterminent.  Madame Dammauville resta un moment silencieuse et Saniel vit qu'elle faisait effort pour tendre son esprit sur ces paroles obscures :  — Je ne comprends pas, dit-elle enfin.  C'était justement ce qu'il voulait ; cependant, comme il n'eût pas été adroit de laisser croire qu'il cherchait à la tromper ou à l'étourdir, il crut qu'il pourrait être un peu plus précis : 

 — Je veux demander, reprit-il, si vous avez la certitude que dans le mécanisme de la vision et celui de la reconnaissance qui est une vision dans le temps, il ne s'est glissé aucune confusion.  Elle respira, satisfaite évidemment de sortir de ces subtilités qui la troublaient.  — C'est justement parce que j'admets la possibilité de cette confusion, au moins en partie, que je vous ai appelé, dit-elle, pour que vous l'établissiez.  Saniel devait paraître ne pas comprendre :  — Moi, madame.  — Vous-même. Il y a quelques heures, lorsque vous êtes venu avec M. Balzajette, vous n'avez pas pu ne pas remarquer que je vous examinais d'une façon peu naturelle. Avant qu'on allumât les lampes, et quand vous tourniez le dos au jour, je cherchais où je vous avais déjà vu, mais sans y arriver. J'étais certaine de trouver en vous des points de ressemblance avec une physionomie que je connaissais, mais le nom à mettre sur cette physionomie m'échappait. Lorsque vous êtes rentré et que je vous ai mieux vu à la clarté des lampes, mes souvenirs se sont précisés ; j'ai soulevé l'abat-jour, la lumière vous a frappé en plein et alors vos yeux si caractéristiques, en même temps qu'une violente contraction de votre visage, m'ont crié ce nom : cette physionomie, ces yeux, ce visage appartenaient à l'homme que, de cette place,— elle montra la fenêtre,— j'ai vu tirer les rideaux de M. Caffié.  Saniel ne broncha pas. 

 — Voilà une ressemblance qui serait fâcheuse pour moi, dit-il, si votre mémoire était fidèle.  — Je me dis qu'elle pouvait ne pas l'être, et après un premier mouvement de surprise qui m'avait arraché un cri, je me confirmai dans cette pensée en constatant que vous ne portiez pas les grands cheveux et la longue barbe blonde qu'avait l'homme qui avait tiré les rideaux ; mais à ce moment même M. Balzajette parla de cette barbe et de ces cheveux que vous aviez fait couper ; je fus anéantie ; cependant j'eus la force de vous demander si vous aviez été en relation avec M. Caffié. Vous vous rappelez votre réponse ?  — Parfaitement.  — Après votre départ, je restai dans une angoisse cruelle : c'était vous que j'avais vu tirer les rideaux ; et ce ne pouvait pas être vous. Je cherchai ce que je devais faire : avertir la justice, vous demander un entretien. Longtemps je balançai ma résolution.  Enfin, je décidai l'entretien. Je vous écrivis.  — Je me suis rendu à votre appel ; mais j'avoue que je ne sais que répondre à cette étrange communication ; vous croyez reconnaître en moi l'homme qui a tiré les rideaux.  — Je vous reconnais.  — Alors que voulez-vous que je dise : ce n'est pas une consultation que vous me demandez ?  Elle crut comprendre le sens de cette réplique et deviner son but :  — Ce n'est pas de moi qu'il s'agit, répondit-elle, ni de mon état moral ni de mon état mental, c'est de vous : 

 Mes yeux, ma mémoire, ma conscience portent contre vous une accusation effroyable : je ne peux croire ni mes yeux ni ma mémoire, je récuse ma conscience, et je vous demande de réduire à néant cette accusation.  — Et comment, madame ?...  — Oh ! pas par des protestations.  — ... Comment voulez-vous qu'un homme dans ma position s'abaisse à discuter des accusations qui reposent sur une hallucination...  — Croyez-vous que je sois hallucinée ? Si oui, appelez demain un de vos confrères en consultation ; s'il le croit comme vous, je me soumettrai ; si non, je resterai convaincue que j'ai vu, bien vu, et j'agirai en conséquence.  — Si vous avez bien vu, madame, et je suis prêt à vous le concéder, c'est qu'il y a de par le monde quelqu'un qui est mon sosie ; ces ressemblances extraordinaires existent, vous le savez.  — Je me le suis dit ; et c'est précisément cette idée qui m'a fait vous écrire ; j'ai voulu vous donner l'occasion de prouver que vous ne pouviez pas être cet homme.  — Vous conviendrez qu'il m'est difficile d'admettre une discussion sur une pareille accusation.  — On peut se trouver accusé par un concours de circonstances fatales et n'en être pas moins innocent, témoin ce malheureux garçon emprisonné depuis cinq mois pour un crime dont il n'est pas coupable. 

 Et je pars de votre innocence comme de la sienne pour vous demander de démontrer que les charges qui s'élèvent contre vous sont fausses.  — Il n'y a pas de charges contre moi.  — Il peut ne pas y en avoir ; cela dépend de vous. Ainsi vos cheveux et votre barbe pouvaient être déjà coupés au moment de l'assassinat : alors il est bien certain que l'homme que j'ai vu n'était pas vous, et que je suis une hallucinée. L'étaient-ils ou ne l'étaient-ils pas ?  — Ils ne l'étaient pas ; c'est, il y a quelques jours, pour obtenir la guérison d'une maladie contagieuse que je les ai fait couper.  — Il se peut, continua-t-elle, sans paraître touchée de cette explication, que le jour de l'assassinat à l'heure où je vous ai vu, vous ayez été quelque part occupé de façon à prouver que vous ne pouviez pas, à la même heure, vous trouver rue Sainte-Anne, et que j'ai été le jouet d'une hallucination ; enfin il se peut encore qu'à ce moment votre situation n'ait pas été celle d'un homme aux abois, poussé fatalement au crime par la misère ou l'ambition, et que, conséquemment, vous n'aviez pas intérêt à commettre ce crime d'un désespéré. Que sais-je ? Vingt autres moyens de défense peuvent être entre vos mains.  — Vous citiez l'exemple de ce pauvre garçon qui est emprisonné bien qu'innocent, ne me serait-il pas applicable, si vous ne reconnaissiez pas l'erreur de vos yeux ou de votre mémoire : ne serait-il pas condamné sans votre témoignage ; ne le serais-je pas, si je n'en trouve pas un qui réduise à néant votre accusation ; et je ne vois pas à qui demander ce témoignage. 

 Avez-vous pensé à l'infamie dont va me couvrir une pareille accusation. Que je la repousse, et je la repousserai, ne m'aura-t-elle pas déshonoré, perdu à jamais.  — C'est justement parce que j'y ai pensé que je vous ai appelé, afin que par une explication que vous deviez me donner, me semblait-il, vous m'empêchiez de communiquer à la justice cette accusation. Cette explication vous ne me la donnez pas, je ne dois plus penser qu'à celui dont l'innocence est prouvée pour moi, et prendre sa défense contre celui dont la culpabilité ne l'est pas moins ; demain, j'aurai prévenu la justice.  — Vous ne ferez pas cela.  — Mon devoir m'y oblige, et quoi qu'il en dût advenir, j'ai toujours obéi à mon devoir : pour moi, dans cette horrible affaire, il y a un innocent et un coupable en cause ; je me range du côté de l'innocent.  — Je puis vous prouver que c'est par une aberration de vision...  — Vous le prouverez à la justice : elle appréciera.  Il se leva violemment ; elle posa la main sur le cordon de sonnette ; ils se regardèrent un moment et ce que leurs lèvres n'exprimèrent point, leurs yeux se le dirent :— Je ne te crains pas, mes précautions sont prises.— Cette sonnette ne te sauvera pas.  Enfin, il prit la parole d'une voix rauque et frémissante :  — A vous la responsabilité de ce qui va arriver, madame.  — Je l'accepte devant Dieu, dit-elle avec une fermeté calme. Défendez-vous. 

 Il alla au fauteuil sur lequel il avait déposé son pardessus, et se baissant pour le prendre, sans-bruit il tourna la clef du poêle.  En même temps madame Dammauville tirait le cordon de sonnette ; la femme de chambre ouvrit la porte du salon.  — Reconduisez M. le docteur Saniel. 

 XIV 

 En rentrant Saniel se laissa tomber atterré sur son divan, et, sans même allumer une bougie, il resta là, anéanti.  Ce qui était effroyable, c'était la rapidité avec laquelle il avait condamné à mort cette pauvre femme et, sans hésitation, l'avait exécutée : pour qu'il fût sauvé, il fallait qu'elle mourût : elle mourrait. Cette fois, l'idée n'avait pas tourné et dévié comme pour Caffié, allant d'une contradiction à une autre, le faisant passer par des étapes successives qui lui avaient donné l'accoutumance ; n'y a-t-il donc que le premier crime qui coûte, et, dans la route où il était entré, irait-il jusqu'au bout en semant les cadavres derrière lui ?  Un frisson le secoua de la tête aux pieds en pensant que cette victime pouvait n'être pas la dernière qu'exigerait son salut.  Quand elle l'avait menacé de prévenir la justice, il n'avait cru que cette menace : si elle parlait, il était perdu ; il lui avait fermé la bouche.  Mais, cette bouche, ne s'était-elle pas déjà ouverte avant qu'il la fermât ; déjà n'avait-elle pas parlé ?  Avant de se décider à cet entretien, elle avait pu tout raconter à des personnes de son entourage, qui, entre le moment où il était sorti avec Balzajette et celui où il était revenu, lui auraient fait visite ou qu'elle aurait mandées près d'elle pour les consulter.  Alors celles-là étaient donc aussi condamnées à mort ?  Crime inutile, ou série de crimes.  L'horreur qui le souleva fut si forte qu'il pensa à courir rue Sainte-Anne ; il réveillerait la maison endormie, se ferait ouvrir les portes, casserait les carreaux des fenêtres, la sauverait. 

 Mais, depuis qu'il était sorti jusqu'à ce moment, l'acide carbonique et l'oxyde de carbone avaient eu le temps de produire l'asphyxie, et certainement il arriverait après la mort, ou bien, s'il la trouvait encore en vie, c'est qu'on se serait aperçu que la clef du poêle avait été tournée, et en survenant ainsi sans raison, il se trahissait aussi sûrement que par un aveu.  Après tout, il était possible qu'on eût vu que la clef était tournée, et même les probabilités étaient pour que cela fût ; alors elle était sauvée et lui perdu : le hasard aurait décidé entre eux.  C'était une solution comme une autre, et qui avait cela de bon qu'elle lui échappait : advienne que pourra. Il y a des moments où le naufragé, fatigué de nager, ne sachant de quel côté se diriger, sans phare, sans direction, à bout de forces et d'espérance, fait la planche et se laisse ballotter, jouet du flot, pour se reposer et attendre une éclaircie,— c'était son cas, il n'avait qu'à attendre ; tout le reste serait agitation stérile et dangereuse.  Il n'allait pas recommencer la folie de vouloir prévoir et savoir comme pour Caffié ;— il saurait toujours assez tôt, quel que fût le résultat, trop tôt.  Se relevant, il alluma une bougie et se mit à marcher par son appartement, tournant sur lui-même, allant, revenant comme une bête de ménagerie ; puis l'idée lui vint qu'au-dessous de lui on devait entendre ses pas ; sans doute, on remarquerait cette marche agitée, on s'en étonnerait, on lui chercherait des explications, et, dans sa situation, il fallait qu'il veillât à ne donner prise à aucune remarque qui ne s'expliquât pas d'elle-même, naturellement. 

 Or, il n'est pas naturel qu'on se promène la nuit, à pas saccadés, au lieu de dormir honnêtement dans son lit. Il ôta ses bottines et, comme il ne pouvait pas rester assis, il recommença son tournoiement, le cou enfoncé dans les épaules, le dos tendu, les bras ballants.  Mais aussi pourquoi lui avait-elle parlé de doubles bourrelets aux portes et aux fenêtres, de tentures aux murs, d'épais rideaux ? C'était elle qui lui avait ainsi suggéré l'idée de la clef du poêle, qui ne lui serait pas venue spontanément. S'il admettait l'influence du hasard, il y en avait une là, à coup sûr, bien caractéristique, qui, jusqu'à un certain point le dégageait.  La nuit se passa à agiter ces pensées ; tantôt il trouvait que l'heure ne marchait pas, que le matin n'arriverait jamais, tantôt, au contraire, qu'elle lui échappait avec une rapidité stupéfiante ; par moments, la sueur lui tombait du front sur les mains ; dans d'autres, il se sentait glacé.  Quand l'aube commença à blanchir les vitres, il revint s'asseoir accablé et frissonnant sur le divan et, s'étant appuyé à un coussin, il y retrouva le parfum de Philis ; alors, enfonçant sa tête dedans, il resta là immobile et le sommeil le prit.  Un coup de sonnette le réveilla, effaré, effrayé, il se trouva debout sans savoir où il était. Le jour, s'était fait ; des voitures roulaient dans la rue. Un second coup de sonnette retentit, plus fort, plus précipité. Il alla ouvrir ; grelottant, et reconnut la femme de chambre qui, la veille, lui avait apporté la lettre de madame Dammauville. 

 Il n'eut pas besoin de l'interroger : le hasard s'était rangé de son côté. Son regard se troubla ; ce fut sans la voir qu'il entendit la femme de chambre expliquer ce qui l'amenait.  — Elle avait été chez M. Balzajette, mais il venait de partir pour la campagne, elle alors était accourue : sa maîtresse était presque froide dans son lit, ne parlant pas, ne respirant pas, le visage rosé cependant.  — Je vais avec vous.  Il n'avait pas besoin d'en apprendre davantage cette coloration rosée, qui se remarque dans les asphyxies par l'oxyde de carbone, l'avait fixé. Cependant, en chemin, marchant vite près d'elle dans les rues encore désertes, il l'interrogea sur ce qui s'était passé après son départ :  — Il ne s'était rien passé ; elle avait causé dans la cuisine avec la cuisinière qui, vers minuit, était montée à sa chambre au cinquième, et elle s'était alors couchée dans un cabinet attenant à la chambre de sa maîtresse. La nuit, elle n'avait rien entendu ; le matin, au jour levant, elle avait trouvé sa maîtresse dans l'état qu'elle venait de dire, et tout de suite elle avait couru chez M. Balzajette.  Continuant son interrogatoire, il voulut savoir ce que madame Dammauville avait fait depuis la consultation avec M. Balzajette.  — Elle avait dîné comme à l'ordinaire, mais moins qu'à l'ordinaire, ne mangeant presque rien ; puis elle avait reçu la visite d'une de ses amies qui n'était restée que quelques minutes, partant en voyage.  C'était bien là ce qu'il redoutait : madame Dammauville avait pu s'ouvrir à cette amie. S'il en était ainsi, son crime ne servirait donc à rien ; jusqu'où l'entraînerait-il ? 

 Au bout de quelques instants, et d'un ton qu'il s'efforça de rendre indifférent, il demanda quelle était cette amie.  — Une camarade d'enfance, madame Thézard, demeurant rue des Capucines, n° 9 ; la femme d'un consul.  Jusqu'à la maison de la rue Sainte-Anne, il se répéta ce nom et cette adresse, qu'il ne pouvait pas écrire et que sa tête bouleversée ne devait pas oublier, car c'était de là maintenant, que partirait le danger, si madame Dammauville avait parlé.  Depuis longtemps il était habitué au spectacle de la mort, mais, quand il se trouva en face de cette femme étendue sur son lit, comme si elle dormait, une contraction le secoua.  — Donnez-moi un miroir et une bougie, dit-il à la femme de chambre et à la cuisinière, qui se trouvaient à la porte du salon sans oser entrer.  Tandis qu'elles cherchaient, l'une ce miroir, l'autre cette bougie, il alla au poêle : la clef était restée telle qu'il l'avait tournée la veille ; il l'ouvrit et revint au lit.  Son examen ne fut pas long : elle avait succombé à une asphyxie, causée par les vapeurs de charbon. Le mauvais tirage provenait-il de la construction du poêle ou d'une défectuosité de la cheminée ? Ce serait ce que l'enquête déciderait ; pour lui, il ne pouvait que constater la mort.  En le quittant la veille, Philis, inquiète, lui avait dit qu'elle viendrait le lendemain matin, de bonne heure, savoir ce que madame Dammauville voulait. Quand il lui apprit qu'elle était morte, ce fut une prostration désespérée : alors Florentin était perdu. 

 Il s'efforça de la rassurer, mais sans y parvenir ; elle avait mis trop d'espérance dans ce témoignage pour accepter la catastrophe qui le leur enlevait.  Nougarède ne l'accepta pas davantage, et chez lui la déception se compliqua d'un regret : s'il avait procédé autrement et suivi la marche régulière, ce témoignage serait aujourd'hui acquis à Florentin.  Cependant il s'efforça de rassurer Philis : en somme, l'accusation ne s'appuyait que sur le bouton et la lutte qui l'avait arraché. Saniel détruirait cette hypothèse : il fallait compter sur lui.  Saniel redevint donc, comme il l'avait été jusqu'à l'intervention de madame Dammauville, la suprême espérance de Philis et de madame Cormier, et, pour les relever, il exagéra lui-même l'influence qu'il reconnaissait à son intervention :  — Quand j'aurai démontré qu'il n'y a pas eu de lutte, l'hypothèse du bouton arraché s'écroulera toute seule.  — Et si elle se maintient debout, comment et avec quoi l'abattrons-nous ?  Il se fût montré tel qu'il était autrefois, qu'elle eût partagé la confiance qu'il tâchait de lui inspirer ; mais depuis la mort de madame Dammauville, de si grands changements s'étaient faits en lui qu'elle ne pouvait pas ne pas s'en inquiéter. Évidemment c'était la disparition de madame Dammauville qui avait rendu son humeur sombre et son caractère irritable au point qu'on ne pouvait pas lui faire une objection : 

 Il voyait les dangers de la situation que cette disparition avait créés pour Florentin, et, avec sa générosité ordinaire, il se reprochait de n'avoir pas consenti à soigner madame Dammauville plus tôt ; il l'eût certainement sauvée, puisqu'il avait commencé par demander la suppression de ce poêle, et Florentin eût été sauvé aussi.  Enfin le jour de l'audience arriva, sans que Saniel eût entendu parler de madame Thézard, ce qui prouvait que madame Dammauville n'avait rien dit à son amie. Depuis six mois que l'assassinat était passé, l'affaire avait perdu de son intérêt pour le public parisien ; en province on en parlait encore, mais à Paris elle était escomptée depuis longtemps déjà : un clerc qui coupe le cou à son patron pour le voler, cela manque de romanesque ; pas de femme, pas de mystère. Aussi le président, qui aimait les belles salles, avait-il eu l'ennui de ne pas se voir assailli de demandes : sa salle était pleine, elle n'était pas trop pleine.  Saniel aurait voulu que Philis restât auprès de madame Cormier ; mais elle avait tenu, malgré ses observations et ses prières, à venir à l'audience : il fallait qu'elle fût là, que Florentin la vît, prît courage dans ses yeux ; il se défendrait mieux s'il se sentait soutenu.  Il se défendit mal, ou tout au moins mollement, sans conviction, en homme qui s'abandonne parce qu'il sait d'avance que tout ce qu'il dira sera inutile.  Jusqu'à la déposition de Saniel, les témoins qui défilèrent furent assez insignifiants et ne révélèrent rien qui ne fût connu ; seul Valérius, par ses prétentions au secret professionnel, qu'il développa longuement, amusa l'auditoire. 

 Cette déposition, Saniel la fit brève et précise, se contentant de répéter son rapport ; mais alors Nougarède se leva et pria le président de demander au témoin de s'expliquer sur la lutte qui aurait eu lieu entre la victime et son assassin ; et le président, qui avait commencé par argumenter, dut, devant l'insistance de la défense, se décider à poser cette question.  Alors Saniel, longuement, expliqua comment, de la position du cadavre dans le fauteuil et de son état, il résultait la preuve scientifique que cette lutte ne s'était pas produite.  — C'est une opinion, dit le président sèchement ; MM. les jurés apprécieront.  — Parfaitement, répliqua Nougarède, et je me réserve de faire sentir à MM. les jurés le poids qu'elle emprunte à l'autorité de celui qui l'a formulée.  Cette phrase à effet était destinée à infirmer à l'avance les contradictions que l'accusation devait, croyait-il, soulever contre ce témoignage ; mais ces contradictions ne se produisirent point, et Saniel put aller prendre prendre place à côté de Philis sans être rappelé à la barre pour soutenir son opinion contre un médecin dont l'autorité scientifique serait opposée à la sienne.  A défaut de madame Dammauville, Nougarède avait fait citer la concierge de la rue Sainte-Anne, ainsi que la femme de chambre et la cuisinière, qui avaient entendu leur maîtresse dire que l'homme qui avait tiré les rideaux de Caffié ne ressemblait pas au portrait de Florentin ; mais ce n'étaient que des on-dit répétés par des gens sans importance, qui ne pouvaient pas produire l'effet du coup de théâtre sur lequel il avait basé sa défense. 

 Quand l'avocat général prononça son réquisitoire, on comprit pourquoi l'opinion de Saniel sur l'absence de lutte n'avait pas été contredite ; bien que l'accusation crût à cette lutte, elle voulait bien l'abandonner un moment, n'ayant pas besoin de cette hypothèse pour prouver que le bouton n'avait pas été arraché en tombant d'une échelle : il l'avait été dans l'acte même de l'assassinat, dans l'effort fait pour couper le cou de la victime qui avait violemment tendu le bras droit et, par la secousse imprimée à la bretelle, arraché ce bouton.  L'effet de la déposition de Saniel fut donc détruit, et celui, beaucoup moins fort, produit par les témoignages des servantes de madame Dammauville le fut de même quand l'avocat général démontra que ces on-dit se tournaient contre l'accusé ; elle avait vu, racontait-on, un homme aux cheveux longs, et à la barbe frisée tirer les rideaux ; eh bien ! est-ce que ce signalement ne s'appliquait pas à l'accusé ?  A la vérité, on rapportait qu'elle n'avait pas retrouvé celui-ci dans un portrait publié par un journal illustré.  Eh bien ! c'est que ce portrait n'était pas ressemblant. D'ailleurs, était-il vraisemblable d'admettre qu'une femme du caractère de madame Dammauville n'eût pas averti la justice, si elle avait cru son témoignage important et décisif ?  La preuve qu'elle l'avait elle-même reconnu insignifiant était dans ce fait qu'elle l'avait tu. 

 La plaidoirie de Nougarède, si éloquente qu'elle eût été, n'avait pas détruit ces deux arguments, pas plus qu'elle n'avait effacé l'impression produite par la déposition de l'homme d'affaires relative au vol des quarante-cinq francs, et ç'avait été un verdict affirmatif, écartant la préméditation et admettant les circonstances atténuantes, que le jury avait rapporté.  En entendant l'arrêt qui condamnait Florentin à vingt ans de travaux forcés, Philis, suffoquée, s'était cramponnée au bras de Saniel ; mais il ne put pas s'occuper d'elle comme il aurait voulu, car Brigard, qui était venu à l'audience pour assister au triomphe de son disciple, venait de l'aborder :  — Recevez mes félicitations pour votre déposition, mon cher ; c'est un acte de courage qui vous honore. Si ce pauvre garçon avait pu être sauvé, il l'était par vous : vous avez beau dire, vous êtes l'homme de la conscience. 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE 

 TROISIÈME PARTIE 

 I 

 Pendant ses premières années de séjour, à Paris, Saniel avait publié dans une revue de jeunes, du quartier Latin, un article sur la Pharmacie de Shakespeare : le poison d'Hamlet, celui de Roméo et Juliette ; et bien que, depuis son choix pour la médecine, il ne lût plus guère que des livres de science, il avait dû à ce moment étudier le théâtre de son auteur ; de cette étude il lui était resté dans la mémoire une phrase qui, pendant dix ans, ne lui était jamais revenue sur les lèvres, et qui tout à coup s'était imposée à son souvenir avec la persistance exaspérante d'un air entendu autrefois et qu'on répète,— celle de Macbeth : « Macbeth a tué le sommeil, le sommeil, innocent, mort de la vie de chaque jour, bain du travail douloureux, baume des âmes blessées. »  C'est que cette phrase était la traduction d'un état particulier qu'il traversait : lui aussi l'avait perdu, « ce sommeil innocent, bain du travail douloureux, baume des âmes blessées. » Jamais il n'avait été grand dormeur, en cela au moins qu'il s'était imposé l'habitude, dure au commencement, moins pénible en continuant, de ne passer que quelques heures au lit ; mais ces quelques heures, il les employait bien, dormant comme les fatigués, poings fermés, sans rêves et sans réveils : le côté où il se couchait était celui où il ouvrait les yeux, et la pensée qui occupait son esprit le soir, celle qu'il retrouvait la première le matin, n'ayant point été chassée par d'autres, pas plus que par des rêves.  Après la mort de Caffié, ce sommeil tranquille et réparateur avait continué aussi calme, aussi solide ; mais voilà que tout à coup, après celle de madame Dammauville, il s'était trouvé interrompu. 

 Tout d'abord, il ne s'en était pas tourmenté : il ne dormait pas, tant mieux ! il travaillerait davantage. Mais on ne peut pas plus toujours travailler qu'on ne peut rester toujours sans manger. Saniel savait mieux que personne que la vie de tout organe se compose de périodes alternatives de repos et d'activité : l'une pendant laquelle l'organe renouvelle sa provision de matériaux nutritifs, l'autre pendant laquelle il consomme ces matériaux dans le développement de forces vives, et il n'imaginait pas qu'il pourrait travailler indéfiniment sans dormir : seulement il croyait qu'après des journées de vingt heures de travail, écrasé de fatigue, il aurait malgré tout quatre heures de sommeil complet, celui que Shakespeare appelait le bain du travail douloureux.  Il ne les avait pas eues, ces quatre heures, et la loi qui veut que tout état d'excitation prolongée amène un épuisement, que doit réparer un repos fonctionnel, s'était trouvée faussée pour lui. Quand, après ses longues journées de travail, vers une heure ou deux heures du matin, alors que tous les bruits de la vie avaient cessé dans la maison comme dans la rue, et que la lassitude se traduisait par l'inertie des muscles qui laissaient la tête s'abaisser sur la poitrine et les paupières sur ses yeux brouillés, il allait se mettre au lit, marchant avec précaution, se déshabillant lentement et sans secousse, il s'endormait sans retard dans ses draps. Mais presque aussitôt, bien souvent, il se réveillait en sursaut, suffoqué, couvert de sueur, dans un état d'anxiété extrême, l'esprit agité par des hallucinations qu'il ne chassait pas tout de suite. 

 Alors, c'en était fait pour longtemps de son sommeil, malgré le besoin général qu'il en avait ; ou bien si, après s'être tourné et retourné sur son lit, il parvenait à se rendormir, ce n'était jamais du sommeil complet et profond qui était le sien autrefois ; quelques régions de son cerveau veillaient et, si leur excitation n'amenait pas le réveil brusque, elles produisaient des rêves plus pénibles pour lui, car il s'en rendait compte, il les suivait, les examinait sans pouvoir se détacher d'eux, s'en débarrasser, se réveiller tout à fait, leur jouet, leur victime : et ils étaient affreux, ces rêves, toujours les mêmes, ne quittant madame Dammauville que pour le ramener à Caffié. N'était-ce pas curieux que Caffié, qui jusqu'alors avait été complètement effacé de son souvenir, mort comme il l'était réellement, s'était trouvé ressuscité par madame Dammauville et cela la nuit seulement, spectre de l'ombre que le jour dissipait ?  Croyant que l'une des causes de cette excitabilité du cerveau pouvait bien être le travail d'esprit qu'il lui imposait à doses excessives, à l'heure précisément où il aurait fallu ne pas prolonger cette excitabilité et, au contraire, l'engourdir, il avait décidé de changer un système lui ayant si mal réussi : au lieu d'un travail intellectuel, il se livrerait à un travail matériel, qui, par l'épuisement des fonctions musculaires, lui procurerait le sommeil des pauvres gens qui ont peiné toute la journée, manoeuvres ou terrassiers, charretiers ou bûcherons, et comme il ne pouvait pas rouler la brouette ou fendre le bois, il s'était mis, tous les soirs après son dîner, à marcher droit devant lui au pas accéléré, faisant ses sept ou huit lieues avant de rentrer : il aurait bien raison, à coup sûr, de ce cerveau rétif. 

 Le travail corporel n'avait pas mieux réussi que le travail spirituel ; il avait pu se donner la fatigue des terrassiers et des bûcherons, non leur sommeil. Se mettant au lit les jambes brisées, les pieds endoloris, affaissé par sa longue marche précipitée, il avait les mêmes réveils sursautés, les mêmes rêves douloureux qui l'affolaient et l'épuisaient. Décidément la fatigue du corps ne valait pas mieux que celle du cerveau. Et même elle valait moins. Devant sa table, plongé dans ses livres, ou dans son laboratoire courbé sur son microscope, il s'absorbait dans la tâche entreprise et, par la force d'une volonté longuement exercée et soumise à l'obéissance, il parvenait à maintenir sa pensée appliquée sur le sujet imposé, sans distraction comme sans rêveries ; le temps passait. Mais quand il marchait par les rues de Paris, sur les routes désertes de la banlieue, à travers les champs ou dans les bois, le long de la Seine ou de la Marne, sa pensée libre courait où elle voulait ; il ne lui commandait pas ; elle était la maîtresse, et toujours elle le ramenait à madame Dammauville, à Caffié, à Florentin : il semblait que l'échauffement de la marche mettait en pression son cerveau comme la chaudière d'une machine, qui alors l'entraînait, sans frein possible, sans direction, vertigineusement. Quand il rentrait en cet état, après plusieurs heures de cette excitabilité cérébrale, comment eût-il trouvé le sommeil tranquille et réparateur, complet et profond, des pauvres gens qui n'ont fait travailler que leurs muscles ?  N'ayant jamais été malade, il n'avait jamais eu à s'examiner ni à se traiter : bonne pour les autres, inutile pour lui, la médecine ! 

 Avec une machine organisée comme la sienne, il n'aurait à craindre que les accidents, et, jusque-là, ils lui avaient été épargnés ; en vrai fils de paysans qu'il était, il avait victorieusement résisté à la vie de Paris comme au surmenage de l'esprit.  Mais le moment était venu de se livrer à cet examen, et d'essayer un traitement qui lui rendît le repos : il n'était point un médecin sceptique, et il croyait bons pour lui les remèdes qu'il avait ordonnés aux autres.  Le malheur était qu'il ne constatait en lui aucune des causes qui déterminent l'insomnie : il n'avait ni méningite, ni encéphalite, ni rien qui annonçât une tumeur cérébrale ; il n'était point anémique ; il mangeait ; il ne souffrait pas de névralgies ni d'aucune affection aiguë ou chronique qui accompagne généralement l'absence du sommeil ; il ne buvait ni café ni alcool, et, sans cet état de surexcitabilité des centres encéphaliques, il eût pu dire qu'il était en bonne santé, un peu amaigri seulement, mais voilà tout.  C'était cette excitation qu'il devait guérir, et comme il y a des remèdes classiques contre l'insomnie, il avait employé celui qui, semblait-il, devait convenir à son état ; mais le bromure de potassium, malgré ses propriétés hypnotiques, n'avait pas produit plus d'effet que le surmenage intellectuel ou physique. Son inefficacité reconnue, il l'avait remplacé par le chloral ; mais le chloral, qui après quelques jours d'usage devait créer une disposition particulière au sommeil, avait échoué tout comme le bromure de potassium. 

 Alors il avait essayé les injections de morphine.  Ce n'était point sans une certaine inquiétude qu'il en était arrivé à ce troisième essai, les deux premiers ayant si mal réussi, et, puisqu'il est acquis que le chloral produit un sommeil plus calme que la morphine, il semblait qu'il devait échouer encore ; cependant il avait dormi sans être tourmenté par les réveils et les rêves qui faisaient l'épouvante de ses nuits si courtes ; et le lendemain il avait dormi encore.  Mais il connaissait trop bien les effets que produit l'usage prolongé de ces injections, pour les continuer au delà de ce qui était strictement indispensable ; il avait donc voulu les interrompre : le sommeil l'avait de nouveau abandonné. Il les avait reprises ; puis, bientôt, comme les doses primitives perdaient de leur efficacité, il les avait graduellement augmentées. Au bout d'un certain temps, ce qu'il devait craindre et ce qu'il craignait s'était réalisé : sa maigreur avait augmenté ; il avait perdu l'appétit, la force musculaire en même temps que l'énergie morale ; son visage pâle avait commencé à prendre l'expression si caractéristique des morphinomanes.  Alors il s'était arrêté épouvanté.  Qu'il continuât, il devenait, en effet, un morphinomane dans un temps donné, et l'apathie dans laquelle il tombait l'empêchait de résister au besoin d'absorber de nouvelles doses de poison, besoin aussi impérieux, aussi irrésistible dans le morphinisme que l'est celui de l'alcool pour l'alcoolique, et plus terrible par ses effets : la perversion des facultés intellectuelles, la perte de la volonté, de la mémoire, du jugement, la paralysie ou la manie qui conduit au suicide. 

 Qu'il ne continuât point, et ces nuits sans sommeil ou ces sommeils agités qui l'avaient affolé reprenaient, et à la suite revenait cette surexcitabilité du cerveau qui, en troublant la nutrition de la masse encéphalique, pouvait être le prélude de quelque affection cérébrale grave.  D'un côté, la manie par le morphinisme ; de l'autre, la démence par l'excitabilité constante et désordonnée du cerveau : voilà ce qui l'attendait.  Entre un résultat fatalement certain et un qui n'était que possible, il n'avait pas à hésiter : il fallait renoncer à la morphine ; et ce choix s'imposait avec d'autant plus de force que, si la morphine assurait à peu près le sommeil des nuits, elle ne donnait nullement la tranquillité des jours,— au contraire.  Quand il avait commencé à user de ce remède, c'était seulement pendant la nuit qu'il tombait sous l'influence de certaines idées ; le jour, en s'appliquant au travail et en maintenant par un effort de volonté son application tendue, il échappait à ces idées : il était l'homme qu'il avait toujours été, maître de sa force et de sa pensée. Mais l'action de la morphine n'avait pas tardé à affaiblir cette volonté jusque-là toute-puissante, si bien que, quand ces idées avaient durant le jour traversé son travail, il n'avait plus eu l'énergie nécessaire pour les chasser. Il essayait de les secouer : c'était vainement ; elles ne se laissaient point détacher de son cerveau, auquel elles se collaient et qu'elles envahissaient avec une expansion foisonnante.  C'est qu'en vérité ces deux cadavres le gênaient horriblement. 

 N'était-ce pas exaspérant, pour un homme qui en avait tant vu et dépecé, qu'il n'y en eût que deux qui fussent toujours devant ses yeux, même fermés,— celui de ce vieux coquin et celui de cette malheureuse femme ? Pour ne pas compliquer cette impression d'une autre qui l'humiliait, il s'était débarrassé des liasses de billets de banque pris chez Caffié en les envoyant « comme restitution » au directeur de l'Assistance publique ; mais cela avait été sans effet appréciable.  La pensée aussi de Florentin l'obsédait, et, s'il voyait Caffié affaissé dans son fauteuil inondé de sang, madame Dammauville immobile et rose sur son lit, il ne lui était pas moins cruel de voir Florentin dans l'entrepont du transport qui bientôt allait l'emporter à la Nouvelle-Calédonie.  Les idées qu'il avait émises chez Crozat sur la conscience, et celles qu'il avait expliquées à Philis, à propos du remords, étaient toujours les siennes ; mais, enfin, il n'en était pas moins certain que ces deux morts et ce condamné pesaient d'un poids terriblement lourd sur lui, effrayants, étouffants comme l'éphialte du cauchemar : ce n'était ni de son éducation ni de son milieu d'avoir ces cadavres derrière soi et, devant, cette victime.  Mais où ses idées d'autrefois avaient été bouleversées, depuis que ces morts avaient saisi sa vie, c'était dans sa confiance en sa force.  L'homme fort qu'il s'était cru, celui qui marche droit à son but, sans souci de rien ni de personne, ne regardant que devant soi et jamais derrière, maître de son esprit comme de son coeur et de son bras, n'était pas du tout celui qu'avait révélé la réalité. 

 Faible, au contraire, il avait été dans l'action, et plus faible encore après.  Et ce n'était pas seulement une humiliation dans le présent qu'il éprouvait à reconnaître cette faiblesse, c'était aussi une inquiétude pour l'avenir : car, s'il n'avait pas cette force qu'il s'était attribuée avant d'en avoir éprouvé la puissance, il devait, si ses croyances étaient vraies, succomber un jour avec les faibles.  Évidemment, s'il avait été tout à fait fort, il n'aurait pas compliqué sa vie d'un amour : les forts vont seuls, parce qu'ils n'ont besoin de personne ; et lui avait besoin d'une femme, si grand besoin que c'était par elle seule, près d'elle, quand il la regardait, quand il l'écoutait, qu'il éprouvait un peu de calme.  Pour cela, était-il donc faible et lâche ? Non peut-être ; mais simplement humain. 

 II 

 Précisément parce qu'il éprouvait du calme auprès de Philis, Saniel eût voulu qu'elle ne le quittât point.  Mais, si heureuse qu'elle fût, dans sa douleur, de voir qu'au lieu de s'éloigner d'elle— ce qu'un autre moins généreux eût fait peut-être— il cherchait à s'en rapprocher chaque jour davantage, elle ne pouvait pas abandonner ses leçons et son travail, qui étaient leur vie même, pour donner tout son temps à son amour, pas plus qu'elle ne pouvait laisser toujours seule sa mère accablée de chagrin, qui jamais autant que maintenant n'avait eu besoin d'être relevée et soutenue.  Elle ne passait pas un jour sans venir le voir ; mais, malgré l'envie qu'elle en avait, elle ne pouvait pas rester avec lui aussi longtemps qu'elle aurait voulu et que lui-même demandait. Quand elle se levait pour partir et qu'il la retenait, elle ne partait point, mais ce n'étaient jamais que quelques minutes de gagnées : elles étaient courtes, et bientôt arrivait l'heure où, après s'y être reprise dix fois, il fallait qu'elle le quittât.  En tout temps, ces séparations avaient été pour elle des désespoirs, dont l'appréhension dès le moment de l'arrivée la paralysait ; mais maintenant elles lui étaient plus cruelles encore. Autrefois, quand elle le quittait, elle le voyait bien souvent déjà plongé dans son travail avant qu'elle eût tiré la porte ; maintenant, au contraire, il la conduisait dans le vestibule, la retenait, ne la laissait descendre l'escalier que quand elle s'était arrachée à son étreinte, après qu'elle lui avait promis et répété de venir le lendemain de bonne heure, et de rester plus longtemps avec lui. 

 Autrefois aussi, elle était tranquille lorsqu'elle s'éloignait, n'ayant pas à se préoccuper de sa santé, ni à se demander comment elle le retrouverait : solide et vaillant comme à l'ordinaire, aussi sain de corps que d'esprit, cela était certain.  Au contraire, maintenant elle avait l'inquiétude de chercher à prévoir, chaque fois qu'elle arrivait, comment il serait : la tristesse, la mélancolie, l'abattement persisteraient-ils encore ce jour-là ; son amaigrissement, sa pâleur auraient-ils augmenté ?  C'était son souci, son angoisse de tâcher de deviner les causes des changements qui s'étaient faits en lui, et qui se traduisaient si manifestement en tout, dans ses sentiments comme dans sa personne. N'était-ce pas extraordinaire vraiment qu'il fût plus sombre ou plus inquiet, maintenant que sa vie était assurée, qu'au temps si dur où elle était menacée sans qu'il sût jamais ce que serait son lendemain ? La position que son ambition poursuivait, il l'avait conquise ; l'argent nécessaire à ses besoins, il le gagnait ; ses expériences avaient donné des résultats plus beaux que ceux qu'il pouvait espérer, il en convenait lui-même ; les études qu'il venait de publier sur ces expériences étaient vivement discutées, louées par les uns, contestées par les autres ; il semblait qu'il eût atteint son but, et il était chagrin, mécontent, malheureux, plus tourmenté qu'alors qu'il s'épuisait en efforts, sans autre soutien que sa volonté.  Enfin quand, effrayée de le voir ainsi, elle l'interrogeait sur ce qu'il éprouvait, il se fâchait et lui répondait brutalement : 

 — Malade ? Pourquoi veux-tu que je sois malade ? Ne suis-je pas plus en état que personne de savoir ce que j'ai ? Je me suis surmené, voilà tout ; et, comme ma vie de privations ne me permettait pas de réparer mes forces, je suis arrivé à l'anémie ; ce n'est pas bien grave, il me semble. Il est étrange vraiment que tu ailles chercher des explications extraordinaires à ce qui est naturel et en quelque sorte obligé : compte les dents des polytechniciens et regarde leurs cheveux après leurs examens, tu me diras ce que tu en penses.  Pourquoi veux-tu qu'il en soit autrement de moi ? On ne se dépense pas impunément, ce serait trop beau ; tout se paye en ce monde.  Il n'y a que les bourgeois qui gagnent leur fortune en tapant des cartes ou des dominos sur des tables de café et en faisant rouler des billes de billard ; ce qui leur permet d'être aimables et bien entripaillés.  Elle devait croire qu'il avait raison et voyait clair dans son état ; pourtant elle ne pouvait pas ne pas se tourmenter.  Elle ne connaissait rien à la médecine, ne savait pas ce que c'était que le surmenage et l'anémie qui en résultait, cependant elle trouvait que cette anémie ne suffisait pas pour tout expliquer, pas plus ses brusqueries d'humeur et ses accès de colère à propos de rien, que ses élans de tendresse, ses défaillances et ses abattements, ses préoccupations et ses absences. 

 Par cela même qu'elle l'observait de près, elle avait très bien remarqué l'effet qu'elle produisait sur lui, et comment, par sa seule présence, elle égayait cette humeur sombre et relevait cet accablement à la seule condition de ne pas lui adresser des questions maladroites sur certains sujets qu'elle n'était pas encore arrivée à déterminer, mais qu'elle espérait bien éviter.  Aussi aurait-elle voulu ne pas le quitter et s'ingéniait-elle à faire naître des occasions qui lui permissent de venir le voir jusqu'à deux fois par jour, le matin en allant à ses leçons ; l'après-midi ou le soir, sous un prétexte quelconque : il se montrait si heureux lorsqu'elle lui faisait une de ces surprises !  Un soir, tard, elle sonna à sa porte d'une main que la joie rendait nerveuse.  — Je viens pour jusqu'à demain, dit-elle d'une voix triomphante.  Elle s'attendait à ce qu'il allait répondre à sa joie, par une étreinte de bonheur ; il n'en fut rien.  — Est-ce que tu as à sortir ?  — Pas du tout ; ce n'est pas à moi que je pense, c'est à ta mère.  — Crois-tu donc que je l'aurais laissée seule dans l'état de faiblesse nerveuse et morale qui est le sien maintenant, ayant peur de tout ? Il nous est arrivé une cousine de la province qui va coucher dans mon lit, et j'en ai profité bien vite pour dire que je resterais à la pension.  Et me voilà. 

 Malgré l'envie qu'il en avait eue plus d'une fois, jamais il n'avait osé demander qu'elle lui donnât une nuit ; le jour, il ne se trahissait que par son humeur chagrine ou fantasque ; mais la nuit, avec le sommeil halluciné, qui était le sien, ne se trahirait-il pas par quelque parole grave qui lui échapperait ?  Cependant, puisqu'elle était venue, il y avait impossibilité à la renvoyer ; il ne le pouvait ni pour elle, ni pour lui. Quel prétexte trouver pour dire : « Va-t'en ; je ne veux pas de toi » ? Justement il la voulait : il voulait la regarder, l'écouter, entendre sa voix, qui berçait et engourdissait ses angoisses, la sentir près de lui, rien que pour l'avoir là et n'être pas face à face avec ses pensées.  A la dérobée, elle l'examinait, se demandant la cause de ce singulier accueil, debout dans le cabinet où elle était entrée à sa suite, n'osant se débarrasser de son chapeau. Comment son arrivée produisait-elle un effet si différent de celui sur lequel elle comptait en accourant heureuse et légère ?  — Tu ne retires pas ton chapeau ? dit-il.  — Je me demandais si tu n'avais pas à travailler.  — Pourquoi te demandais-tu cela ?  — De peur de te déranger.  — Quelle rage as-tu de te demander toujours quelque chose ? s'écria-t-il violemment.  Que cherches-tu en moi ? Qui t'étonne ? Pourquoi me dérangerais-tu ? En quoi ? Voyons, parle une bonne fois : explique-toi. 

 Le temps était loin où ces explosions la stupéfiaient ; mais elles la peinaient toujours, et chaque fois qu'elles éclataient, davantage : comme il était irritable, inquiet ! Mais elle ne laissait plus voir sa peine et sa surprise.  — J'ai encore été maladroite à m'expliquer, dit-elle ! Que veux-tu ? je suis ainsi ; pardonne-moi.  Ce seul mot :  « Pardonne-moi ! » était pour lui plus cruel que tous les reproches, car il savait bien qu'il n'avait rien à lui pardonner, puisqu'elle était la victime, et qu'il était, lui, le coupable. Ne serait-il donc jamais maître de ces emportements aussi imprudents qu'injustes ?  Il la prit dans son bras, en la faisant asseoir près de lui :  — C'est à toi, de pardonner.  Autant il avait été brutal, autant il se fit tendre et caressant ; il était fou de s'imaginer qu'elle pouvait avoir des soupçons, et le plus sûr moyen d'en faire naître était, précisément, de montrer de la peur qu'elle en eût ; se trahir par ces maladresses était aussi grave que de laisser échapper une plainte ou un aveu pendant son sommeil.  D'ailleurs pour cette nuit il avait trouvé un moyen qui, en réalité, n'était guère difficile, de ne pas s'exposer à parler en dormant : c'était de ne pas dormir ; quand le sommeil le prendrait, il ferait en sorte de se tenir éveillé.  Après avoir passé tant de nuits sans fermer les yeux, il les tiendrait bien ouverts cette nuit toute entière, sans doute. 

 Mais il se trompait ; quand il entendit la respiration calme et régulière de Philis, et que sur son épaule, où elle avait appuyé sa tête, il sentit la douce chaleur qui se dégageait d'elle le pénétrer, dans l'immobilité qu'il s'était imposée, sans s'en apercevoir, se croyant loin du sommeil et bien convaincu dès lors qu'il n'avait aucun effort à faire pour n'y pas succomber, tout à coup, il s'endormit.  Quand il s'éveilla, un rayon de soleil pâle emplissait un des coins de la chambre ; accoudée sur le traversin, Philis le regardait.  Il fit un brusque mouvement et se jeta en arrière.  — Qu'est-ce qu'il y a ? s'écria-t-il. Qu'ai-je dit ?  Instantanément son visage pâlit, ses lèvres frémirent ; il sentit son coeur battre tumultueusement et sa gorge serrée par une constriction douloureuse.  — Mais il n'y a rien, répondit-elle en le regardant tendrement, tu n'as rien dit.  Au fait pourquoi aurait-il parlé ? Il n'y avait pas de raisons pour cela, si ce n'est sa peur même de se trahir : dans ses sommeils troublés, sous l'effroi de ses hallucinations, il avait pu gémir, crier, parler, mais il ne savait pas si réellement il avait jamais crié ou parlé, personne ne s'étant jamais trouvé près de lui pour l'observer et l'entendre. D'ailleurs, ce n'était pas d'un de ces sommeils agités qu'il venait de s'éveiller ; au moins rien en lui ne révélait qu'il eût été agité. Malgré son trouble et sa frayeur, ces réflexions s'étaient faites instantanément dans son esprit, et son visage s'était détendu. 

 — Quelle heure est-il ?  — Bientôt six heures.  — Six heures !  — N'entends-tu pas les voitures rouler dans la rue ? Les pierrots piaillent.  Il devait être à peu près une heure lorsque ses yeux s'étaient clos ; il avait donc dormi cinq heures, et d'un sommeil profond, complet, celui qu'il avait si longtemps poursuivi sans l'obtenir, « le baume des âmes affligées, le bain du travail douloureux », et il sortait de ce bain, calme, reposé, rajeuni, le corps dispos, l'esprit tranquille, en tout l'homme qu'il était autrefois en ses années de jeunesse heureuse, et non celui de ces derniers temps effroyablement durs.  Un soupir gonfla sa poitrine libre.  — Ah ! si je t'avais toujours, murmura-t-il, s'adressant ces paroles à lui-même autant qu'à elle.  Et il attacha sur elle un long regard dans lequel brillait un sourire ému ; puis, lui passant un bras autour des épaules, il l'attira contre lui.  — Chère petite femme !  Jamais elle n'avait senti une tendresse si profonde, si vibrante, dans sa voix ; jamais elle n'avait pu, comme en entendant ces trois mots, mesurer la grandeur de l'amour qu'elle lui inspirait, et même il semblait que c'était comme la déclaration d'un amour nouveau.  La serrant passionnément, il répétait :  — Chère petite femme ! 

 Éperdue, elle ne répondait rien, anéantie dans son bonheur.  Tout à coup il l'écarta doucement, et, la regardant avec son même sourire :  — Ce mot ne te dit rien ?  — Il me dit que tu m'aimes.  — Et c'est tout ?  — Que puis-je souhaiter de plus ? Tu le dis, je le sens, tu me donnes la plus grande joie que je puisse rêver.  — Elle te suffit ?  — Elle me suffirait si elle ne devait pas être interrompue : mais c'est là le malheur de notre vie que nous devions nous séparer au moment où les liens qui nous unissent sont le plus fortement tendus.  — Pourquoi nous séparer ?  — Hélas ! Et maman ? Et la vie ?  — Si tu ne quittais pas ta mère ; si tu n'avais plus à prendre souci de ta vie.  Elle le regarda, sans oser l'interroger, ne trahissant la marche de sa pensée que par un frémissement que malgré ses efforts elle ne parvenait pas à comprimer.  — J'entends : si tu devenais ma femme.  — Oh ! mon bien-aimé !  — Ne le veux-tu point ?  Elle se jeta dans ses bras, défaillante ; mais après un court instant, elle se redressa.  — Hélas ! murmura-t-elle, c'est impossible. 

 — Pourquoi impossible ?  — Ne me le demande pas, ne m'oblige pas à le dire.  — Mais, au contraire, je veux que tu le dises.  Elle détourna la tête et, d'une voix à peine perceptible, dans un souffle étouffé :  — Mon frère...  — C'est beaucoup pour ton frère que je veux ce mariage.  Puis, tout de suite, se reprenant :  — Me crois-tu homme à subir les sots préjugés du monde ? 

 III 

 Saniel n'avait pas attendu ce jour pour reconnaître l'influence salutaire que Philis,— par sa seule présence, exerçait sur lui. Cependant, l'idée de la prendre pour femme ne s'était jamais imposée à son esprit : il était si peu fait, croyait-il, pour le mariage ; il se sentait si peu mari ; jusqu'à ces derniers temps, il avait eu si peu besoin d'un intérieur !  C'était tout à coup que cette idée lui était venue et l'avait frappé fortement, au moins autant par le calme qu'il sentait en lui, que par le charme qui se dégageait d'elle, la santé, le bonheur, la gaieté et la vie.  — Ah ! si je t'avais toujours !  Ce mot qui lui avait échappé caractérisait la situation,— ce qui lui manquait et ce qu'il espérait.  Ce n'était pas seulement le calme corporel qu'elle lui donnait par une affinité mystérieuse à laquelle sa médecine n'entendait rien, mais dont il ne sentait pas moins toute la force ; c'était encore le calme moral.  Il avait des devoirs envers elle, et terriblement lourds, envers sa mère, envers Florentin.  Pour celui-là, il avait fait ce qu'il pouvait, et même plus qu'il ne pouvait, devenant tout à coup solliciteur, assiégeant les gens, importun, osant tout pour adoucir son sort et empêcher son embarquement, ce à quoi jusqu'à présent il était parvenu, en attendant mieux. 

 Mais ce n'était vraiment pas là tout ce qu'il leur devait : Florentin n'en était pas moins emprisonné avec des misérables ; madame Cormier, tombée dans un morne désespoir, s'affaiblissait chaque jour, et Philis, malgré son ressort et sa vaillance, se courbait écrasée sous le poids de l'injuste fatalité.  Combien la situation changeait s'il l'épousait,— et pour eux, et pour lui !  Quel soulagement ! De là son cri : « C'est beaucoup pour ton frère que je veux ce mariage » ; au moins il aurait fait le possible pour racheter, dans la mesure des moyens humains, ce qu'il avait été impuissant à empêcher.  Quand Philis fut un peu remise de son trouble de joie, elle l'interrogea :  — Quand s'était-il décidé à ce mariage ?  Il ne voulut pas mentir et répondit que c'était à l'instant que la pensée lui en était venue, assez précise, assez forte pour donner un corps aux idées qui depuis plusieurs mois flottaient en lui vaguement.  — Au moins as-tu bien réfléchi ? demanda-t-elle craintivement, n'as-tu pas cédé à un entraînement d'amour ?  — Valait-il mieux céder à un calcul longuement raisonné ? Je t'épouse parce que je t'aime, et aussi parce que je suis certain que, sans toi, je ne peux pas être heureux : franchement, je reconnais que j'ai besoin de toi, de ta tendresse, de ton amour, de ta force de caractère, de ton égalité d'humeur, de ta foi invincible dans l'espérance, qui pour moi, tel que je suis organisé, valent la plus belle dot. 

 — C'est que justement je n'ai pas la moindre dot à t'apporter. Je pouvais bien, quand tu étais aux abois, désespéré et écrasé, demander à devenir la femme du pauvre médecin de village que tu allais être ; mais aujourd'hui, dans ta position, surtout dans celle que tu occuperas avant peu, la pauvre petite Philis est-elle digne de toi ? Tu me fais aujourd'hui la plus grande joie que je peux goûter, celle à laquelle je ne rêvais qu'en me disant que ce serait folie d'en espérer la réalisation ; mais justement cela me donne la force de te demander de réfléchir, et de voir si tu ne regretteras jamais ce moment d'entraînement qui me rend si heureuse.  — J'ai réfléchi, et ce que tu me dis en ce moment prouve, mieux que tout, que je ne me suis pas trompé ; c'est une femme qui m'aime que je veux, tu es cette femme-là.  — Plus que je ne peux le dire en ce moment, étourdie par le bonheur, mais pas plus que je ne te le prouverai dans la continuité de notre amour.  — D'ailleurs, chère petite, ne te fais pas d'illusions sur les splendeurs de cette position dont tu parles ; il est plus que probable qu'elles ne se réaliseront jamais, car je ne suis pas un homme d'argent et ne ferai rien pour en gagner ; à moins qu'il ne vienne tout seul...  — Il viendra.  — Ce n'est pas le but que je poursuivrai : celui que je voulais, je l'ai en grande partie obtenu ; si maintenant je gagnais de l'argent et me créais une riche clientèle, la jalousie de mes confrères me ferait manquer ou attendre trop longtemps ce que je veux encore et ce que mon ambition préfère à la fortune. 

 Pour le moment cette position sera donc modeste : mes quatre mille francs de traitement d'agrégé, ce que je gagnerai au bureau central, en attendant que je sois en titre médecin d'hôpital, et en plus cinq cents francs par mois que mon éditeur me propose pour des travaux et une revue de bactériologie, nous donneront environ une douzaine de mille francs, et il est à croire que pendant assez longtemps nous devrons nous contenter de cela.  — Pour moi, c'est la fortune.  — Pour moi aussi ; mais je n'ai pas moins tenu à t'avertir.  — Et pour quand veux-tu notre mariage ?  — Tout de suite, aussitôt après les délais exigés par la loi, et aussi après que je me serai installé dans un nouvel appartement, car tu ne peux pas entrer, ma femme dans celui-ci, où on t'a vue venir si souvent : cela te blesserait de passer devant le concierge et me gênerait d'y passer avec toi. J'espère que je trouverai facilement, et tu voudras bien, je le pense, n'être pas plus exigeante que moi.  — Oh ! cher !  — D'ailleurs, nous ne ferons pas cette fois la folie de nous mettre à la discrétion des tapissiers : la première a coûté assez cher.  Il dit ces derniers mots avec une énergie farouche ; mais tout de suite il continua :  — Que nous faut-il, d'ailleurs ? Un salon pour les clients, s'il en vient ; un cabinet pour moi, une pièce qui me servira de laboratoire ; une chambre pour nous, une pour ta mère...  — Tu veux... 

 — Mais sans doute ! Croyais-tu donc que je te demanderais de te séparer d'elle ?  Elle lui prit la main et, la lui baisant avec un élan passionné :  — Oh ! le plus cher, le plus généreux des hommes.  — Ne parlons pas de cela, dit-il avec une gêne évidente. Dans l'état de prostration morale où est ta mère, ce serait la tuer que de la laisser seule ; le médecin ne le permettrait pas : elle a besoin de toi, la pauvre femme, et je te promets de t'aider à adoucir sa douleur. Précisément parce qu'elle n'a pas ta force de résistance ; nous devrons nous occuper d'elle beaucoup. Nous lui organiserons un intérieur pour lui plaire, où elle ne soit pas tristement ; et, bien que je n'aie pas une nature très tendre, je tâcherai de lui remplacer celui dont elle est séparée : ce sera du bonheur pour elle si elle te voit heureuse.  Longuement il s'étendit sur ce qu'il voulait, éprouvant un sentiment de satisfaction à parler de ce qu'il ferait pour madame Cormier, en qui en ce moment il voyait bien plus la mère de Florentin que celle de Philis.  — Crois-tu que nous lui ferons oublier ? disait-il de temps en temps.  — Oublier, non ; ni elle ni moi n'oublierons jamais ; mais enfin il est certain que notre chagrin se noiera dans notre bonheur ; et, ce bonheur, nous te le devrons. Oh ! comme tu seras adoré, respecté, béni.  Adoré, respecté ! Tout bas il se répétait ces paroles. On pouvait donc être heureux à faire des heureux. 

 Il avait eu si peu l'occasion, jusqu'à ce jour, de s'occuper des autres, que c'était là en quelque sorte la révélation d'un sentiment qu'il s'étonnait d'éprouver, mais qui, pour être nouveau, n'en était que plus doux pour lui.  Il voulut se donner la satisfaction d'en goûter toute la douceur.  — Où vas-tu ce matin ? demanda-t-il.  — Je retourne à la pension faire travailler mes élèves, qui font leurs compositions pour les prix ; c'est cette circonstance qui m'a fourni un prétexte à donner pour y coucher : il faut des beaux sous-verres pour emporter chez les parents aux vacances.  — Eh bien, pendant que tu seras à ta pension, ce matin même, j'irai chez ta mère. Le procédé de demande en mariage que nous venons d'employer est peut-être original et conforme aux lois de la nature,— si la nature admet le mariage, ce que j'ignore, mais il ne l'est pas certainement à celles du monde, et maintenant il convient que j'adresse cette demande à ta mère.  — Quelle joie tu vas lui faire !  — Je l'espère bien.  — C'est égal, je voudrais être là pour jouir de son bonheur. Imagine-toi que maman a la manie du mariage ; elle passe son temps à marier les gens qu'elle connaît ou même ne connaît pas ; elle ne lit de romans que pour le mariage de la fin, heureuse s'il a lieu, désespérée s'il manque ; et elle était convaincue, la pauvre femme,— comme moi d'ailleurs— que je mourrais dans la peau jaunie d'une vieille fille. Enfin, ce soir elle aura le bonheur de m'annoncer ta visite et ta demande. 

 Pour cette visite, ne la fais qu'après midi, n'est-ce pas ? parce qu'à ce moment notre cousine sera partie.  Saniel employa sa matinée à chercher l'appartement qu'il voulait, et, comme il n'avait pas d'autres exigences que celles d'une distribution appropriée à ses besoins, il en trouva un dans une rue déserte du quartier des Invalides, qu'il arrêta. Peut-être ce quartier n'était-il guère à portée de la clientèle ; mais aurait-il jamais de la clientèle ? En tout cas, s'il lui en arrivait une, ce ne serait plus celle d'Auvergne, et celle-là pourrait venir le chercher aux Invalides !  Ce fut vers une heure qu'il monta aux Batignolles, où il trouva madame Cormier en train de mettre de l'ordre dans son petit logement, après le départ de la cousine. Comme toujours, lorsqu'il venait, elle lui jeta, en le voyant entrer, un regard de curiosité anxieuse dont il ne connaissait que trop la signification : Qu'avait-on obtenu pour Florentin ? ne partirait-il pas ?  — Ce n'est pas de lui que j'ai à vous parler aujourd'hui, dit-il sans prononcer de nom, ce qui était inutile.  Le visage de madame Cormier exprima une déception douloureuse.  — C'est de mademoiselle Philis...  — Est-ce que vous la trouvez malade ? s'écria madame Cormier, qui n'admettait que des malheurs.  — Pas du tout ; c'est d'elle et de moi. Ne vous inquiétez pas : j'espère que ce que j'ai à vous dire ne sera pas une cause de chagrin pour vous. 

 — Il faut me pardonner si je vois partout des sujets de crainte ; nous avons été si effroyablement éprouvés, si injustement !  Il lui coupa la parole, car ses plaintes n'étaient pas pour lui plaire :  — Depuis longtemps, dit-il vivement, mademoiselle Philis m'a inspiré un profond sentiment d'estime et de tendresse : je n'ai pas pu la voir si courageuse, si vaillante dans l'adversité, si décidée dans la vie, si bonne avec vous, si charmante en tout, sans l'aimer, et je viens vous demander de me la donner pour femme.  Aux premiers mots de Saniel, les mains de madame Cormier avaient été agitées d'un tremblement qui avait été en augmentant :  — Est-ce possible ? murmura-t-elle en fondant en larmes.  A ma fille un si grand bonheur ! à nous un tel honneur, à nous, à nous !  — Je l'aime.  — Pardonnez-moi si l'émotion m'emporte au delà des convenances, mais je perds la tête. Nous sommes si malheureuses, que notre âme est faible contre la joie. Je ne devrais pas parler ainsi, peut-être ; mais, d'autre part, il me semble que je serais indigne du bonheur que vous nous apportez, si je ne vous répondais pas franchement. Peut-être aussi devrais-je cacher les sentiments de ma fille ; mais, pour la même raison je ne peux pas ne pas vous dire que cette estime, que cette tendresse dont vous parlez, elle les partage ; il y a longtemps que je l'ai deviné, bien qu'elle ne me l'ait jamais avoué ; votre demande ne peut donc être accueillie qu'avec bonheur par la mère comme par la fille. 

 Cela avait été dit à mots entrecoupés, jetés évidemment par un coeur débordant, mais tout à coup son visage s'attrista :  — Je viens de vous parler, reprit-elle, dans la sincérité de mon âme ; emportée dans un élan de joie que je ne croyais pas pouvoir éprouver encore. Mais la réflexion doit nous faire revenir en arrière. Vous êtes jeune, je ne le suis plus, et mon âge me fait un devoir de ne pas céder à l'entraînement. Nous sommes des malheureux, vous le savez mieux que personne ; des parias écrasés. Vous, vous êtes un heureux de ce monde ; bientôt vous serez un riche, un glorieux ; est-il sage que vous embarrassiez votre vie d'une femme qui est dans la position de ma fille ?  A quelques mots près, c'était la réponse de Philis, il fit à la mère celle qu'il avait faite à la fille.  Ce n'est pas pour vous que je parle, continua madame Cormier ; je ne me permettrais pas de vous donner des conseils ; c'est en me plaçant seulement au point de vue de ma fille, au mien, sa mère, qui dois avec l'expérience de mon âge, veiller à son avenir. Est-il certain que dans les luttes de la vie vous n'aurez jamais à souffrir de ce mariage, non parce que ma fille ne vous rendra pas heureux,— de ce côté, je suis tranquille,— mais parce que la situation que la fatalité nous a faite vous pèsera et vous entravera ? Je connais ma fille, sa délicatesse, sa susceptibilité inquiète,— celle des malheureux,— sa fierté : celle des irréprochables ; ce serait là pour elle une blessure qui ferait succéder le malheur au bonheur, car elle ne supporterait pas le mépris. 

 — Si cela est dans la nature humaine, ce n'est pas dans la mienne ; je vous en donne ma parole.  — Vous pensez bien que je ne demande qu'à vous croire ; je n'ai parlé ainsi que parce que je le devais.  Elle revint et d'un bond, à la joie de ce mariage : c'était donc vrai qu'il y avait des hommes, en ce monde, assez clairvoyants pour reconnaître les qualités d'une fille pauvre et ne lui demander que ces qualités ?  Il expliqua comment il entendait organiser leur vie et, quand elle comprit qu'elle avait sa place entre eux, elle s'écria en joignant les mains :  — Oh ! mon Dieu, qui m'avez pris mon fils, que vous êtes bon de m'en rendre un ! 

 IV 

 Il ne demandait pas mieux que d'être un fils pour cette pauvre femme ; en réalité il vaudrait bien ce malheureux garçon, mou et incapable. Que lui fallait-il, à cette affamée de maternité ? Un fils à aimer. Elle le trouverait dans son gendre. En voyant sa fille heureuse, comment, pourquoi ne serait-elle pas heureuse elle-même ?  Il pouvait se dire que personne n'était moins que lui disposé à l'infatuation ; aussi n'était-ce que justice de reconnaître qu'il réparait dans la mesure du possible la fatalité dont elles avaient été victimes.  Évidemment elles seraient heureuses,— la mère comme la soeur,— et, quoi qu'en pensât Philis, encore sous le coup du chagrin, elles oublieraient. Elles lui devraient cette consolation. Pour lui, c'était quelque chose, c'était même beaucoup.  Il y avait longtemps qu'il n'avait travaillé avec la sérénité qui le soutint ce jour-là, et quand le soir, inquiet comme toujours de sa nuit, il se coucha, il s'endormit aussi tranquillement que si Philis avait appuyé sur son épaule sa tête charmante, dont il aurait respiré le parfum.  Décidément, faire des heureux était encore ce qu'il y avait de meilleur au monde, et, lorsqu'on pouvait se donner cette satisfaction, il n'y avait pas à craindre qu'on fût malheureux soi-même : quand on crée pour les autres une atmosphère de bonheur, on en profite en même temps que les autres.  Il attendait Philis avec impatience, car elle allait lui apporter certainement un écho de la joie de sa mère, et c'était une récompense qu'on lui devait bien. 

 Sans doute, elle arriva heureuse, souriante, toute pénétrée de tendresse ; mais il l'observait de trop près pour ne pas voir qu'il y avait en elle comme une arrière-pensée, quelque chose qui l'embarrassait et qu'elle ne disait pas.  Il n'était pas en disposition d'admettre qu'elle pouvait se cacher de lui et ne pas tout lui dire.  Tout de suite il la questionna :  — Que me caches-tu ?  — Comment peux-tu supposer que je te cacherais quelque chose ?  — Enfin qu'as-tu ? Tu comprends, n'est-ce pas, qu'il ne peut rien se passer en toi que je ne lise dans tes yeux ? Eh bien, tes yeux parlent quand tes lèvres se taisent.  — C'est que j'ai une demande à t'adresser, une prière.  — Pourquoi ne la dis-tu pas ?  — Parce que je n'ose.  — Il me semble cependant que je ne montre pas des dispositions qui puissent te faire croire que je te refuse rien.  — C'est justement de là que vient mon embarras et ma réserve : j'ai peur de te peiner au moment où je voudrais te prouver tout ce qu'il y a de gratitude et d'amour dans mon coeur.  — Si tu dois me peiner, le mieux est de ne pas me faire attendre.  Elle hésita ; puis, devant un geste impatient, elle se décida.  — Je voulais te demander comment tu entends que se fera notre mariage ?  Il la regarda surpris. 

 — Mais comme tous les mariages !  — Tous ? dit-elle en insistant.  — Est-ce qu'il en est qui se font d'une façon différente des autres ?  — Mais oui.  — Tu sais que je ne comprends rien à cette manière d'interroger en énigmes ; si tu veux faire allusion à un usage mondain que je ne connaisse pas, dis-le franchement : cela n'est pas pour me blesser, puisque je suis le premier à avouer que je n'en connais aucun. Que veux-tu ?  Elle sentait l'irritation croître, et pourtant elle ne pouvait se décider.  — J'ai mal commencé, reprit-elle ; j'aurais dû te dire tout d'abord que tu trouveras toujours en moi une femme respectueuse de tes idées et de tes croyances, qui ne se permettra jamais de les juger, encore moins de chercher à les combattre ou les modifier : cela, tu le sens, n'est-ce pas, ne serait ni de ma nature, ni de mon amour ?  — Conclus, dit-il impatiemment.  — Je pense donc ; dit-elle avec une hésitation embarrassée et craintive, que tu n'admettras pas que je manque de respect à tes idées en te demandant que notre mariage se fasse à l'église.  — Mais c'était mon intention.  — Vrai ! s'écria-t-elle, oh ! cher, et moi qui avais si grande crainte de te blesser !  — Pourquoi veux-tu que cela me blesse ? dit-il en souriant.  — Tu consens à aller à confesse ? 

 Instantanément le sourire qui était dans ses yeux et sur ses lèvres fut remplacé par un éclair de fureur.  — Et pourquoi n'irais-je pas à confesse ? s'écria-t-il.  — Mais...  — Tu supposes que je puis avoir peur de me confesser Pourquoi supposes-tu cela ? Dis-le, ce pourquoi.  Il la regardait avec des yeux qui la perçaient jusqu'au coeur, comme s'ils voulaient fouiller en elle.  Stupéfaite de cet accès de fureur qui éclatait sans que rien l'eût fait prévoir, puisqu'il venait de répondre en souriant à la demande du mariage religieux qu'elle avait cru si dangereuse, elle ne trouvait rien à dire, ne comprenant pas en quoi ce simple mot « à confesse » avait pu l'exaspérer ainsi. Et cependant elle ne pouvait pas s'y tromper, c'était bien celui-là et non un autre qui l'avait mis dans cet état.  Il continuait de l'examiner ; alors elle voulut essayer de s'expliquer :  — Je n'ai supposé qu'une chose, dit-elle, c'est que je pouvais te blesser en te demandant un acte en contradiction avec tes croyances.  La colère folle qui venait de l'emporter si maladroitement commençait à perdre de sa violence initiale : un mot ajouté à ce qui lui avait échappé serait un aveu. Ne se débarrasserait-il donc jamais, même alors que son esprit se trouvait dans les meilleures conditions, de l'idée fixe qui l'obsédait ? Un homme comme lui pouvait avoir de la répugnance pour se confesser, mais il ne devait pas admettre l'idée qu'on supposât qu'il avait peur de cette confession : pourquoi peur ? 

 — Ne parlons plus de cela, dit-il ; surtout n'y pensons plus.  — Permets-moi un seul mot, répondit-elle. J'aurais été dans la situation de tout le monde, que je ne t'aurais rien demandé ; les idées que je peux avoir au fond du coeur se seraient inclinées devant les tiennes, je t'aime assez pour cela ; mais pour toi, pour ton avenir, pour ton honneur, tu ne dois pas paraître te marier en cachette, honteusement, avec une paria.  — Sois tranquille ; je sens comme toi, plus que toi, la nécessité pour nous des cérémonies consacrées.  Elle ne tarda pas à comprendre que dans cette voie il allait beaucoup plus loin qu'elle.  Pour ne pas rester sous l'impression fâcheuse qu'aurait pu avoir le mot malencontreux d'où était partie cette explosion, il lui proposa de visiter l'appartement qu'il avait arrêté la veille, et tout de suite ils allèrent rue d'Estrée.  Pour la première fois, ils marchaient franchement la tête haute, côte à côte, dans les rues de Paris, sans craindre des rencontres : quel orgueil pour elle ! Son mari ! c'était au bras de son mari qu'elle s'appuyait ! Quand ils traversèrent les Tuileries, elle fut presque surprise qu'on ne se retournât pas pour les voir passer ; volontiers elle eût crié à ces indifférents, à ces ignorants : « C'est lui ! Mères qui couvez si tendrement vos enfants d'un regard ému, c'est lui qui vous les guérira ; enfants qui embrassez vos mères, c'est lui qui les conservera longtemps à votre affection. » 

 Dans les dispositions où elle était, elle ne pouvait que trouver admirable ce qu'il avait choisi : admirable la rue, admirable la maison, admirable l'appartement.  Comme il comprenait trois chambres à coucher donnant sur une terrasse où il logerait les bêtes destinées à ses expériences, Saniel voulut qu'elle décidât laquelle de ces chambres elle choisissait ; puisqu'elle devait la partager avec lui, elle voulut prendre la plus belle, mais il n'accepta point cet arrangement.  — C'était entre les deux petites que je te demandais de choisir, dit-il ; la grande et la belle doit être réservée à ta mère, qui, ne pouvant pas sortir, a besoin plus que nous d'espace, d'air et de lumière.  Comment n'eût-elle pas été transportée de reconnaissance en le trouvant en toutes choses, les petites comme les grandes, si parfaitement bon, plein de prévenance, de délicatesse, de générosité ?  Jamais elle ne l'aimerait assez pour s'élever jusqu'à lui.  Par une chance heureuse, les pièces principales, le salon et le cabinet se trouvaient à peu près de même dimension que celles de la rue Louis-le-Grand ; il n'y aurait donc rien ou presque rien à changer à l'ameublement ; si les rideaux n'allaient pas tout à fait bien, on tricherait un peu. Pour les autres pièces, peu importait ; on se contenterait de ce qu'on avait, en le complétant avec le mobilier de la rue des Moines : ce n'était pas du présent qu'ils devaient prendre souci, c'était de l'avenir ; plus tard, on verrait. 

 Ce bavardage féminin, coupé d'effusions et d'élans passionnés, charmait Saniel, qui avait oublié l'incident de la confession, sa colère aussi bien que son obsession, ne pensant qu'à Philis, ne voyant qu'elle, ravi par sa gaieté, sa vivacité, remué dans tout son être par les tendres caresses de ses beaux yeux sombres.  Comment ne serait-il pas heureux avec cette femme délicieuse, qui avait pris tant d'empire sur lui, et qui l'aimait si ardemment ? Une inspiration inconsciente ne l'aurait pas poussé au mariage, que la raison et le calcul devraient l'y amener. Pour lui, un seul danger, désormais,— la solitude,— elle l'en préservait ; avec son entrain, sa belle humeur, sa vaillance, son amour, elle ne le laisserait pas retourner à ses pensées ; le travail ferait le reste.  Après la question de l'ameublement, ils réglèrent celle du mariage lui-même, c'est-à-dire de la cérémonie ; et ce fut alors qu'elle eut l'étonnement de voir en lui des idées et des exigences qu'elle ne soupçonnait pas, et qui étaient même la négation de ce qu'elle avait cru jusqu'à ce jour.  La toilette avait été décidée,— robe de taille aussi simple que possible qu'elle ferait elle-même comme toutes ses robes,— et ils étaient arrivés aux témoins.  — Nous n'avons plus de relations, dit Philis.  — Vous en aviez autrefois ; ton père avait des amis, des camarades.  — Je ne suis plus la fille de mon père, je suis la soeur de mon frère ; je n'oserai pas leur demander d'être témoin de mon mariage. 

 — C'est justement parce que tu es la soeur de ton frère qu'ils ne peuvent pas te refuser : ce serait une cruauté doublée d'une grossièreté ! La cruauté passe, mais la grossièreté ! Parmi les gens de talent, quel était le meilleur camarade de ton père ?  — Cintrat.  — Est-ce que ce n'est pas un bohème, un ivrogne ?  — Mon père le regardait comme le plus grand peintre de notre temps, le plus original...  — Il ne s'agit pas du talent, mais du nom ; je suis sûr qu'il n'est pas seulement décoré.  Ton père avait bien d'autres amis, plus incontestablement arrivés, plus bourgeoisement, si tu veux ?  — Glorient.  — Le membre de l'Institut, parfait ?  — Casparis, le statuaire.  — Académicien aussi. C'est ce qu'il nous faut, et tous deux archi-décorés. Inutile de chercher plus loin ; tu iras les inviter, tu diras qui je suis : professeur agrégé à l'École de médecine, médecin des hôpitaux ; je te promets qu'ils accepteront. Pour moi, je prendrai mon vieux maître, Carbonneau, en ce moment président de l'Académie de médecine, et Claudet, l'ancien ministre, qui en sa qualité de député de mon département, ne pourra pas se dérober plus que les autres ; et ça nous donnera des témoins décoratifs qui feront bien dans les journaux. 

 Ce ne fut pas seulement dans les journaux qu'ils firent bien, ce fut aussi dans l'église Sainte-Marie des Batignolles quand on les vit en tête du cortège défiler sur le tapis qui, dans la nef un peu sombre, montait de la rue jusqu'à l'autel.  — Glorient ! Casparis ! Carbonneau ! Claudet ! Les arts, la science, la politique. A moins d'avoir des diplomates, on ne pouvait espérer des boutonnières plus fleuries.  Il fallut la beauté et le charme de la mariée pour qu'elle ne fût pas éclipsée par ces glorieux témoins ; mais quand on la vit passer au bras de Glorient, si libre dans sa modestie, si rayonnante de grâce, des exclamations d'admiration ou de sympathie l'accompagnèrent jusqu'au sanctuaire.  Pendant qu'à l'autel le prêtre célébrait la messe, dehors, devant la grille, un homme, vêtu d'un costume en velours marron et coiffé d'un feutre cabossé, se promenait en fumant une bouffarde : c'était M. le comte de Brigard, à qui ses principes interdisaient, aussi bien aux mariages qu'aux enterrements, l'entrée des églises et qui péripatétisait sur le trottoir avec ses disciples, en attendant la sortie, pour féliciter le marié. Quand elle eut lieu, il coupa le cortège et, prenant la main de Saniel, il la lui serra chaleureusement, en le séparant de sa femme :  — C'est bien, c'est noble, dit-il ; c'est la situation qui a fait ce mariage sans elle inutile. J'ai compris ; pour cela je l'excuse ; je fais plus, je l'applaudis. Mon cher, vous êtes un homme.  Et comme c'était un mercredi, le soir, à la parlotte chez Crozat, il revint publiquement sur cette approbation qui, dans les conditions où elle avait été donnée, ne suffisait pas à sa conscience. 

 — Messieurs, nous avons assisté aujourd'hui à un grand acte réparateur, le mariage de notre ami Saniel avec la soeur de ce pauvre garçon, victime d'une injustice qui crie vengeance. Un soir, dans cette même salle, j'ai parlé de Saniel légèrement, quelques-uns de vous s'en souviennent peut-être, malgré le temps écoulé ; je tiens à lui en faire publiquement réparation, aujourd'hui qu'il s'est affirmé homme de devoir et de conscience, se mettant bravement au-dessus des faiblesses sociales.  — N'est-ce pas une faiblesse sociale, dit Glady, d'avoir pris pour les témoins de cet acte réparateur des personnages qui semblent n'avoir été choisis que pour le côté décoratif de leurs situations oficielles ?  — Profonde ironie, au contraire ! dit Brigard, en assurant son feutre, leçon puissante et féconde que celle gui fait concourir à la démolition des préjugés ceux-là mêmes qui en sont les défenseurs professionnels ! Saniel est un homme. 

 V 

 Le dimanche qui suivit son mariage, Philis éprouva une surprise à laquelle elle réfléchit longtemps, sans lui trouver une explication satisfaisante.  Comme elle s'habillait, Saniel entra dans sa chambre :  — Que comptes-tu faire aujourd'hui ?  — Ce que je fais tous les jours.  — Tu ne vas pas à la messe ?  Elle le regarda étonnée, n'étant pas maîtresse de son premier mouvement, et, comme toujours lorsqu'elle paraissait vouloir lire en lui, il montra de la mauvaise humeur.  — En quoi ma question est-elle extraordinaire ? dit-il.  — La messe n'est pas précisément le sujet habituel de tes préoccupations, il me semble.  — Elle peut le devenir exceptionnellement quand je pense aux autres, et c'est le cas : n'allais-tu pas à la messe quelquefois ?  — Quand je pouvais.  — Eh bien, tu peux aujourd'hui si tu veux ; voilà ce que j'avais à te dire : et j'ai cru que cela devait être dit. Je n'ai pas oublié la promesse que tu m'as faite d'être respectueuse de mes idées et de mes croyances : je veux te rendre la pareille, c'est bien simple.  — Tout ce qui est bon et généreux te paraît simple.  — Alors ?  — Je vais y aller tout de suite.  — Comment ! tout de suite ? il n'est pas huit heures. Va plutôt à la grand'messe, c'est plus convenable. 

 Convenable ! Quel mot étrange dans sa bouche ! Ce n'était pas par respect pour les convenances qu'elle allait quelquefois à la messe, et plus souvent en ces derniers temps qu'autrefois, mais parce qu'il y avait en elle un fond de sentiments religieux et de piété un peu vague, que les malheurs de Florentin avaient avivés.  — J'irai à la grand'messe, dit-elle sans rien laisser paraître de ce que ce mot avait suggéré en elle, et en continuant de s'habiller.  — C'est cette robe que tu vas mettre ? demanda-t-il en montrant celle qui était posée sur une chaise.  — Mais oui ; à moins qu'elle ne te déplaise.  — Je la trouve un peu simple.  En effet, elle était d'une simplicité extrême, faite d'une étoffe à bas prix, ne valant que par l'originalité de façon que Philis lui avait donnée en la taillant elle-même.  — N'oublie pas, continua-t-il, que Saint-François-Xavier n'est pas une église de besoigneux ; quand on est charmante comme toi, on se fait partout remarquer : on voudra savoir qui tu es.  — Tu as raison ; je vais prendre ma robe de distribution de prix.  — C'est cela, et ton chapeau fermé, n'est-ce pas ? plutôt qu'un chapeau rond ; la première impression produite doit être la bonne.  Ce mélange de préoccupation religieuse et mondaine n'était-il pas tout à fait surprenant chez lui ? Elle l'avait donc bien mal connu jusqu'à ce jour ? Après tout, peut-être n'était-ce qu'une exception : au départ, il avait voulu lui donner un conseil qu'il jugeait sage.  Mais ces exigences pour la toilette se répétèrent. 

 Bien qu'avant le mariage elle n'eût fait que passer dans la vie de Saniel, elle la connaissait assez cependant pour savoir qu'elle était rigoureusement employée au travail, sans rien donner de son temps aux distractions ou même simplement aux relations mondaines ; et elle avait cru que les choses continueraient ainsi ; marié, il travaillerait comme avant de l'être. Pour le travail, elle avait raisonné juste, faux pour les distractions ou plutôt les relations. Peu de temps après leur mariage, l'un de leurs témoins, l'ancien ministre Claudet avait rattrapé un bon portefeuille et, Saniel l'ayant guéri d'une névralgie faciale juste à point pour qu'il pût faire les courses et mener les négociations qui avaient abouti à sa nomination, il s'était pris d'une belle amitié pour ce jeune médecin à qui il devait son ministère : c'était un homme bon à avoir sous la main, que celui qui faisait ces miracles et vous permettait d'aller ou de ne pas aller à la Chambre selon les circonstances ; sans compter qu'il vous enlevait à la main une douleur dont seuls peuvent parler ceux qui l'ont éprouvée. Étant donné le caractère de Saniel et ses habitudes, il semblait que cette amitié ne devait guère avoir d'influence sur lui : médecin, non courtisan ; mais il s'était trouvé que le médecin et le courtisan n'avaient fait qu'une seule et même personne, et que Saniel était devenu le commensal du ministère ; il n'y avait pas de réunions, pas de fêtes sans qu'il y fût invité, et toutes il les acceptait, pour lui aussi bien que pour sa femme.  Quel étonnement quand elle l'avait vu tout quitter pour aller s'asseoir à la table du ministre ou figurer dans ses salons, et aussi quand les observations à propos de la robe de la messe avaient recommencé pour celles des dîners et des soirées ! 

 Tout d'abord la robe du mariage avait été appropriée à ces exigences par un habile décolletage ; mais elle ne pouvait pas toujours aller : il avait fallu l'orner, la modifier, en faire avec une seule trois ou quatre, ce qui n'était pas facile ; si ingénieuse qu'elle fût pour ces arrangements, quelques mètres de tulle et de gaze ne lui fournissaient pas des combinaisons indéfinies.  D'ailleurs, elles ne lui suffisaient point ; il les trouvait trop simples et voulait des dentelles, du jais, des fleurs, du brillant, du clinquant, ce qu'il voyait aux autres femmes.  Comment le contenter avec les faibles ressources dont elle disposait ? Elle avait apporté dans son ménage une économie d'avare ; Joseph, congédié, était remplacé par une bonne qui faisait tout, l'appartement, la cuisine et même un peu de blanchissage ; cette cuisine était d'une simplicité de pauvres gens ; mais ces petites économies, gagnées d'un côté, fondaient vite d'un autre, dans les toilettes, dans les voitures qu'il fallait prendre, bon gré, mal gré, trop souvent.  Alors elle avait voulu se remettre au travail, non des leçons, ce qui n'était plus possible, mais des menus, qui lui donneraient une centaine de francs par mois assez facilement. Il n'y avait pas consenti, et, comme elle insistait doucement, il s'était fâché :  — Cela ne serait pas digne de toi ; je ne veux pas qu'on dise que ma femme descend à ces besognes.  Il lui avait seulement permis la peinture ; puisque autrefois elle avait peint dans l'atelier de son père pour s'amuser, et qu'elle n'avait renoncé aux tableaux, quand elle avait dû gagner sa vie, que parce que le temps lui manquait pour travailler honnêtement. 

 Elle pouvait s'y remettre, maintenant qu'elle n'était plus poussée par la tâche quotidienne ; si le métier était honteux, l'art pouvait être honorable ; qu'elle eût du talent, il en serait heureux, même glorieux ; qu'elle vendît ses tableaux, ce serait une originalité qui ferait parler d'elle dans le monde.  Le salon avait été en partie transformé en atelier et elle avait essayé quelques petits tableaux qui, pour n'avoir aucune prétention au grand art, étaient cependant agréables, faciles, enlevés avec un chic brillant qui plaisait. Glorient, à qui elle les avait montrés, les avait trouvés « gentils comme tout », et il en avait fait acheter deux par son marchand, qui en avait commandé d'autres, à un prix doux, il est vrai, très doux même, mais enfin, pour elle, beaucoup au-dessus de ce qu'elle attendait.  Avec le courage et la constance que les femmes apportent à ce qui leur plaît, elle eût volontiers travaillé du matin au soir ; mais les relations que Saniel s'était créées ne lui en laissaient pas la liberté. Par cela seul qu'il était assidu chez Claudet, on l'avait invité ailleurs, et comme au lieu de se dérober à ces invitations il les avait recherchées, il en était résulté pour elle des obligations mondaines qui lui dévoraient son temps ; tous les jours elle avait une ou plusieurs visites à faire : elle devait aller aux enterrements, aux mariages, se montrer aux ventes de charité ; elle-même avait son jour, et pendant trois heures il lui fallait écouter des papotages féminins sans intérêt pour elle. 

 Et lui, quel plaisir pouvait-il prendre à endosser un habit, quand il était las après une journée bien employée, pour s'en aller dans un salon, lui fils de paysan, resté paysan par tant de côtés, lui qui autrefois ne comprenait rien à la vie mondaine et n'avait pour elle que du mépris, la trouvant aussi ennuyeuse que ridicule.  Elle avait cherché à deviner la cause de ce changement, et quand, avec adresse, avec légèreté, d'une façon détournée, elle l'avait amené à s'expliquer là-dessus, elle n'en avait tiré qu'une réponse, qui pour elle n'en était pas une :  — Il faut être du monde.  Pourquoi donc tenait-il tant à être du monde ? était-ce pour elle, parce qu'elle était la soeur d'un forçat, qu'il voulait l'imposer partout et la faire admettre la tête haute ? Cela, elle l'eût jusqu'à un certain point compris, bien que ce rôle qu'il lui faisait jouer fût le plus cruel qu'on pût lui donner, et précisément le contraire de celui qu'elle aurait pris si elle avait été libre.  Mais il n'y avait pas que cela dans ce besoin d'être du monde. Lui, pour l'avoir épousée, n'était pas le frère d'un forçat, et cependant, en l'observant de près, on pouvait croire que ce qu'il demandait à ces relations et aux personnages dans de hautes situations qu'il recherchait, c'était une part de leur importance, de leur considération, de leur honneur, comme s'il voulait s'en couvrir. Il n'avait besoin cependant ni de cette importance, ni de cette considération, ni de cet honneur, et n'avait rien à leur prendre en se frottant à eux. Il était quelqu'un par lui-même. La place qu'il s'était faite était digne de son mérite. Son nom était honoré. On enviait son avenir. 

 Et pourtant, comme s'il ne sentait pas cela, il recherchait de petites satisfactions indignes d'une ambition sérieuse et d'une valeur incontestée ; n'avait-elle pas eu la surprise, un soir que, par une belle nuit, ils s'en revenaient à pied, de lui entendre dire qu'on venait de lui proposer la décoration d'une république espagnole. Bien qu'elle eût appris à veiller sur ses paroles, une exclamation lui avait échappé :  — Qu'est-ce que tu ferais de ça ?  — Je n'ai pas pu la refuser.  Non seulement il n'avait pas refusé celle-là, mais encore il en avait accepté d'autres : des bleues, des vertes, des jaunes, des tricolores aussi ; il en avait porté à la boutonnière, autour du cou, et en plaque sur son habit. Quel bien pouvaient lui faire ces décorations qui l'amoindrissaient ; et comment un homme de son mérite avait-il hâte d'obtenir la Légion d'honneur avant qu'elle lui tombât naturellement lorsqu'elle serait mûre pour lui ?  Il y avait là des étonnements, des obscurités, des non-sens qui faisaient travailler son esprit lorsque, assise toute seule devant son chevalet, elle peignait, pendant qu'à côté d'elle, dans son laboratoire, il poursuivait ses expériences ou que dans son cabinet il écrivait un article pour sa Revue.  Mais ce n'était pas sans résistance qu'elle se laissait aller ainsi à le juger : on ne juge pas ceux qu'on aime, et elle l'aimait. N'était-ce pas manquer de respect à son amour que de ne pas l'admirer en tout ? 

 Quand ces idées la tourmentaient, elle abandonnait son chevalet et, se levant, elle allait le trouver là où il était : près de lui, elles se dissipaient. Les premières fois, pour ne pas le déranger, elle était entrée sur la pointe des pieds, marchant à pas étouffés, et elle s'était penchée sur son épaule, l'embrassant avant qu'il l'eût vue ou entendue ; mais alors il avait trahi un tel effarement, une telle peur, qu'elle avait renoncé à cette manière de l'aborder.  — Pourquoi m'arrives-tu ainsi sur le dos ? Que cherches-tu ? Que veux-tu ?  Pour cela, cependant, elle n'avait point cessé de venir le voir ; mais elle avait procédé autrement ; au lieu de le surprendre, elle avait annoncé son arrivée, claquant le pêne de la porte, traînant les pieds ; et au lieu de l'accueillir d'une façon inquiète, il l'avait alors reçue avec une joie franche.  — Tu ne travailles plus ?  — Je viens te voir un peu.  — Eh bien, reste là, ne t'en retourne pas tout de suite ; je ne suis jamais si heureux, je ne travaille jamais si bien que lorsque je t'ai près de moi.  Cela était vrai, elle le voyait et le sentait ; par cela seul qu'elle était près de lui, qu'elle parlât ou ne parlât point, rien que par sa présence il était heureux.  Encore fallait-il qu'elle ne parût pas le regarder trop attentivement, avec l'intention manifeste de l'observer ; car, cela ayant eu lieu dans les premiers temps de leur mariage, il s'était emporté et fâché comme lorsqu'elle avait eu la maladresse de lui tomber sur le dos à l'improviste : 

 -Pourquoi m'examines-tu ainsi ? Que cherches-tu en moi ?  Elle se l'était tenu pour dit et, lorsqu'elle restait ainsi près de lui elle s'observait pour garder une attitude discrète qui ne le fâchât point : pas de regards curieux, pas de questions, il était content. Cependant, comme cette attitude n'était pas toujours commode, elle lui demandait de l'aider, et après lui elle revoyait en secondes des épreuves, ou bien elle lui mettait au net des dessins un peu grossiers qu'il faisait lui-même pour ses recherches microscopiques : alors le temps passait vite. S'il avait voulu rester ainsi et, dans cette douce intimité, laisser passer les heures de la soirée, sans parler de sortir, comme elle eut été heureuse ! Mais il n'oubliait jamais l'heure :  — Allons, disait-il en s'interrompant, il faut sortir.  Elle n'avait jamais osé demander les raisons vraies de ce « il faut ». 

 VI 

 Si elle n'osait pas lui adresser franchement cette question : « Pourquoi faut-il sortir ? » pas plus celle-là que les autres, d'ailleurs : « Pourquoi est-il convenable que je me fasse voir à la messe ?— Pourquoi dois-je porter des toilettes qui nous ruinent ?— Pourquoi acceptes-tu des décorations sans valeur à tes yeux ?— Pourquoi recherches-tu la compagnie de gens qui n'ont d'autre mérite que celui qu'ils tirent de leur situation officielle ou de leur fortune ?— Pourquoi nous imposons-nous des devoirs mondains qui nous ennuient autant l'un que l'autre, au lieu de rester en tête à tête dans une tendre et intelligente intimité qui nous est aussi douce à l'un qu'à l'autre ? » elle ne pouvait pas ne pas se les adresser à elle-même.  Elles eussent toutes appartenu à cet ordre d'idées, qu'elle eût sans doute trouvé à les expliquer : disposition de caractère ; exigences d'une ambition pressée de réaliser ses désirs ; susceptibilité ou fierté ombrageuse ; mais il y en avait d'autres qui reposaient sur des observations ou des souvenirs n'ayant avec celles-là aucun rapport,— au moins lui semblait-il.  Elle eût commencé à connaître son mari le lendemain de son mariage, qu'elle aurait pu croire qu'il avait toujours été tel qu'il se révélait à elle ; mais ce n'était pas là son cas et l'homme qu'elle avait aimé ressemblait si peu à celui dont elle était devenue la femme, qu'on aurait pu croire qu'ils faisaient deux.  A la vérité, ce n'était point le mariage qui avait amené dans son humeur les changements qui la frappaient ; mais ils n'en étaient pas moins caractéristiques par cela qu'ils remontaient à une époque antérieure à ce mariage. 

 Comment ils avaient commencé, elle se le rappelait avec une netteté qui ne laissait place ni au doute ni à l'hésitation : c'était au moment où les poursuites de ses créanciers l'avaient mis en relation avec Caffié. Pour la première fois, lui, toujours si ferme qu'elle le croyait au-dessus de la faiblesse, avait eu un moment de découragement en annonçant qu'il allait peut-être être obligé de quitter Paris ; mais ce découragement n'avait rien des colères ou des défaillances qu'elle avait trouvées en lui plus tard : c'était la juste douleur d'un homme qui voit son avenir brisé, rien de plus. La seule surprise qu'elle eût alors éprouvé avait été causée par l'idée d'étrangler Caffié et de prendre dans sa caisse l'argent qu'il lui fallait pour se tirer d'affaire, et aussi parce qu'il lui avait dit— comme conséquence de cet acte— du remords chez l'homme intelligent, qui n'a jamais à supporter les reproches de sa conscience, puisque pour lui la conscience n'existe pas. Mais c'était là évidemment une simple théorie philosophique, non un trait de caractère ; un mot de plaisanterie ou un argument de discussion.  Débarrassé de ses créanciers avec l'argent gagné à Monaco, il avait repris son calme, travaillant plus que jamais, passant ses concours, et, quand il était dans les conditions les mieux faites pour se montrer nerveux, violent, injuste, brutal, restant, au contraire, l'homme qu'il avait toujours été depuis qu'elle le connaissait. Puis, tout à coup, peu de temps avant que Florentin passât aux assises, avaient éclaté ces bizarreries d'humeur, ces colères, ces inquiétudes pour elle inexplicables, se manifestant précisément au moment même où, par l'intervention de madame Dammauville, on pouvait espérer que Florentin allait être sauvé. 

 Elle n'avait pas oublié la colère furieuse avec laquelle il avait repoussé sa demande de voir madame Dammauville, sans que rien expliquât et justifiât cet accès : il l'avait chassée durement, il voulait rompre, et, avant d'en avoir été témoin, elle n'imaginait pas qu'on pût mettre une pareille violence dans l'exaspération ; puis à cette scène en avait succédé une autre, tout opposée, qui ne l'avait pas moins frappée, quand, dans leur dîner au coin du feu, il avait laissé paraître une si profonde désolation en lui recommandant de garder le souvenir de cette soirée le jour où elle voudrait le juger, et en lui annonçant d'une façon en quelque sorte prophétique qu'une heure viendrait où elle voudrait connaître celui qu'elle aimait.  Et voilà que cette heure, dont elle avait rejeté bien loin la pensée, avait sonné ; voilà qu'elle cherchait à combiner les éléments de ce jugement qui, alors, lui paraissait criminel, et, maintenant, s'imposait à ses préoccupations quoi qu'elle fît pour le repousser.  Que de fois lui était revenu ce souvenir, à ce point qu'on pouvait dire qu'il ne l'avait pas quittée, doux et douloureux en même temps, et moins doux, plus douloureux à mesure que de nouveaux sujets d'inquiétude s'étaient ajoutés les uns aux autres, en insistant sur l'impression mystérieuse et troublante qui lui en était restée !  Le juger !  Pourquoi voulait-il qu'elle le jugeât ? Et sur quoi ?  Et cependant, ce n'était pas là, chez lui, une parole insignifiante, mais bien la constatation d'un état particulier de sa conscience, qui, plusieurs fois depuis, s'était affirmé. 

 N'était-ce pas, en effet, à cet ordre d'idées qu'appartenait le cri qui lui avait échappé dans la nuit où, se réveillant tout à coup, il avait demandé avec émoi, avec effroi : « Qu'ai-je dit ? » Et aussi au même qu'appartenait encore la colère qui l'avait emporté lorsque, à propos de leur mariage religieux, elle avait parlé de la confession : « Pourquoi admets-tu que je puisse avoir peur d'aller à confesse ? »  Comment imaginait-il qu'elle pouvait admettre chez lui l'idée de cette peur ? Jamais elle ne s'était présentée à son esprit jusqu'à ce moment ; et, si maintenant le souvenir de son étonnement lui revenait, c'était parce que d'autres petits faits, s'ajoutant les uns aux autres avec le temps écoulé, l'évoquaient.  Combien nombreux et significatifs étaient-ils, ces faits : son constant souci de se voir observé par elle ; son irritation quand il pouvait supposer qu'elle pensait à l'interroger ; ses accès d'emportement quand, par mégarde ou maladresse, par oubli, ou simplement par hasard, elle lui adressait une question sur certains sujets, et aussitôt les retours de tendresse qui suivaient, si brusques qu'ils paraissaient plutôt voulus en vue d'un but déterminé que naturels et spontanés.  Elle avait été longtemps à admettre le calcul sous les douces paroles qui la rendaient si heureuse ; mais, à la fin, il avait bien fallu qu'elle ouvrît les yeux à l'évidence et vît qu'elles étaient, chez lui, la conséquence de la même et constante préoccupation,— celle de ne pas se livrer.  De là à se demander ce qu'il ne voulait pas livrer, il n'y avait qu'un pas. 

 Cependant, si court qu'il fût, elle avait longtemps résisté à la curiosité qui la poussait : c'était son devoir de femme aimante et dévouée de ne pas chercher au delà de ce qu'on lui montrait, et ce devoir était en parfait accord avec les dispositions de son amour ; mais la force même des choses vues l'avait emporté sur la volonté et la raison : elle pouvait ne pas appliquer son esprit à chercher ce qui l'angoissait, elle ne pouvait pas fermer ses yeux et ses oreilles à ce qui les frappait.  Et, ce qui les frappait, c'étaient les mêmes observations, tournant toujours dans le même cercle, s'appliquant aux mêmes sujets et aux mêmes personnes :  Le nom de Caffié l'agaçait ;  Celui de madame Dammauville le fâchait ou le troublait ;Celui de Florentin le rendait positivement malheureux.  Pour ceux de Caffié et de madame Dammauville, elle avait pu empêcher qu'ils ne fussent prononcés, lorsqu'elle avait vu l'effet qu'ils produisaient infailliblement.  Mais, pour celui de Florentin, elle ne pouvait pas faire, pas plus qu'elle ne voulait, qu'il en fût ainsi : comment aurait-elle dit à sa mère de ne jamais prononcer le nom de celui qui occupait constamment leur pensée ; comment elle-même l'aurait elle arrêté sur ses lèvres ?  Malgré les démarches et les sollicitations de Saniel, appuyées de celles de Nougarède, Florentin avait été embarqué pour la Nouvelle-Calédonie, d'où il écrivait aussi souvent qu'il le pouvait : 

 Ses lettres avaient raconté ses tortures dans le bagne du transport où il avait été enfermé dans sa traversée, et depuis elles n'étaient qu'une longue plainte qui se continuait de l'une à l'autre comme un récit sans fin, roulant toujours sur le même sujet : ses souffrances matérielles, son humiliation, ses dégoûts au milieu des misérables dont il était le compagnon, son découragement.  Quand ces lettres arrivaient, c'était, chez la mère et la soeur, une désolation qui emplissait la maison de pleurs pendant plusieurs jours ; et alors il se fâchait de cette douleur que ni l'une ni l'autre ne pouvait dissimuler.  — Que feriez-vous, s'il était mort ? disait-il à Philis ?  — Ne serait-il pas moins à plaindre ?  — Enfin, il reviendra !  — Dans quel état ?  — Sommes-nous maîtres de la fatalité ?  — Nous pleurons ; nous ne nous plaignons pas.  Mais lui se plaignait des visages éplorés qui l'entouraient, des larmes qu'on lui cachait, des soupirs qu'on étouffait. D'ordinaire, il était doux et affectueux avec sa belle-mère, d'une prévenance et d'une déférence qui, par certains côtés, avaient même quelque chose d'affecté, comme si c'était par volonté plutôt que par sentiment naturel qu'il fût ainsi ; mais alors il oubliait cette douceur et c'était durement qu'il la traitait, si injustement que plus d'une fois madame Cormier n'avait pas pu ne pas s'en plaindre à sa fille : 

 — Comment ton mari, qui est si bon avec moi, devient-il si impitoyable quand il s'agit de Florentin ? On dirait que notre chagrin fait sur lui l'effet d'un reproche que nous lui adresserions.  Un jour que les choses avaient été plus loin que de coutume, elle avait eu le courage de s'en expliquer avec lui.  — Pardonnez-nous de vous imposer l'ennui de notre chagrin, lui dit-elle : quand je me plains de tout, des hommes et des choses, vous devez bien penser que vous êtes excepté, vous qui avez tout fait pour le sauver.  Mais ces quelques mots, qui, croyait-elle ; devaient calmer l'irritation de son gendre, l'avaient, au contraire, exaspéré ; il était parti furieux.  — Je ne comprends rien à ton mari, avait-elle dit à sa fille. Ne m'expliqueras-tu pas ce qu'il a ?  Comment eût elle donné à sa mère cette explication qu'elle ne pouvait se donner à elle-même ? Arrivée devant un abîme insondable, elle n'osait même pas se pencher au-dessus pour regarder au fond, et, au lieu d'aller de l'avant dans la voie où elle s'était engagée malgré elle, elle faisait effort pour revenir en arrière, ou tout au moins pour s'arrêter.  Il était ainsi.  Eh bien, à cela elle ne pouvait rien. A quoi bon chercher pourquoi il était ainsi, et ce qui se trouvait sous ce qu'il prenait tant de soins à cacher ? Ce ne pouvait être là qu'une curiosité coupable dont un jour ou l'autre elle serait punie. 

 A tourner et retourner continuellement ces pensées, elle avait perdu son entrain, sa force de résistance aux coups du sort, comme aux contrariétés de la vie, qui la faisaient autrefois si vaillante ; le ressort si vigoureux en elle s'était affaissé sous le poids trop lourd qui le chargeait, et ses yeux souriants exprimaient maintenant plus souvent l'anxiété que le bonheur et la confiance.  Si attentive qu'elle fût à s'observer, elle n'avait pas pu cacher ces changements à Saniel, car ils se manifestaient en tout : sur sa physionomie autrefois ouverte et qui maintenant portait l'empreinte de la douleur enfermée, dans son attitude concentrée, dans ses silences et ses distractions.  Qu'avait-elle ? Il l'avait interrogée : elle n'avait rien répondu qui fût pour lui un éclaircissement, autrement que par la prudence même qu'elle mettait dans ses réponses. Il l'avait examinée en médecin, et n'avait rien trouvé qui indiquât un état maladif, et qui, par conséquent, justifiât ses changements.  Si elle ne voulait pas répondre à ses questions,— et il avait la preuve qu'elle ne voulait pas ; si, d'autre part, elle n'était pas malade, et il avait la conviction qu'elle ne l'était pas,— il fallait qu'il se passât en elle quelque chose de grave, pour que la femme en qui il lisait si facilement naguère fût devenue l'énigme troublante qui l'inquiétait.  Et quelle chose, si ce n'était celle dont il portait lui-même le poids écrasant sur ses épaules qui fléchissaient ? Elle avait deviné ; elle avait compris, sinon tout, au moins une partie de la vérité ! 

 Quelle situation extraordinaire que la sienne et bien faite, en vérité, pour dérouter sa raison.  Rien à craindre des autres, tout de soi : la justice, la loi, le monde, de tous les côtés on le laisse tranquille ; on ne lui demande rien : ce qui était dû a été payé ; mais lui, par une aberration maladive, va réveiller les morts qui dorment dans leur tombe d'où personne ne pense à les tirer, et en fait des spectres qu'il est seul à voir, seul à entendre.  Et il s'était cru fort. Fou qu'il était, et plus encore ignorant, d'avoir pris une pareille charge quand, par l'exercice de sa volonté il ne s'était pas mis en état de la porter ! Vouloir ! Mais il n'avait pas appris à vouloir, pas plus qu'à se servir de ce frein que le cerveau fait manoeuvrer, de sorte qu'il en était de lui comme des animaux inférieurs chez qui les mouvements réflexes s'accentuent par l'ablation du cerveau. 

 VII 

 Le calme relatif que Saniel avait éprouvé depuis son mariage, c'était à Philis qu'il le devait, à la force, à la confiance, à la paix qu'il puisait en elle. Philis sans force, sans confiance, sans paix intérieure, telle qu'il la voyait maintenant, ne pouvait lui donner ce qu'elle n'avait plus, et il revenait aux temps bouleversés qui avaient précédé son mariage, avec les mêmes agitations désordonnées et stériles, les mêmes angoisses, le même affolement.  Les belles relations, la considération mondaine, le succès, les décorations, les honneurs, c'était bon pour les autres ; mais, pour son repos, il fallait la tranquillité et la sérénité de sa femme, sa bonne santé morale qui passaient en lui lorsqu'elle dormait sur son épaule ; alors, pas de brusques réveils, pas d'insomnies : au bruit de sa douce respiration, il se rassurait et les spectres restaient dans leur tombe.  Mais que cette respiration fût agitée, qu'il ne sentît plus en elle cette tranquillité et cette sérénité, qu'il la vît faible, inquiète, il n'en était plus ainsi : c'était sa fièvre qu'elle lui donnait, non son sommeil.  — Tu ne dors pas ? Pourquoi ne dors-tu pas ?  — Et toi ?  Il fallait qu'il sût.  Il avait recommencé ses questions, mais elle s'était toujours défendue, dérobée plutôt, sans qu'il pût rien tirer d'elle, arrêté qu'il était par la peur de se livrer, ce qui semblait facile au point où l'on devait croire qu'elle était arrivée ; un mot maladroit, une insistance trop appuyée faisaient en elle la lumière. 

 Aussi affectait-il de ne parler que comme médecin lorsqu'il l'interrogeait, et de ne chercher en elle que des explications médicales à son état :  Si tu ne dors pas, c'est que tu es souffrante ; quelle est cette souffrance ? D'où provient-elle ?  N'ayant pas de raisons à donner pour la justifier, puisqu'elle n'osait même pas parler de son frère, elle la niait obstinément.  — Mais je n'ai rien, répétait-elle ; je t'assure que je n'ai rien. Que veux-tu que j'aie ?  — C'est ce que je te demande.  — Alors, moi, je te demande : « Que veux-tu que je te cache ? »  Il ne pouvait pas avouer qu'il la soupçonnait de vouloir lui cacher quelque chose.  — Tu t'observes mal.  — Je n'y puis rien.  — Je te forcerai à t'observer mieux et à parler.  — Et comment ?  — En t'endormant.  La menace était si terrible, qu'elle la jeta hors d'elle-même.  — Ne fais pas cela ! s'écria-t-elle.  — Pourquoi ne le ferais-je pas ?  Ils se regardèrent quelques instants en silence, aussi épouvantés l'un que l'autre : elle de la menace, lui de l'aveu qu'il venait d'arracher ; mais montrer cette épouvante était, de son côté, en lâcher un autre plus grave encore. 

 — Pourquoi ne chercherais-je pas, par tous les moyens, à découvrir en toi les causes de ces malaises qui se dérobent à mon examen comme au tien ; pour cela, le somnambulisme provoqué nous en offre un excellent.  — Mais puisque je ne suis pas malade, essaya-t-elle, que te dirai-je de plus endormie que ce que je te dis éveillée ?  — Nous verrons.  — C'est une expérience que je te demande de ne pas tenter : essayerais-tu un poison sur moi ?  — Le somnambulisme n'est pas un poison.  — Qui sait ?  — Ceux qui l'ont manié.  — Tu n'es pas de ceux-là.  — Encore en sais-je assez pour que tu ne coures aucun danger entre mes mains.  Elle crut qu'il lui ouvrait une porte pour s'échapper.  — C'est égal, j'aurai trop grand peur ; si jamais tu veux que je parle en état de somnambulisme provoqué, demande à celui de tes confrères en qui tu as confiance de m'endormir.  Devant un confrère, elle était certaine qu'il ne lui serait pas posé de questions dangereuses.  Il comprit qu'elle voulait encore se dérober.  — Peur de quoi ? dit-il. Peur que je t'interroge sur le passé, sur ce qu'a été ta vie avant que nous nous connaissions, et te demande une confession qui serait une blessure pour mon amour. 

 — Oh ! Victor, s'écria-t-elle éperdue, quelle blessure plus cruelle au mien pouvais-tu faire que celle de ces paroles : ma confession ! Mais elle tient dans deux mots : je t'aime, je n'ai jamais aimé que toi ; je n'aimerai jamais que toi ; de passé, je n'en ai point : ma vie a commencé avec mon amour.  Il ne pouvait pas la presser davantage sans montrer l'importance qu'il attachait à cet interrogatoire :  — Je n'insiste pas, dit-il ; c'était un moyen comme un autre, meilleur qu'un autre ; tu n'en veux pas, n'en parlons plus.  Mais il avait cédé trop vite pour qu'elle pût espérer qu'il renonçait à son projet, et elle resta sous le coup d'une frayeur stupéfiante. Que dirait-elle s'il la faisait parler ? Tout n'était-il pas possible, alors qu'elle ne savait même pas quelles pensées se cachaient au fond de son cerveau et qu'elle ignorait entièrement ce qu'était ce somnambulisme provoqué dont elle était menacée.  A cette époque, les travaux de l'École de Nancy sur le sommeil, l'hypnotisme et la suggestion n'avaient pas encore été publiés, ou tout au moins le livre qui leur a servi de point de départ n'était pas connu, et elle ne savait rien des procédés qu'on peut employer pour provoquer le sommeil hypnotique, en étant restée à ce qu'elle avait lu, sans y prêter grande attention d'ailleurs, sur Cagliostro. Aussitôt que son mari fut parti, elle chercha dans la bibliothèque les livres qui pouvaient l'éclairer ; mais le dictionnaire qu'elle trouva ne fournit à sa curiosité que des renseignements obscurs ou confus au milieu desquels elle se noya. 

 Le seul point précis qui la frappa fut la formule à employer pour provoquer le sommeil ; faire regarder au sujet qu'on veut endormir un objet brillant placé à 15 ou 20 centimètres au-dessus de ses yeux ; si cela était vrai, elle n'avait pas à craindre d'être jamais endormie.  Cependant elle ne se laissa pas rassurer, et comme à quelques jours de là elle se trouva dans un dîner à côté d'un confrère de son mari, qui, elle le savait, s'occupait de somnambulisme, elle eut le courage de vaincre sa timidité habituelle en tout ce qui touchait à la médecine, pour l'interroger :  — Est-ce qu'il n'y a que les personnes malades de certaines maladies qui peuvent être mises en état de somnambulisme ?  — C'était une croyance autrefois admise par le public et par beaucoup de médecins qu'on ne pouvait provoquer le somnambulisme que chez les sujets atteints d'hystérie, de nervosisme, mais il y avait là une erreur : le somnambulisme artificiel s'obtient chez un grand nombre de sujets parfaitement sains.  — Conserve-t-on sa volonté dans le sommeil ?  — Le sujet ne conserve de spontanéité et de volonté que ce que veut bien lui en laisser son hypnotiseur, qui, à son gré peut le rendre triste, gai, colère, tendre et jouer de son âme comme d'un instrument1.  Note 1 : (retour) H. Beaunis : Le Somnambulisme provoqué.  — Mais c'est effroyable.  — Curieux au moins ; il est certain qu'il y a une paralysie locale de telle ou telle cellule dont l'étude deviendra le point de départ de découvertes intéressantes. 

 — Une fois réveillé, le sujet se rappelle-t-il ce qu'il a dit pendant son sommeil ?  — On n'est pas d'accord là-dessus : les uns sont pour l'affirmative, les autres pour la négative ; quant à moi, je crois que le souvenir tient pour beaucoup au degré de sommeil du sujet : sommeil léger, il y a souvenir ; sommeil profond, le sujet ne se rappelle ni ce qu'il a dit, ni ce qu'il a entendu, ni ce qu'il a fait.  Elle eût voulu continuer, et son interlocuteur, heureux de parler de ce qui l'occupait, l'eût volontiers suivie, mais elle vit son mari placé à l'autre bout de la table les regarder à plusieurs reprises, et de peur qu'il ne devinât le sujet de leur entretien, elle en resta là.  Ce qu'elle venait d'apprendre lui paraissait effroyable, son cri le disait ; mais enfin, tant qu'elle ne se laisserait pas hypnotiser, elle n'avait rien à craindre ; et s'en tenant à ce qu'elle avait lu, elle se promettait de ne jamais accepter qu'il la plaçât dans des conditions où il pourrait l'endormir : c'était pendant le sommeil que la volonté de l'hypnotiseur se substituait à celle du sujet, non pendant la veille.  S'appuyant sur cette croyance et aussi sur ce qu'il ne lui avait plus reparlé de l'endormir, elle se rassura : n'était-ce pas la marque qu'il acceptait la résistance qu'elle lui avait opposée et renonçait à son idée de somnambulisme provoqué ?  Mais elle se trompait.  Une nuit qu'elle s'était couchée à son heure habituelle, tandis qu'il restait à travailler, elle s'éveilla brusquement et le vit debout près d'elle, la regardant avec des yeux dont la fixité l'effraya. 

 — Qu'y a-t-il ? demanda-telle ; que veux-tu ?  — Il n'y a rien, je ne veux rien ; je me couche.  Malgré l'étrangeté du regard qui l'avait frappée, elle n'insista pas : les questions ne lui auraient rien appris ; et d'ailleurs, maintenant qu'il ne se mettait plus au lit en même temps qu'elle, il n'y avait rien d'extraordinaire dans son attitude.  Mais à quelques jours de là elle se réveilla encore dans la nuit sous une impression de gêne, et elle le vit penché sur elle, comme s'il voulait l'envelopper de ses deux bras.  Cette fois, si effrayée qu'elle fût, elle eut la force de ne rien dire ; mais son angoisse n'en fut que plus intense : voulait-il donc l'hypnotiser pendant qu'elle dormait ? Était-ce possible ? Alors le dictionnaire l'avait donc trompée ?  Exact au moment de sa publication, ce dictionnaire ne l'était plus quant aux procédés à employer pour amener le sommeil ; c'était, en effet, pendant qu'elle dormait que, par des passes, Saniel cherchait à transformer en artificiel son sommeil naturel. Réussirait-il ? Il n'en savait rien, puisque l'expérience était neuve ; mais enfin il la risquait.  La première fois, au lieu de la mettre en état de somnambulisme, il l'avait réveillée ; la seconde, il n'avait pas mieux réussi ; la troisième, quand il vit qu'après un certain temps elle n'ouvrait pas les yeux, il supposa qu'elle était endormie.  Pour s'en assurer il lui leva un bras, qui resta en l'air jusqu'à ce qu'il l'abaissât sur le lit. 

 Puis, lui prenant les deux mains, il les fit tourner, et retirant les siennes, l'impulsion qu'il avait donnée continua jusqu'à ce qu'il l'arrêtât : sa physionomie avait une expression de calme et de tranquillité qu'on ne voyait plus en elle depuis longtemps : elle était la jolie Philis d'autrefois, au visage enjoué.  — Demain, je t'endormirai à la même heure, dit-il, et tu parleras.  Le lendemain, en effet, il l'endormit, et plus facilement encore ; mais, quand il l'interrogea, elle résista.  — Non, dit-elle, je ne parlerai pas, c'est horrible, je ne veux pas, je ne peux pas !  Il insista, elle se défendit.  — Eh bien, soit, dit-il, pas aujourd'hui, demain, mais demain je veux que tu parles et que tu ne me résistes pas ; je veux !  S'il n'avait pas insisté, c'était non seulement parce qu'il savait qu'il fallait une accoutumance pour la soumettre à sa volonté sans qu'elle pût se défendre, mais encore parce qu'il ignorait si elle garderait ou ne garderait pas, éveillée, le souvenir de ce qui s'était passé dans son sommeil,— ce qui était un point capital.  Le lendemain, elle fut ce qu'elle était la veille, et rien n'indiquait qu'elle eût conscience de son sommeil provoqué, pas plus que de ce qu'elle avait dit dans ce sommeil ; il pouvait donc continuer.  Cette fois, elle s'endormit plus vite encore, plus facilement, et sa physionomie prit de nouveau l'expression de tranquillité reposée qu'il avait vue la veille. Allait-elle répondre ? et, si elle y consentait, parlerait-elle sincèrement, sans chercher à atténuer ou fausser la vérité ? 

 L'émotion faisait trembler sa voix lorsqu'il lui posa sa première question, c'était sa vie, son repos, leur bonheur à tous deux qui se décidait.  — Où souffres-tu ? demanda-t-il.  — Je ne souffre pas.  — Cependant tu es agitée, sombre quelquefois ou bien inquiète ; tu dors mal. Qui te tourmente ?  — J'ai peur.  — Peur de quoi ? De qui ?  — De toi !...  Il frissonna.  — Peur de moi ! Crois-tu donc que je puisse te faire mal ?...  — Non !...  Son coeur serré se détendit :  — Alors pourquoi as-tu peur ?  — Parce qu'il se passe en toi des choses qui m'épouvantent.  — Quelles choses ? Il faut les préciser.  — Les changements qui se sont faits dans ton humeur, ton caractère, tes habitudes.  — En quoi ces changements peuvent-ils t'inquiéter ?  — En cela qu'ils sont les indices d'une situation grave.  — Quelle situation ?  — Je ne sais pas ; je ne l'ai jamais précisée.  — Pourquoi ne l'as-tu pas précisée ?  — Parce que j'ai eu peur ; alors j'ai fermé les yeux pour ne pas voir.  — Voir quoi ? 

 — L'explication de tout ce qui est mystère dans ta vie.  — Quand as-tu remarqué du mystère dans ma vie ?  — Au moment de la mort de Caffié ; et avant, quand tu m'avais dit que tu le tuerais sans aucun remords.  — Sais-tu qui a tué Caffié ?  — Non.  Son soulagement fut si grand que, pendant quelques instants, il oublia de continuer son interrogatoire ; puis il reprit :  — Et après ?  — Un peu avant la mort de madame Dammauville, quand tu es devenu irritable et furieux à propos de rien ; quand tu m'as chassée parce que tu ne voulais pas voir madame Dammauville ; quand, le soir qui a précédé sa mort, tu t'es montré si tendre et m'as demandé de ne pas te juger sans me rappeler cette heure.  — Cependant, tu m'as jugé.  — Jamais. Quand l'inquiétude me poussait, mon amour m'arrêtait.  — Qui provoquait cette inquiétude en dehors de ces faits ?  — Ta manière d'être depuis notre mariage : tes accès de colère et de tendresse, ta peur d'être observé, ton agitation la nuit, tes plaintes...  — J'ai parlé ? s'écria-t-il.  — Jamais distinctement ; mais tu gémis souvent, tu te plains, tu prononces des mots entrecoupés et sans suite, inintelligibles...  L'angoisse avait été violente ; quand il fut remis, il continua :  — Qu'est-ce qui t'a encore inquiétée dans cette manière d'être ?  — Ton constant souci de ne pas te livrer... 

 — Livrer quoi ? ...  — Je ne sais pas...  — Et encore ?  — La colère que tu ressens, ou l'embarras, quand on prononce le nom de Caffié, celui de madame Dammauville, celui de Florentin...  — Et tu conclus de ma colère à entendre ces trois noms ? ...  — Rien... j'ai peur ! ... 

 VIII 

 Cette confession le bouleversa, car si elle n'allait pas au delà de ce qu'il avait craint, elle révélait cependant une situation terrible.  Clairement, à livre ouvert, il avait lu en elle : si elle ne savait pas tout, elle n'avait plus qu'un pas à faire pour arriver à la vérité, et si elle ne l'avait pas fait, c'était parce que son amour l'avait retenue : moins solide cet amour, moins grand, elle n'eût certainement pas résisté aux preuves qui de tous côtés la pressaient.  Mais pour que cette résistance se fût maintenue jusqu'à ce jour, il n'en fallait pas conclure que la lutte se continuerait ainsi et qu'un coup plus violent, une preuve plus forte que les autres ne lui ouvriraient pas les yeux malgré elle.  Il ne fallait pour cela qu'une imprudence, une maladresse de sa part, et, par malheur, il n'en était plus à les compter.  Instruit par ce qu'il venait d'apprendre, il lui était facile, il est vrai, en s'observant sévèrement, d'éviter les sujets dangereux, ceux qu'elle venait de lui signaler ; mais s'il pouvait le jour veiller sur ses paroles et sur ses regards, ne rien dire ou ne rien laisser paraître qui fût une accusation, ne pas confirmer les soupçons contre lesquels elle se débattait, il ne pouvait rien la nuit.  Il n'avait pas parlé, et c'était un poids terriblement lourd qu'elle lui avait ôté de dessus le coeur, en répondant négativement à sa question, mais il avait gémi, il s'était plaint, il avait prononcé des mots entrecoupés, sans suite, inintelligibles, et là se trouvait le danger. 

 Que fallait-il pour que ces soupirs et ces gémissements, ces mots entrecoupés et inintelligibles devinssent distincts et prissent un sens ?  Un rien, un hasard, puisque ses dispositions cérébrales actuelles le mettaient jusqu'à un certain point en état de somnambulisme.  Ces dispositions étaient-elles congénitales chez lui, ou acquises ? Il n'en savait rien.  Et avant les nuits agitées qui avaient suivi la mort de madame Dammauville et la condamnation de Florentin, il n'avait jamais eu l'idée qu'il pouvait parler dans son sommeil ; mais, maintenant, il avait la preuve que les craintes vagues qui le tourmentaient à ce sujet n'étaient que trop fondées : il parlait, et si les paroles qui lui échappaient n'étaient pas en ce moment compréhensibles, elles pouvaient le devenir.  Sans avoir fait une étude particulière du sommeil, spontané ou provoqué, il savait que chez les somnambules naturels le sommeil hypnotique est facile à produire, et qu'en s'entretenant avec un sujet qui parle en dormant, on peut facilement l'hypnotiser. Sans doute il n'avait pas cela à craindre de Philis ; mais le possible, c'était qu'une nuit où il laisserait échapper des mots incohérents, elle ne pût pas résister à la tentation d'engager avec lui une conversation et de l'amener à confesser ce qu'elle voulait savoir, ce que l'amour qu'elle éprouvait pour son frère la poussait à vouloir apprendre.  Si ce cas se présentait, lequel, de l'amour pour le frère ou de l'amour pour le mari, l'emporterait ? Si elle l'interrogeait, que ne dirait-il pas ? 

 Pour la première fois il se demanda s'il avait eu raison de se marier, et si, au contraire, il n'avait pas commis une imprudence folle d'introduire une femme dans une vie tourmentée comme la sienne. A cette femme il avait demandé le calme, et c'était l'épouvante que maintenant elle lui apportait.  A la vérité, il n'y avait que la nuit qu'elle fût dangereuse, et s'il trouvait moyen de faire chambre à part, il n'aurait rien à craindre d'elle le jour, à condition de se tenir sur une défensive rigoureuse l'aimant comme elle l'aimait, elle résisterait à la curiosité qui l'entraînait... si l'inquiétude la poussait, son amour la retiendrait, ainsi qu'elle le disait elle-même ; peu à peu cette inquiétude et cette curiosité, n'étant plus surexcitées, s'apaiseraient, et ils pourraient revoir les douces journées qui avaient suivi leur mariage.  Mais, dans les conditions présentes, ce moyen était difficile à trouver, car, proposer à Philis de faire deux chambres, c'était avouer qu'il avait peur d'elle, et par conséquent lui donner un nouveau mystère à étudier. Il chercha, et partant de l'idée qu'il fallait que la proposition des deux chambres vint de Philis elle-même, il arriva à une combinaison qui, semblait-il, pouvait réaliser ce qu'il voulait.  Ignorant qu'elle avait été hypnotisée et ne se souvenant pas qu'elle avait parlé, Philis restait toujours, sans doute, sous la crainte d'être endormie ; qu'il l'en menaçât de nouveau, et certainement elle chercherait à se défendre en lui échappant.  Ce fut ce qui arriva : quand, le lendemain même, il lui dit que décidément il voulait l'endormir pour savoir ce qui se passait en elle, elle montra le même effroi que la première fois. 

 — Tout ce que tu m'as demandé, tout ce que tu as désiré, dit-elle en s'efforçant de se contenir, je l'ai voulu comme toi et avec toi ; mais cela, je ne l'accepterai jamais.  — Comme ta résistance est folle, je ne m'y arrêterai pas.  — Tu ne m'endormiras pas malgré moi.  — Parfaitement.  — Ce n'est pas possible.  Sans répondre, il alla prendre un livre dans sa bibliothèque et, l'ayant feuilleté, il lut :  « Peut-on faire passer une personne endormie, sans la réveiller, du sommeil naturel au sommeil hypnotique ? La chose est possible, au moins pour certains sujets. »  Puis lui tendant le livre :  — Tu vois que pour t'endormir artificiellement je n'ai qu'à profiter du moment où tu dors naturellement ; c'est bien simple.  — Ce serait odieux.  — Des mots.  Il l'avait jetée dans une frayeur qui, toute la nuit, la tint éveillée, enfiévrée, et comme lui-même ne dormit pas de peur de parler, il sentit qu'elle ferait tout pour n'être pas endormie. Mais n'avait-il pas été trop loin ; et par cette menace n'allait-il pas la pousser à quelque acte désespéré : si elle se sauvait, si elle l'abandonnait ? Que deviendrait-il sans elle ? N'était-elle pas toute sa vie ? Mais il se rassura en se disant qu'elle l'aimait trop pour qu'une séparation fût jamais possible. Après avoir cherché, elle viendrait sans doute d'elle-même à l'idée qu'il voulait qu'elle eût. 

 En effet, quand il rentra, le soir, elle lui dit que sa mère n'était pas en bonne santé et qu'elle le priait de l'examiner. De cet examen il résulta que madame Cormier était dans son état ordinaire ; cependant elle se plaignait d'étouffements ; dans la journée elle avait craint une syncope.  — Si tu voulais, dit-elle, je coucherais auprès de maman ; j'ai peur de ne pas l'entendre cette nuit, si elle est souffrante.  Il commença par refuser, puis il consentit à cet arrangement ; et, pour l'en remercier, elle resta avec lui dans son cabinet, affectueuse pleine de tendresse et de caresses, jusqu'au moment où il passa dans sa chambre.  Il était donc libre de dormir ou de ne pas dormir ; qu'il gémît, qu'il parlât, elle ne l'entendrait point puisqu'il n'y avait pas de porte de communication entre sa chambre et celle de sa belle-mère ; sa voix, à coup sûr, ne passerait pas à travers la cloison.  Qui lui eût dit, la nuit où il s'était décidé au mariage, qu'il en arriverait là : à avoir peur, à se cacher de celle qui lui avait rendu le calme du sommeil ; et cela par sa faute, par un enchaînement d'imprudences et de maladresses, comme s'il était écrit qu'en tout ce serait à lui seul qu'il devrait ses souffrances, et que s'il succombait jamais dans le tourbillon qui l'entraînait, ce serait par son fait, de sa propre main. Enfin, en attendant, il avait assuré la tranquillité de ses nuits, et pour plus de précautions, bien qu'il n'eût pas à craindre que Philis entrât dans sa chambre pendant son sommeil pour le surprendre, elle qui n'osait pas regarder en face ce que le soupçon lui montrait, il ferma sa porte au verrou. 

 Sans doute Philis ne pourrait pas toujours coucher auprès de sa mère ; mais d'ici là il chercherait un moyen pour faire franchement chambre à part ; et sûrement il en trouverait un dans l'arsenal de la médecine.  Ces soucis et de pareilles craintes n'étaient pas de nature à le disposer au sommeil, aussi s'agita-t-il longtemps dans une insomnie nerveuse exaspérante ; comme la nuit était chaude, il crut qu'un peu de fraîcheur le calmerait et il ouvrit sa fenêtre ; si cette fraîcheur ne le calma pas, au moins l'endormit-elle.  Obligée d'improviser un lit dans la chambre de sa mère, Philis l'avait placé contre la cloison qui la séparait de son mari, et cela sans intention préconçue, simplement, par hasard, parce que c'était la seule place où elle pût mettre ce lit. Au milieu de la nuit un bruit insolite la réveilla : elle s'assit pour écouter et se reconnaître ; il semblait que ce bruit venait de la chambre de son mari ; inquiète, elle appliqua son oreille contre la cloison ; elle ne s'était pas trompée c'étaient des gémissements étouffés, des plaintes qui se répétaient à des intervalles assez rapprochés.  Avec précaution, mais vivement cependant, elle descendit de son lit, et comme l'aube avait déjà blanchi les vitres, elle put sortir adroitement et sans bruit. Arrivée à la porte de la chambre de son mari, elle écouta ; elle ne s'était pas trompée : c'étaient bien des plaintes, mais plus fortes, plus douloureuses que celles qu'elle avait si souvent entendues la nuit. Elle voulut entrer, la porte résista, fermée évidemment à l'intérieur par le pène ou le verrou. Une frayeur vague la glaça. 

 Que se passait-il ? Il fallait savoir, courir près de lui, lui porter secours.  Elle pensa à frapper, à secouer la porte ; mais, puisqu'il n'avait pas répondu lorsqu'elle avait essayé d'ouvrir, c'est qu'il n'entendait pas ou ne voulait pas entendre. Alors l'idée lui vint d'aller sur la terrasse ; de là elle verrait ce qui se passait, et, s'il le fallait, elle casserait un carreau pour entrer.  Elle trouva la fenêtre ouverte et l'aperçut sur le lit, la tête tournée vers elle, dormant ; elle s'arrêta, se demandant si elle devait passer le seuil et l'éveiller.  A ce moment il prononça, les lèvres fermées, quelques mots plus distincts que ceux qui lui avaient tant de fois échappé :  — Philis... pardonne.  Il rêvait d'elle ; pauvre ami, que voulait-il donc qu'elle lui pardonnât ? de l'avoir menacée de l'endormir, sans doute.  Dans l'entrebâillement de la fenêtre, elle avança la tête sans entrer dans la chambre, tout attendrie de cette marque d'amour, pour lui donner un regard avant de retourner près de sa mère ; mais en apercevant son visage que la lumière blanche du matin frappait en plein, elle fut effrayée : il exprimait la plus violente douleur, ce visage aux traits convulsés, l'angoisse en même temps que l'horreur. Certainement il était malade.  Elle devait le réveiller. Au moment où elle faisait un pas pour aller à lui, il recommença à parler :  — Ton frère... ou moi. 

 Elle s'arrêta foudroyée, puis, instinctivement, elle recula et se cramponna à la fenêtre du vestibule pour ne pas tomber, se répétant les deux mots qu'elle venait d'entendre, ne comprenant pas, ne voulant pas comprendre.  Au lieu de revenir près de sa mère, elle entra chancelante, se tenant au mur, dans le salon et se laissa tomber sur un fauteuil, anéantie, écrasée.  — Ton frère, ou moi !  C'était donc la vérité, l'épouvantable vérité, qu'elle n'avait jamais voulu voir.  Elle resta là jusqu'à ce que les bruits du matin l'eussent avertie qu'on allait la surprendre, alors elle revint près de sa mère qui s'éveilla.  — Je sors, dit-elle, je rentrerai à huit heures et demie ou neuf heures.  — Mais ton mari ne te verra pas avant de partir pour l'hôpital.  — Tu lui diras que je suis sortie.  Ce fut à neuf heures et demie qu'elle revint. Madame Cormier achevait de s'habiller.  — Enfin, te voilà, dit-elle.  Mais au visage de sa fille, elle vit qu'il se passait quelque chose de menaçant :  — Mon Dieu ! qu'y a-t-il ? demanda-t-elle tremblante.  — Une chose grave, très grave, mais irréparable par malheur : nous allons sortir d'ici pour n'y jamais revenir.  — Ton mari... 

 — Il faut ne jamais me parler de lui ; c'est la prière que je t'adresse.  — Hélas ! je comprends. Ce que j'avais prévu, ce que je lui avais dit se réalise : tu ne peux pas supporter le mépris qu'à cause de ton frère il fait retomber sur nous.  — Nous devons être désormais étrangers l'un à l'autre, et c'est pour cela que nous quittons cette maison.  — Mon Dieu, à mon âge, traîner mes os...  — J'ai arrêté un logement aux Ternes ; une voiture de déménagement va venir prendre les meubles qui nous appartiennent, ceux que nous avons apportés ici, ceux-là seulement. Pour le concierge, nous partons à la campagne. Pour Joséphine, tu n'as pas à craindre de questions indiscrètes, je viens de lui donner son jour de sortie.  — Mais de l'argent ?  — Il me reste deux cents francs de la vente de mon dernier tableau, c'est assez pour l'heure présente ; avant qu'ils soient épuisés, j'en aurai fait et vendu un autre ; ne t'inquiète pas, nous ne manquerons de rien.  Tout cela était dit d'un ton saccadé, mais résolu.  Un coup de sonnette les interrompit. C'étaient les déménageurs.  — Veille à ce qu'on n'emporte que ce qui nous appartient, dit Philis ; pendant qu'ils chargeront leur voiture, j'écrirai dans le salon.  Au bout d'une heure, la voiture était chargée. Madame Cormier entra dans le salon pour en prévenir sa fille.  — J'ai fini, dit Philis. 

 Ayant enfermé sa lettre dans une enveloppe, elle la disposa en belle vue sur le bureau de Saniel.  — Maintenant partons, dit-elle.  Et comme sa mère soupirait en marchant difficilement :  — Appuie-toi sur moi, pauvre maman, tu sais bien que je suis forte. 

 IX 

 Saniel ne devait revenir qu'assez tard dans l'après-midi. Quand il rentra, en ouvrant la porte avec sa clef, comme toujours, il fut surpris de ne pas voir sa femme accourir au devant de lui pour l'embrasser.  — Elle travaille, se dit-il, elle ne m'a pas entendu.  Il passa dans le salon, convaincu qu'il allait la trouver devant son chevalet : mais il ne la vit point et le chevalet lui-même n'était plus à sa place habituelle, ni là, ni autre part, d'ailleurs.  Il frappa à la porte de la chambre de madame Cormier, on ne répondit pas ; ayant frappé plus fort et attendu un moment, il entra ; la chambre était vide plus de lit, plus de meubles, personne.  Il regarda autour de lui, stupéfait, puis, revenant vivement dans le vestibule, il appela :  — Philis !... Philis !  On ne répondit pas : il courut à la cuisine, personne ; il vint dans son cabinet, personne non plus mais comme il regardait autour de lui, la lettre de Philis, placée sur son bureau, lui sauta au coeur ; il se jeta dessus, et d'une main tremblante l'ouvrit :  « Je suis partie pour ne plus revenir. Mon désespoir et mon dégoût de la vie sont tels, que sans ma mère et sans le pauvre être qui est là-bas, je me serais tuée ; mais malgré l'horreur de ma situation, il m'a fallu réfléchir, et je n'ai pas voulu aggraver par une faiblesse le mal qui s'est fait autour de moi.  Ma mère n'est plus jeune, elle est malade et elle a cruellement souffert. 

 Non seulement je lui dois d'adoucir sa vieillesse par ma présence, par le soutien matériel et moral que je puis lui donner, mais il faut qu'elle garde la confiance que je suis là pour la remplacer et ouvrir mes bras à son fils, à mon frère.  C'est bien le moins que je puisse faire pour eux de l'attendre courageusement ; et si pesante, si terrible, si effroyable que soit désormais ma vie, je la supporterai pour que le malheureux, le paria que le sort implacable a terrassé, trouve en revenant, un foyer, une maison, une amie. Ce sera là mon unique but, ma raison d'être, et afin de me sauver des lâchetés, de la lassitude, ma pensée ira toujours en avant vers l'heure où me sera rendu celui dont je veux faire mon enfant et que mon amour doit sauver et guérir. Je sais que de longues années me séparent de ce jour, et que mon coeur brisé ne pourra jamais, avant qu'il se lève, avoir un moment de repos ; mais j'emploierai ce temps à travailler pour lui, pour le frère, pour l'enfant, pour l'être chéri qui m'arrivera vieilli, désespéré, et je veux qu'il puisse croire encore à quelque chose de bon, qu'il n'imagine pas que tout est injuste et infâme dans ce monde, car il me reviendra accablé par vingt ans de honte, de honte dégradante, imméritée. Comment les aura-t-il supportés, ces vingt ans ? Quels efforts ne me faudra-t-il pas faire pour lui prouver qu'il ne doit pas s'abandonner à la désespérance, et que la vie offre parfois le remède, la compassion aux plus profondes, aux plus injustes douleurs humaines ! Comment lui faire croire cela ? Comment amener son pauvre coeur fermé à la confiance, à l'épanchement, aux pleurs qui seuls pourront le soulager ? 

 Enfin Dieu qui m'a tant éprouvée, viendra sans doute à mon aide et m'inspirera les paroles consolatrices, me montrera le chemin à suivre et me donnera la force de la persévérance ; n'ai-je pas déjà à le bénir d'être seule au monde en dehors de la maman et du frère, de ceux qui ne me trahiront pas ? Je n'ai point d'enfants de mes entrailles, et je suis sauvée de la terreur de voir une âme grandir pour le mal, une intelligence m'échapper et aller vers l'infamie ou le déshonneur. Je me retire donc comme je suis venue : pauvre fille j'étais, pauvre femme je m'en vais. J'ai repris les vêtements et les objets personnels que j'avais apportés dans le logis commun, aucun de ceux acquis de l'argent commun, et je vous interdis de rien changer à ma volonté en ce qui touche cette question matérielle, pas plus qu'à ma résolution de vous fuir. Rien ne peut plus nous réunir jamais ; rien ne nous réunira, aucune considération, aucune nécessité. Je repousse le passé, ce passé coupable dont la responsabilité pèse si lourdement sur ma conscience, et je voudrais perdre la mémoire d'un temps détesté. Il me serait impossible d'accepter la lutte, ni des supplications s'il vous convenait d'en faire. J'ai tranché nos liens, et nous serons désormais aussi loin l'un de l'autre que si l'un de nous était mort, plus loin encore. N'ayez donc aucun scrupule à me laisser seule en face d'une nouvelle vie, d'un recommencement qui peut paraître difficile et pénible à quiconque n'est pas à ma place. Les épreuves d'autrefois m'auront été bonnes, puisqu'elles m'ont aguerrie aux difficultés du travail ; la désolation d'aujourd'hui me soutiendra, en ce sens que, ayant souffert tout ce qu'on peut souffrir, je n'ai plus à craindre quelque catastrophe décourageante qui m'arrêterait dans mes résolutions. 

 Pour ne pas vous compromettre et redevenir mieux moi-même, je reprendrai mon nom de famille,— nom déshonoré, mais que je porterai sans honte. Je vivrai obscurément, absorbée par le travail et m'appliquant à oublier jusqu'à votre existence : faites de même. Vous trouverez peut-être que je suis dure, si vous songez au passé ; cependant ce n'est pas une désertion égoïste que ce départ ; je ne vous suis plus bonne à rien, et le repos dont vous avez besoin vous fuirait désormais près de moi. Au contraire, cherchez l'oubli comme je vais le chercher moi-même. Si vous parvenez à effacer de votre vie le temps pendant lequel je l'ai traversée, vous arriverez peut-être à éloigner le reste et à reconquérir un peu du calme d'autrefois. Je ne peux plus me rappeler que je vous ai aimé, car ma situation a cela de particulier que je ne garde même pas le refuge du souvenir ; à mon âge, il faut que je reste sans passé comme sans avenir ; ce qui fait la consolation des malheureux me manque avec tout. Je ne puis pas sortir de mon accablement pour essayer de retrouver une heure où la vie se soit montrée douce pour moi ; ces heures-là, au contraire, me font frémir et je me les reproche comme un crime.  Ainsi, de quelque côté que je me retourne, je ne trouve que la douleur et les regrets poignants ; tout est flétri, déshonoré pour moi. »  Il avait lu cette lettre écrite d'un trait, d'une seule poussée, debout au milieu de son cabinet ; arrivé à la fin, vaguement il regarda autour de lui ; son fauteuil était un peu écarté de son bureau : il se laissa tomber dessus et resta là, anéanti, gardant la lettre dans sa main crispée : 

 — Seul !  C'était une après-midi d'octobre, sombre et boueuse ; dans la rue des Saints-Pères, le long des maisons qui cachent l'hôpital de la Charité, des coupés étaient rangés, attendant, et leur file se prolongeait jusque sur le boulevard Saint-Germain, où les cochers, descendus de leur siège, causaient en gens qui sont habitués à se rencontrer. Du porche à colonnes prétentieuses et lourdes qui fait le coin de la rue et du boulevard, vers quatre heures et demie, dans l'obscurité qui commençait, on vit sortir des hommes à la tournure grave et aux vêtements sombres,— les membres de l'Académie de médecine,— qui, la séance du mardi levée, regagnaient leurs voitures : les uns, ceux-là étaient seuls, vivement, pour partir grand train ; les autres, ceux-là étaient accompagnés, avec d'habiles lenteurs, s'arrêtant pour aborder aimablement un journaliste et lui recommander leur communication de ce jour, ou bien continuant avec un confrère non académicien l'entretien commencé dans la salle des pas-perdus ; c'était la Bourse aux consultations qui s'achevait, l'originalité la plus amusante de ce lieu pour ceux qui savent regarder ou sont au courant des petites intrigues électorales qu'on joue là. Tous les membres de l'Académie n'ont pas, en effet, une longue liste de malades chez qui courir ; mais tous ont une voix à donner, et ce sont ceux-là que les candidats entourent, en tâchant de les gagner... On a déjà une riche clientèle, mais on n'est pas encore de l'Académie ; on manoeuvre donc pour y arriver : avec le chirurgien, on arrange, aux frais des clients qui ont la foi, une consultation pour aller voir un panaris superficiel ; avec le médecin, on en arrange une pour visiter une migraineuse. 

 On espère que, le jour du vote venu, l'académicien ne refusera pas sa voix à un confrère qui, par des consultations de cette importance, vous fait gagner mille ou quinze cents francs par an, vous envoie du gibier de sa chasse, sa loge à l'Opéra, son coupon des Français ; et qu'en galant homme qu'il est, il aura la reconnaissance de l'estomac ou du porte-monnaie.  Un des académiciens, qui parut le dernier au haut des marches, était un homme de grande taille, mais voûté, au visage creux et blême, qu'éclairaient deux yeux bleu pâle d'une expression étrange, dure et désolée à la fois ; il s'avançait seul, et à sa démarche lourde, à son pas traînant, on pouvait se demander s'il avait soixante ans, tandis que, par d'autres côtés il gardait encore une certaine jeunesse,— Saniel, vieilli de vingt ans.  Sans que personne échangeât un signe de tête ou un serrement de main avec lui, il descendit sur le trottoir, et, le remontant, il vint jusqu'au boulevard, où il ouvrit la portière d'un coupé dont l'intérieur montrait l'installation complète d'une bibliothèque ambulante : tablette pour écrire, avec papier, encrier et lampe, poches, soufflets tous pleins de livres et de brochures.  Au moment où il allait monter, une voix l'arrêta :  — Cher maître !  Il se retourna ; c'était un de ses anciens internes, médecin depuis peu dans la banlieue, du côté de Gentilly, qui accourait.  — Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Saniel.  — Je voudrais vous prier de venir m'assister dans un cas d'éclampsie très curieux, où votre intervention peut être décisive. 

 — Où ?  — A la Maison-Blanche, une pauvre femme... Quel jour pourrez-vous me donner ?  — Il y a urgence ?  — Oui.  — Tout de suite alors ; montez avec moi, après avoir donné des explications à mon cocher.  Mais à ce moment, un homme à cheveux blancs, vêtu de velours marron, coiffé d'un feutre cabossé et chaussé de sabots, vint vers eux accompagné de deux jeunes gens avec lesquels il discourait à haute voix en gesticulant : sur leur passage on se retournait pour les regarder, tant était originale, au milieu des gens corrects qui à ce moment passaient par là, la tenue du vieux Brigard, resté des pieds à la tête l'homme d'autrefois.  Il vint à Saniel les deux mains tendues, et Saniel, chapeau bas, l'accueillit avec toutes les marques du respect.  — Enchanté de vous rencontrer, dit Brigard, car j'ai été hier à votre consultation sans vous voir.  — Comment ne m'avez-vous pas prévenu par un mot ? Si vous avez besoin de moi, je suis tout à vous.  — Merci, je n'ai pas, par bonheur, besoin de vos conseils, ni pour moi, vous le voyez, ni pour les miens ; c'était simplement vous voir que je voulais. Arrivé chez vous avant l'heure, j'ai attendu dans votre salon, puis sont entrées derrière moi plusieurs personnes : une jeune femme qui paraissait cruellement souffrir ; une vieille dame qui donnait tous les signes de l'anxiété, enfin un homme agité de mouvements désordonnés qui ne pouvait rester en place. 

 Et moi, les regardant, je me disais que, n'ayant qu'une visite amicale à vous faire, j'allais prolonger l'attente de ces malheureux qui comptaient les minutes ; alors je suis parti.  — Puis-je vous demander ce qui me valait l'honneur de cette visite ?  Les deux jeunes gens qui accompagnaient Brigard et l'ancien interne de Saniel s'étaient discrètement éloignés de quelques pas.  — Le désir de vous présenter mes félicitations. Quand j'ai appris votre candidature à l'Académie de médecine, je me suis dit : « En voilà un qui n'a aucune chance ; il a l'originalité, l'ami Saniel, la force, il a réussi brillamment, et ces qualités-là ne sont pas précisément académiques. » Je me trompais : vous avez enfoncé les portes, ce qui est la seule manière d'entrer dans ces endroits que je comprenne ; c'est pour cela que je vous félicite. Et puis j'ai eu des torts envers vous autrefois...  — Des torts, vous ?  — Je vous ai accusé de vous croire plus fort que la vie : vous l'étiez en effet ; mes compliments ! C'est un spectacle réconfortant pour moi de vous suivre.  Après avoir chaleureusement serré les mains de Saniel, il s'éloigna accompagné de ses deux disciples, en prêchant.  Le jeune médecin s'était rapproché de Saniel :  — Voilà un original, dit-il.  — Un homme heureux ! 

 FIN  À 

 PAUL HERVIEU 

 EN TÉMOIGNAGE DE MON AFFECTION PROFONDE

 CE LIVRE EST DÉDIÉ

 O. M. 

 Hormis les jours où mon père avait pratiqué une opération difficile, un accouchement important, et qu’il en expliquait, à table, par des termes techniques, souvent latins, les plus émouvantes phases, mes parents ne se parlaient presque jamais. Non qu’ils se boudassent; ils s’aimaient beaucoup au contraire, s’entendaient, en toutes choses, le mieux du monde, et l’on ne pouvait rencontrer un ménage plus uni; mais, habitués à penser la même pensée, à vivre les mêmes impressions, et n’étant point romanesques de leur nature, ils n’avaient rien à se dire. Ils n’avaient rien à me dire non plus, me trouvant ou trop grand pour m’amuser à des chansons, ou trop petit pour m’ennuyer à des questions sérieuses. Et puis, ils étaient très imprégnés de cette idée qu’un enfant bien élevé ne doit ouvrir la bouche que pour manger, réciter ses leçons, faire sa prière. S’il m’arrivait quelquefois de m’insurger contre ce système de pédagogie familiale, mon père, sévèrement, m’imposait silence par cet argument définitif: 

 – Eh bien ! qu’est-ce que c’est ?… Et les trappistes, est-ce qu’ils parlent, eux ? 

 À part cela, s’ils n’étaient pas toujours gais et affectueux comme je l’eusse souhaité, ils me chérissaient du mieux qu’ils pouvaient. 

 Pour qu’ils se crussent autorisés à desserrer les lèvres, il fallait, en dehors des aventures professionnelles et du train-train de la vie, des occasions considérables, telles qu’un déplacement de fonctionnaire, un chevreuil tué à l’affût, dans les bois de M. de Blandé, la mort d’un voisin, la nouvelle imprévue d’un mariage. Les grossesses probables des clientes riches servaient aussi de thèmes à de brefs entretiens qui se résumaient de la sorte: 

 – Pourvu que je ne me trompe pas ! disait mon père… pourvu qu’elle soit vraiment enceinte ! 

 – Ah ! ce sera un bel accouchement !… affirmait ma mère… quatre par mois, comme celui-là, je n’en demande pas plus… nous pourrions nous acheter un piano. 

 Et mon père faisait claquer sa langue. 

 – Quatre par mois !… Fichtre !… Tu es trop gourmande, aussi, mignonne !… Et puis, je suis toujours inquiet avec cette sacrée femme-là… Elle a le bassin si étroit ! 

 Sans savoir d’une façon précise quelle partie mystérieuse du corps désignait ce mot: bassin, j’avais fini, dès l’âge de neuf ans, par connaître exactement le jaugeage et les facultés puerpérales des bassins de toutes les femmes de Viantais. Ce qui n’empêchait nullement mon père, après ces constatations scientifiques, après des énumérations d’utérus, de placentas, de cordons ombilicaux, de m’assurer que les enfants naissaient sous des choux. Je n’ignorais rien non plus de ce qui constitue un cancer, une tumeur, un phlegmon; mon esprit délaissé s’était peu à peu empli de l’horrible image des plaies qu’on cache comme un déshonneur; une lamentation d’hôpital avait passé sur lui, glaçant le sourire confiant de la toute petite enfance. Et à voir mon père sortir, chaque soir, sa trousse de sa poche, étaler, sur la table, les menus et redoutables instruments d’acier brillant, souffler dans les sondes, essuyer les bistouris, faire miroiter, à la lampe, les minces lames des lancettes, mes si beaux rêves d’oiseaux bleus et de fées merveilleuses se transformaient en un cauchemar chirurgical, où le pus ruisselait, où s’entassaient les membres coupés, où se déroulaient les bandages et les charpies hideusement ensanglantés. Parfois aussi, il employait une soirée à nettoyer son forceps, qu’il oubliait, très souvent, dans la capote de son cabriolet. Il en astiquait les branches rouillées, avec de la poudre jaune, en fourbissait les cuillers, en huilait le pivot. Et quand l’instrument reluisait, il prenait plaisir à le manœuvrer, faisait mine de l’introduire, en des hiatus chimériques, avec délicatesse. Le recouvrant ensuite de son enveloppe de serge verte, il disait: 

 – C’est égal !… Je n’aime pas me servir de cela… J’ai toujours peur d’un accident !… C’est si fragile, ces sacrés organes ! 

 – Sans doute ! répondait ma mère… Mais tu oublies que, dans ces cas-là, tu prends le double d’honoraires !… 

 Si ces choses m’instruisaient de ce que les enfants ignorent habituellement, elles ne m’amusaient pas. En mon existence chétive, rien ne m’était plus pénible que ces heures de repas, si lentes à s’écouler. J’aurais voulu m’échapper, gambader quelque part, dans l’escalier, dans le corridor, à la cuisine, près de la vieille Victoire qui, au risque d’encourir les reproches de ma mère, me laissait barboter dans ses chaudrons, jouer avec les robinets du fourneau, remonter le tourne-broche, et, parfois, me contait d’extraordinaires histoires de brigands qui me terrifiaient, délicieusement. Mais l’obéissance m’obligeait à me morfondre, sans bouger, sur ma chaise, dont le siège trop bas était exhaussé par deux in-folio, deux tomes dépareillés et très vieux de la Vie des Saints, et je ne devais quitter la table que lorsque ma mère donnait, en se levant, le signal du départ. L’été, je m’arrangeais pour ne pas trop souffrir de l’ennui. Le vol grenu des mouches, le ronflement des guêpes, au-dessus des assiettes de fruits, les papillons et les insectes qui, avec la fraîche odeur des fleurs arrosées, venaient s’abattre sur la nappe, suffisaient à distraire mon esprit. Et puis, par la fenêtre ouverte, j’aimais à regarder le jardin, la vallée, là-bas, et, plus loin, les coteaux de Saint-Jacques, violets et brumeux, derrière lesquels se couchait le soleil. Hélas ! l’hiver, il n’y avait plus de mouches, plus de guêpes, plus de papillons, plus de ciel, plus rien… plus rien que cette salle morne, et que mes parents, absorbés, chacun de son côté, en des combinaisons inconnues, d’où je me sentais si absent, toujours. 

 Il avait plu toute la journée, je me souviens, et ce soir-là, un soir d’hiver particulièrement triste, mes parents n’avaient pas prononcé une parole. Ils semblaient plus moroses que jamais. Mon père plia sa serviette, soigneusement, en forme de cœur, comme il avait coutume de faire, chaque soir, le repas terminé, et, tout à coup, il se demanda: 

 – Mais qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ?… C’est inconcevable. 

 Par menues chiquenaudes, il chassa les miettes de pain tombées dans les plis de son gilet et de son pantalon, rapprocha sa chaise de la cheminée, où des tisons achevaient de se consumer, et, le corps légèrement penché vers le feu, les coudes aux genoux, il se chauffa les mains qu’il frottait, de temps en temps, l’une contre l’autre, en faisant craquer les jointures. Victoire vint desservir, tournant autour de la table, les manches de sa robe retroussées jusqu’au coude; quand elle fut partie, mon père répéta, accentuant son interrogation: 

 – Mais, qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ?… pendant six ans… sans donner de ses nouvelles, jamais ?… Un prêtre !… C’est bien curieux !… Ça me chiffonne de le savoir. 

 Je compris qu’il s’agissait de mon oncle, l’abbé Jules. Le matin, mon père avait reçu une lettre de lui, annonçant son très prochain retour. La lettre était brève, ne contenait aucune explication. On y eût vainement cherché une émotion, une tendresse, une excuse de ses longs oublis. Il revenait à Viantais, et se bornait à en informer son frère, par une lettre semblable aux lettres d’avis que les fournisseurs envoient à leurs clients. Mon père avait même remarqué que l’écriture en était plus hargneuse que jamais. 

 Pour la troisième fois, il s’écria: 

 – Mais qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ?… 

 Ma mère, le buste droit devant la table, raide, les bras croisés, l’œil vague, hochait la tête. Elle avait une expression de dureté conventuelle, qu’exagérait encore sa robe de sergé noir, plate, sans un ornement, sans une blancheur de lingerie au col et aux poignets. 

 – Un original de son espèce ! fit-elle… Sûr que ça n’est pas très édifiant ! 

 Et, après un silence, d’une voix sèche, elle ajouta: 

 – Il aurait bien dû y rester, à Paris… Moi, je n’attends rien de bon de son retour. 

 Mon père approuva. 

 – Sans doute !… sans doute !… dit-il; avec un caractère comme le sien, la vie ne sera pas heureuse, tous les jours !… Oh ! non, par exemple !… Pourtant… 

 Il réfléchit pendant quelques secondes et reprit: 

 – Pourtant, il y a un avantage, mignonne, à ce que l’abbé reste près de nous… un avantage considérable… considérable ! 

 Ma mère riposta vivement, en haussant les épaules: 

 – Un avantage !… Tu crois cela, toi !… D’abord, la famille, il s’en moque, autant que de dire sa messe… A-t-il seulement une pauvre fois envoyé des étrennes au petit, son filleul ?… Quand tu l’as soigné dans sa grande maladie, passant les nuits, négligeant pour lui tes affaires, t’a-t-il seulement remercié ? Tu disais: « Il nous fera un beau cadeau. » Où est-il, son beau cadeau ?… Et les lapins, et les bécasses, et les grosses truites, et tout ce dont on le gavait !… Ce que nous nous sommes privés de bonnes choses pour lui !… Il semblait, en vérité, que cela lui était dû… 

 – Dame ! voyons, interrompit mon père… on faisait pour le mieux… 

 – Non, vois-tu, nous avons été des imbéciles, avec lui… C’est un mauvais parent, un mauvais prêtre, un être indécrottable !… S’il revient à Viantais, c’est qu’il ne possède plus rien, qu’il a tout mangé, qu’il est a quia… Et nous l’aurons à notre charge !… Eh bien vrai ! il ne nous manquait plus que ça ! 

 – Allons, allons, mignonne, voilà encore que tu exagères !… S’il revient, mon Dieu, c’est qu’il n’a jamais pu rester en place… C’est un diable !… Il quitte Paris, comme il a quitté l’évêché, où il serait arrivé à tout, comme il a quitté sa cure de Randonnai, où il était si tranquille, où il y avait tant de casuel… Il lui faut du changement, du nouveau… Il ne se trouve à son aise nulle part !… Quant à sa fortune, hé, hé, je ne suis pas du tout de ton avis… Il était joliment avare, l’abb��, joliment pingre, souviens-toi ? 

 – D’être pingre, mon ami, cela n’empêche point de gaspiller son bien en de sottes manigances… Sait-on quelles lubies traversent des cervelles pareilles ?… Enfin, tu oublies qu’avant de partir pour Paris, l’abbé a vendu sa ferme, vendu ses deux prés, vendu le bois de la Faudière ?… Pourquoi ? Et tout cet argent, où est-il maintenant ? 

 – Ça, c’est vrai ! dit mon père, devenu subitement rêveur. 

 – Sans compter qu’il n’est pas aimé dans le pays… qu’il te nuira dans tes élections, peut-être même dans ta clientèle… Ainsi les Bernard, que tu as tant de peine à maintenir, je ne serais pas étonnée qu’ils te lâchent… Dame ! ça se peut !… Et puis, va donc chercher des gens qui soient aussi souvent malades, et qui paient aussi bien ! 

 Mon père se renversa sur le dossier de sa chaise, eut une grimace aux lèvres, se gratta la nuque. 

 – Oui, oui ! murmura-t-il, à plusieurs reprises… Tu as raison… Ça se peut ! 

 La voix de ma mère prit un ton confidentiel. 

 – Écoute, je n’ai jamais voulu te le dire, pour ne pas te tourmenter… Mais je tremblais toujours d’apprendre un malheur… Tiens ! Verger, qui a tué l’archevêque, Verger était un prêtre aussi, un fou, un exalté, comme l’abbé Jules… 

 Mon père se retourna d’un mouvement brusque. Une épouvante était dans ses yeux. Il semblait que, tout d’un coup, son regard eût plongé dans un abîme plein d’horreur. Frissonnant, il balbutia: 

 – Verger !… qu’est-ce que tu dis là ?… Verger !… sacristi ! 

 – Eh bien ! oui, j’ai souvent pensé à cela… Jamais je n’ouvrais ton journal sans une angoisse au cœur… Est-ce qu’on sait ?… D’abord, dans ta famille, ils sont si originaux, tous ! 

 La conversation cessa, et un grand silence de nouveau s’établit. 

 Au dehors, le vent sifflait, secouait les arbres, et la pluie s’était remise à tambouriner sur les vitres. Mon père, le visage bouleversé, regardait le feu mourir; ma mère, songeuse, plus pâle d’avoir tant parlé, avait les yeux perdus dans le vide familier. Et moi, dans cette salle à manger, à moitié baignée d’ombre, dans cette salle, sans meubles, aux murs nus, aux fenêtres pleines de nuit, je me sentais bien seul, bien abandonné, bien triste. Du plafond, des murs, des yeux même de mes parents, un froid tombait sur moi, qui m’enveloppait comme d’un manteau de glace, me pénétrait, me serrait le cœur. J’avais envie de pleurer. Je comparais notre intérieur claustral, renfrogné, avec celui des Servière, des amis chez qui, toutes les semaines, le jeudi, nous allions dîner. Comme j’enviais l’intime et douce chaleur de cette maison, ses tapis caressants, ses murs ornés de tentures consolatrices, ses portraits de famille dans des cadres ovales, ses souvenirs anciens pieusement gardés, tous ces jolis riens épars, qui étaient, chacun, un sourire, la joie constante du regard, la révélation d’une habitude chère ! Pourquoi ma mère n’était-elle pas, comme Mme Servière, gaie, vive, aimante, vêtue de belles étoffes, avec des dentelles et des fleurs à son corsage, et des parfums dans ses cheveux roulés en torsades blondes ? Elle était si charmante, Mme Servière, tout en elle m’attendrissait tellement, que j’aimais à m’asseoir sur les sièges qu’elle venait de quitter, à respirer, à embrasser la place où son corps avait reposé. Pourquoi ne faisais-je pas ainsi avec ma mère ?… Pourquoi n’étais-je pas comme Maxime et comme Jeanne, des enfants de mon âge, qui pouvaient causer, courir, jouer dans les coins, être heureux, et qui avaient de grands livres dorés, dont le père expliquait les images, au milieu des admirations et des rires ?… 

 Retenant des bâillements, je me tournais, me retournais sur cette exécrable Vie des Saints , qui me servait de siège, sans parvenir à trouver une position qui me contentât. Afin d’intéresser mes oreilles à quelque bruit, mes yeux à quelque spectacle, j’écoutais Victoire qui, derrière la porte, traînait ses sabots sur les dalles de la cuisine, remuait de la vaisselle, et je considérais le rond de lumière jaune qui tremblotait, au plafond, au-dessus de la lampe. 

 Ce soir-là, mon père oublia d’inscrire sur son agenda les visites et les courses qu’il avait faites, dans la journée, chez des malades; je remarquai aussi qu’il ne lut point son journal, deux choses que, dans l’ordinaire de la vie, il accomplissait avec une impitoyable régularité. 

 Pour me distraire un peu, je voulus penser à mon oncle l’abbé, dont le retour avait amené entre mes parents une conversation d’une longueur, d’une vivacité inaccoutumées. J’étais bien petit quand il avait quitté le pays: trois ans à peine, et pourtant je m’étonnais de ne le revoir dans mes souvenirs que comme une chose très incertaine; car, depuis cette époque, il ne se passait pas de jours qu’on me menaçât de mon oncle, ainsi que d’une sorte de diable noir, d’ogre terrible qui emporte les enfants méchants. Ne m’avait-on pas raconté qu’une fois, jouant dans son jardin de Randonnai, j’étais tombé au beau milieu d’une corbeille de tulipes et que mon oncle, furieux, m’avait cruellement fouetté, avec le martinet qui lui servait à battre ses soutanes. Et lorsqu’il s’agissait de dépeindre vigoureusement la laideur physique ou la laideur morale de quelqu’un, mes parents ne manquaient jamais d’employer cette comparaison: « Il est laid comme l’abbé Jules… sale comme l’abbé Jules… gourmand comme l’abbé Jules… violent comme l’abbé Jules… menteur comme l’abbé Jules. » Si je pleurais, ma mère, pour me faire honte, s’écriait: « Oh ! qu’il est vilain !… Il ressemble à l’abbé Jules ! » Si je commettais un acte de désobéissance: « Continue, continue, mon garçon, tu finiras comme l’abbé Jules. » L’abbé Jules ! c’est-à-dire tous les défauts, tous les vices, tous les crimes, toutes les hideurs, tout le mystère. Très souvent, le curé Sortais venait nous voir, et, chaque fois, il demandait: 

 – Eh bien ? toujours pas de nouvelles de l’abbé Jules ? 

 – Hélas ! non, monsieur le curé. 

 Le curé croisait alors ses mains courtes et potelées sur son gros ventre, dodelinait de la tête d’un air navré. 

 – Si c’est possible, des choses comme ça !… Pourtant, hier, j’ai encore dit une messe pour lui. 

 – Il est peut-être mort, monsieur le curé. 

 – Oh ! s’il était mort, ma petite dame, ça se saurait !… 

 – Ça vaudrait peut-être mieux, monsieur le curé. 

 – Peut-être bien, ma petite dame ! La miséricorde de Dieu est si grande !… On ne sait pas ! Mais c’est bien triste pour le clergé, bien triste… bien, bien triste ! 

 – Et pour sa famille aussi, allez, monsieur le curé. 

 – Et pour le pays ! Et pour tout, pour tout… bien triste, pour tout ! 

 Et le curé humait sa prise en reniflant fortement. 

 Je me souvenais aussi des histoires de jeunesse de l’abbé que, dans ses jours de bonne humeur, mon père m’avait dites, moitié scandalisé, moitié réjoui. Il les commençait sur un ton sévère, promettait d’en tirer des morales bien senties, puis il se laissait gagner, peu à peu, par la gaîté sinistre de ces farces, et il achevait son récit, dans une quinte de rires, en se tapant la cuisse. Une, entre autres, avait produit sur moi une vive impression. Quelquefois, lorsque je voyais le visage de mon père se dérider un peu, je demandais: 

 – Petit père, raconte mon oncle Jules et ma tante Athalie. 

 – As-tu été bien sage, au moins ? As-tu bien appris tes leçons ? 

 – Oui, oui, petit père. Oh ! t’en prie, raconte. 

 Et mon père contait: 

 – Toute petite, ta pauvre tante Athalie, que nous avons perdue, hélas ! était très gourmande; si gourmande qu’on ne pouvait laisser, à portée de sa main, aucune friandise, qu’elle ne la dévorât. À l’office, elle chipait les restes des fricots; dans les placards, elle découvrait les pots de confitures, et sauçait ses doigts dedans; au jardin, elle mordait à même les pommes sur les espaliers, et le jardinier se désespérait, pensant que c’étaient les loirs et les autres bêtes malfaisantes qui causaient ces ravages. Il multipliait les pièges, passait les nuits à l’affût, et ta tante se moquait de lui: « Eh bien, père François, et les loirs ? – Ah ! ne m’en parlez point, mam’zelle, c’est des sorciers, ben sûr… Mais j’les pincerai, tout d’même. » Ce fut ta tante qu’il pinça. On la punit sévèrement, parce que ce sont de vilains péchés que la gourmandise et la désobéissance. Quoiqu’elle fût espiègle – un vrai, petit diable – Athalie ne se portait pas bien. Elle toussait beaucoup, et l’on craignait pour sa poitrine… Afin de la guérir, ta grand’mère lui faisait boire, tous les matins, une cuillerée d’huile de foie de morue. Ça n’est pas bon, l’huile de foie de morue, et, je te l’ai dit, ta tante était gourmande. Pour la décider, il fallait la croix et la bannière. Cependant, au bout de quelques mois, elle se trouva bien de ce régime; les couleurs lui étaient revenues, sa toux diminuait. Ce qui ne l’a pas empêchée, plus tard, de mourir d’une phtisie pulmonaire. Elle avait des cavernes… Quand on a des cavernes, vois-tu, il n’y a rien à faire: il faut mourir un jour ou l’autre. Et les enfants qui ne sont pas sages, ont toujours des cavernes… 

 Pour donner sans doute à mon imagination le temps de peser ces paroles prophétiques, mon père avait l’habitude de s’arrêter un instant, à cet endroit de son récit. Il me regardait d’un air affirmatif, se mouchait longuement, et, tandis qu’un petit frisson me secouait le corps, à la pensée que moi aussi, comme ma tante Athalie, je pourrais bien avoir des cavernes, il poursuivait d’une voix joviale: 

 – Un matin, ton oncle Jules – il avait dix ans, alors – entra, en chemise, chez sa sœur. D’une main, il tenait la bouteille d’huile de foie de morue, de l’autre, un sac de papier rempli de pastilles de chocolat, qu’il avait découvertes, je ne sais où, au fond d’un tiroir. La pauvre petite dormait; brutalement, il la réveilla. « Allons, bois ta cuillerée ! » lui dit-il. Ta tante, d’abord, refusa: « Bois ta cuillerée, répéta Jules, et je te donnerai une pastille de chocolat. » Il avait ouvert le sac, remuait les pastilles, en prenait des poignées qu’il lui montrait, en claquant de la langue: « C’est bon, lui disait-il, c’est fameusement bon… et il y a de la crème à la vanille… Allons, bois. » Athalie but, en faisant d’horribles grimaces. « Prends-en une autre, maintenant, dit Jules, et je te donnerai deux pastilles, tu entends bien, deux belles pastilles. » Elle but une seconde cuillerée. « Tiens, encore celle-ci, et tu auras trois pastilles. » Elle but une troisième cuillerée… Elle en but quatre, puis six, puis dix, puis quinze, elle but toute la bouteille… Alors ton oncle ne se tint plus de joie. Il dansa dans la chambre, agitant la bouteille vide, criant: « C’est une bonne farce… Ha ! ha ! ha !… quelle bonne farce !… Et tu seras malade, et pendant deux jours, tu vomiras… Ah ! que je m’amuse ! » Ta tante Athalie pleurait, se sentait le cœur tout brouillé. Elle fut malade, en effet, très malade, faillit mourir. Pendant huit jours, elle eut la fièvre et des vomissements, et, deux semaines, elle garda le lit. Ton oncle, lui, fut fouetté; on le mit au cachot noir, mais il fut impossible de lui arracher un mot de repentir. Au contraire, il ne cessait de répéter: « Elle a vomi, elle a vomi !… Ah ! que je m’amuse ! » 

 Et mon père, éclatant de rire, concluait: 

 – Sacré Jules, va ! 

 Ces particularités, incessamment renouvelées, auraient dû graver, pour toujours, les traits d’un tel oncle dans mon esprit d’enfant craintif. Mais non !… Il ne me restait de lui qu’une vision confuse et changeante, à laquelle mon imagination, surexcitée par les récits de ma famille, prêtait mille formes différentes et pénibles. Mon oncle l’abbé ! En me répétant ces mots, tout bas, je voyais se dresser devant moi une figure de fantôme, hérissée, sabrée de grimaces, grotesque et terrible, tout ensemble, et je ne savais pas si je devais m’en effrayer, ou bien en rire. Mon oncle l’abbé ! Je m’efforçai d’évoquer sa véritable physionomie, j’appelai à mon aide toutes les circonstances graves de ma vie, desquelles elle pouvait surgir, éclatante et réelle. Ce fut en vain !… De toute la personne de mon oncle, vague ainsi qu’un vieux pastel effacé, je ne retrouvais qu’un long corps osseux, affaissé dans un fauteuil à oreillettes, avec des jambes croisées sous la soutane, des jambes maigres et sèches, aux chevilles pointues, qui se terminaient par des pieds énormes, carrés du bout, et chaussés de chaussons verts. Autour de lui, des livres; sur un mur gris, dans une chambre claire, un tableau représentant des personnages à barbes rousses, penchés au-dessus d’une tête de mort. Puis, une voix, dont j’avais encore dans l’oreille le timbre désagréable, une voix sifflante de pneumonique, toujours pleine de gronderies et de reproches irrités. « Polisson ! » par-ci, « polisson ! » par-là. Et c’était tout ! 

 Je n’éprouvais pas un bien vif désir de le revoir, comprenant, instinctivement, qu’il ne m’apporterait pas un élément nouveau d’affection ou d’amusement, certain aussi que je n’avais rien à attendre d’un mauvais parrain qui, lors de mon baptême, avait refusé de payer les dragées, d’offrir un cadeau à ma mère, et ne me donnait jamais d’étrennes, à la nouvelle année, pas même des oranges ! J’avais entendu dire également qu’il ne m’aimait pas, qu’il n’aimait personne, qu’il ne respectait pas le bon Dieu, qu’il était toujours en colère; et j’eus une serrée au cœur à l’idée qu’il me battrait peut-être, comme autrefois, avec son martinet. Cependant, je ne pouvais me défendre d’une certaine curiosité, qu’avivaient les exclamations de mon père: « Mais qu’a-t-il pu fabriquer à Paris, pendant six ans ? » Ce point d’interrogation me semblait renfermer un impénétrable mystère; il me faisait voir l’abbé Jules, dans un lointain obscur et grouillant, entouré de formes vagues, et se livrant à des pratiques défendues, dont je souffrais de ne pas connaître le but… En effet, pourquoi était-il parti ?… Pourquoi ne savait-on rien de sa vie, là-bas ?… Pourquoi revenait-il ?… Quelle impression me causerait-il ? Son corps osseux, ses jambes sèches, ses chaussons verts, la bouteille d’huile de foie de morue, les tulipes, le martinet, tout cela dansait, dans ma tête, une éperdue sarabande. À la veille de retrouver cet oncle inquiétant, je ressentais la même peur attractive, qui me prenait les jours de foire, sur le seuil des ménageries et des boutiques de saltimbanques. N’allais-je pas être, tout à coup, en présence d’un personnage prodigieux, incompréhensible, doué de facultés diaboliques, plus hallucinant mille fois que ce paillasse à perruque rouge, qui avalait des sabres et de l’étoupe enflammée, plus dangereux que ce nègre, mangeur d’enfants, qui montrait ses dents blanches dans un rire d’ogre affamé ?… Tout le surnaturel que mon cerveau exalté était capable d’imaginer, je l’associai à la personne de l’abbé Jules, qui, tour à tour, minuscule et géante, se dissimulait comme un insecte, entre les brins d’herbe, et soudain emplissait le ciel, plus massive, plus haute qu’une montagne… Je ne voulus pas réfléchir plus longtemps aux conséquences possibles de l’installation, à Viantais, de l’abbé Jules, car la terreur s’emparait de moi, peu à peu, et mon oncle m’apparaissait, maintenant, avec un nez crochu, des yeux de braise ardente et deux cornes effilées que son front dardait contre moi, férocement. 

 La lampe filait. Une âcre odeur d’huile brûlée se répandait dans la salle. Mais, chose extraordinaire, personne n’y prenait garde. Mes parents étaient restés silencieux. Ma mère, immobile, les yeux vagues, le front sévère, continuait de rêver; mon père tisonnait avec rage, écrasait des charbons du bout de la pincette, fouillait la cendre, qui voletait, dans le foyer, en flocons blanchâtres. Et le vent s’apaisait. Les arbres ronflaient doucement, la pluie s’égouttait sur la terre, avec un bruit monotone. Tout à coup, dans le silence, la sonnette de la grille sonna. 

 – Ce sont les Robin, dit ma mère… Montons dans la chambre. 

 Elle se leva, prit la lampe, dont elle baissa la mèche, et nous la suivîmes, moi heureux de me dégourdir les jambes, mon père répétant à voix basse: 

 – Mais qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ? 

 Les maisons de Viantais sont bâties, au versant d’un petit coteau, de chaque côté de la route de Mortagne, qui débouche de la forêt, à un kilomètre de là, par une belle trouée dans la futaie, maisons propres et riantes, la plupart de briques, avec des toits hauts et des fenêtres gaiement ornées, l’été, de pots de fleurs et de plantes grimpantes. Quelques-unes attiennent à des jardins symétriquement disposés en plates-bandes et dont le mur qui les enclôt se couvre d’espaliers et s’encadre de vignes. Des venelles, ouvrant de brusques horizons sur les champs, aboutissent à l’unique rue, qui, vers le milieu du bourg, s’élargit en une vaste place, au centre de laquelle une fontaine se dresse; puis la rue continue de descendre jusqu’à la vallée et la grand’route, franchissant la rivière sur un pont de granit rose, reprend son cours paisible à travers les prés, les cultures et les boqueteaux. Dans le haut du pays, et reliée à lui par une vaste allée d’ormes – rendez-vous des gamins qui jouent à la marelle – l’église apparaît, vieille, tassée, coiffée d’un clocher pointu, en forme de bonnet de coton. À droite, sont les écoles et notre habitation; à gauche, le presbytère, séparé du cimetière par un mur démoli, creusé en brèches, de-ci, de-là, au-dessus desquelles l’on voit les croix qui se démantibulent et les tombes qui verdissent. Au milieu de l’allée d’ormes, un calvaire s’élève, dont le christ de bois peint, pourri par l’humidité, n’a plus qu’une jambe et qu’un bras, ce qui n’empêche pas les dévotes de venir s’agenouiller au pied de la croix, et de marmotter des oraisons, en égrenant leur chapelet. 

 À cette époque Viantais comptait deux mille cinq cents habitants, et ne renfermait pas plus de vingt familles bourgeoises et ménages de fonctionnaires. On s’y voyait très peu, même entre parents qui, presque tous, se trouvaient divisés pour de féroces et mesquines considérations de vanité, ou brouillés par des affaires de succession. Nos relations, à nous, se bornaient aux Servière, dont le luxe gênait mes parents, les inquiétait, les mettait en méfiance; au curé Sortais, vieillard excellent, charitable et compromettant, à cause de l’excessive candeur de son âme, qui l’incitait à commettre sans cesse les plus lourdes bévues; enfin, aux Robin, devenus tout de suite les intimes de la maison. Nous recevions bien, de loin en loin, la visite du cousin Debray, ancien capitaine d’infanterie, original fieffé, qui passait son temps, mangeait l’argent de sa retraite à empailler des belettes et des putois dans des attitudes comiques et prétentieuses, mais on lui faisait mauvais accueil, parce qu’il ne pouvait prononcer deux mots sans jurer, et qu’il « sentait la bête morte », disait ma mère. Les Robin, dès leur arrivée – ils n’habitaient le pays que depuis quatre ans – s’étaient étroitement liés avec nous. À la première entrevue, nous nous étions reconnus pour des êtres de même race. Comme il n’existait, entre les Robin et ma famille, aucune rivalité d’intérêt ou d’ambition, qu’ils avaient les mêmes instincts, les mêmes goûts, une compréhension pareille de la vie, l’amitié s’établit durable; amitié d’ailleurs restreinte à la facile observance d’un égoïsme cordial, qui n’eût point résisté aux plus légères secousses du sacrifice et du dévouement. 

 M. Robin, ancien avoué de Bayeux, avait été, sa charge vendue, nommé juge de paix, à Viantais, grâce à la protection d’un sénateur, dont il parlait sans cesse et à propos de tout, avec enthousiasme. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, vaniteux, solennel et stupide, irréparablement. Au physique, il ressemblait à un singe, à cause de sa lèvre supérieure, un large morceau de peau, bombante et mal rasée, qui mettait une distance anormale entre le nez aplati et la bouche fendue jusqu’aux oreilles. Pour le reste, petit, gras, la face jaune, dans un collier de barbe grisonnante, le ventre rond, les mains poilues. Par une habitude de citadin, qui a beaucoup traîné, des dossiers sous le bras, dans les greffes et les tribunaux, il ne se montrait qu’en chapeau de forme haute, en redingote de casimir noir, en cravate blanche, et aussi en galoches, – la seule concession qu’il eût faite aux mœurs locales. Sans qu’on en connût les raisons historiques, on le disait d’une incorruptibilité presque farouche, – un vieux Romain – et cependant, à la veille des audiences, on voyait entrer chez lui des paysans avec des paniers bondés de volaille et de gibier, qu’ils remportaient vides, à la suite de quelque discussion juridique, sans doute. Ses adversaires politiques eux-mêmes rendaient justice à son indépendance et à sa dignité, bien qu’il les condamnât toujours et de parti pris, au maximum de la peine, quand ils avaient le malheur de paraître à sa barre. Enfin, aucun professeur de droit n’était plus ferré que lui sur le code civil, qu’il pouvait réciter de mémoire, tout entier, dans l’ordre inflexible des articles. Du moins, il aimait à se vanter de ce tour de force, et, quoique très prudent, proposait à qui voulait d’extravagants paris que personne, jusqu’ici, n’avait osé relever, ce qui lui valait une réputation de jurisconsulte phénomène dans tout le canton et au delà. Il savait aussi, de la même manière, les arrêts de la Cour de cassation; il savait tout. Mais il avait un curieux défaut d’articulation dans la langue. Il prononçait les B comme les D, et les P comme les T. Aussi, c’étaient souvent des combinaisons de mots fort comiques, dont on s’étonnait à l’audience. Un jour, au père Provost, qui s’embarrassait dans une explication, il dit: 

 – Mon tère Trovost, vous vous endrouillez, vous vous endrouillez. 

 À quoi le bonhomme avait répondu, tout rougissant: 

 – Quoi qu’m’chantez là, mossieu l’juge ?… C’est-y des saloperies ? 

 Cela ne nuisait du reste en rien à son prestige établi de magistrat considérable et d’homme du monde accompli. Il avait même, parmi les plaideurs mécontents, l’honneur d’un sobriquet: on l’appelait le juge Lendrouille. 

 Quelquefois, M. Robin venait me chercher pour l’accompagner en ses promenades. Et nous allions par les routes. Brusquement, il s’arrêtait, soufflait un instant, et, le buste renversé en arrière, la figure de trois quarts, le geste dominateur, il s’essayait à des éloquences futures. 

 – Et, Messieurs, clamait-il, que dire de ce jeune homme, élevé chrétiennement tar une famille tieuse, et que les tassions dasses du tlaisir et de l’amdition, ont conduit, jusque sur ce danc d’infamie ?… Oui, Messieurs. 

 Il s’animait, invoquait la justice, adjurait la loi, prenait Dieu à témoin. Ses bras tournaient sur le ciel, incohérents et rapides, comme des ailes de moulin à vent… 

 – Oui, Messieurs, la société moderne, dont les dases fondamentales… 

 Et tandis qu’il parlait, enflant la voix, les oiseaux s’enfuyaient en poussant de petits cris; les pies effarées gagnaient les branches hautes des arbres. Au loin, les chiens aboyaient. 

 – Mais tleure donc, mâtin, tleure donc ! me criait M. Robin qui, à bout de souffle, s’affaissait sur la berge de la route et restait là, pendant dix minutes, à s’éponger le front, dans une extase tribunitienne, où il voyait Berryer lui sourire. 

 En rentrant, il me faisait des recommandations. 

 – Tu travailleras ton droit, ou ta médecine; tlus tard, tu iras à Taris… Eh dien !… rattelle-toi, mon ami, qu’il faut être économe… L’économie, vois-tu, tout est là… quand on a l’économie, on a toutes les autres vertus… 

 Pour la centième fois, il me citait l’exemple d’un jeune homme de Bayeux, à qui son père, très riche industriel, allouait deux mille francs par mois pour vivre à Paris. Le jeune homme se privait de tout, s’habillait et mangeait comme un pauvre, ne sortait jamais, dépensait à peine cent francs par mois, et avec ses économies entassées dans un bas de laine, achetait des actions de chemins de fer et des rentes sur l’État. 

 – C’est sudlime, ajoutait-il, en me tapotant la joue… C’est sudlime une conduite comme ça… Sois économe, mon garçon. Avec de l’économie, non seulement un sou c’est un sou, mais c’est deux sous, comme dit ma femme qui connaît toutes choses… Et tuis… 

 Mettant son chapeau sur l’oreille, en casseur d’assiettes, et traçant dans l’air, avec sa canne, de fantastiques moulinets, il concluait gaillardement: 

 – Et tuis… ça n’emtêche toint qu’on s’amuse, mâtin !… Il faut dien que jeunesse se tasse… 

 Il appelait cela m’apprendre la vie, et me préparer aux luttes de l’avenir. 

 Un corps sec, anguleux, très long, un visage rouge où l’épiderme, par endroits, s’exfoliait, un nez en l’air, court, aux narines écartées; les cheveux d’un blond verdâtre, plaqués en bandeaux minces sur les tempes meurtries, telle était Mme Eustoquie Robin, qui « connaissait toutes choses ». Il était impossible de voir une femme plus disgracieuse. Sa laideur naturelle se compliquait de toutes les manies ridicules dont on eût dit qu’elle prenait plaisir à la souligner. Elle avait, en parlant, une façon aigre et sifflante de détacher chaque syllabe, entre deux aspirations, qui agaçait les nerfs autant que le frottement d’un doigt sur du verre mouillé. Et c’étaient, à chaque mot, des sourires pincés, des trémoussements, des révérences, toute une série de gesticulations gauches et de poses prétentieuses, qui donnaient à son corps l’aspect d’un mannequin désajusté. Obsédée du désir qu’on s’occupât d’elle sans cesse, sans cesse elle se plaignait d’une indisposition à la tête, au ventre, à la poitrine, soupirait, soufflait, et demandait finalement la permission de délacer son corset. 

 – Ouf ! faisait-elle… Ce n’est pas qu’il me serre trop… Au contraire… Mais tous les soirs, à cette heure-ci, je gonfle, je gonfle du double… C’est très inquiétant… Qu’en pensez-vous, monsieur Dervelle ? 

 – Un peu de dyspepsie, sans doute, professait mon père… Les fonctions sont bonnes… régulières ? 

 Et Mme Robin, baissant les yeux, minaudait: 

 – Mon Dieu, oui… à peu de choses près… C’est-à-dire… Enfin… Ah ! que les médecins ont donc des questions qui dépoétisent, n’est-ce pas, chère madame ?… Vraiment, je n’aimerais pas être médecin… On doit en voir de toutes les couleurs… Et puis, j’ai horreur des malades… Ça me fait l’effet de bêtes ! 

 Je la détestais, ayant eu à pâtir de ses méchancetés. Mme Robin avait deux fils: l’un, Robert, garçon de vingt-trois ans, soldat en Afrique, dont on évitait de parler, et qui jamais ne venait à Viantais; l’autre, Georges, de deux ans moins âgé que moi, un pauvre être souffreteux et difforme, que sa mère montrait rarement, honteuse de son visage fripé, de ses petites jambes torses, de la faiblesse de ce corps d’enfant tardif et mal venu… Ma figure, qui passait pour jolie, ma santé robuste me donnaient, sur le pitoyable avorton, une supériorité qui m’eût fait l’aimer tendrement. Il était, d’ailleurs, doux et bon, et si résigné ! J’eusse souhaité qu’il devînt le compagnon habituel de mes jeux, heureux de le protéger, de me servir de ma force en faveur de sa débilité. Lui aussi le désirait, je le devinais à son regard implorant, d’où partaient vers moi les élans de son âme, comprimée et plaintive, son regard de prisonnier, avide de soleil et de liberté, son regard nostalgique qui, au travers des fenêtres closes, s’accrochait désespérément au vol des oiseaux, pour monter, porté sur leurs ailes, dans la lumière et dans l’infini… Mais Mme Robin mettait sans cesse entre nous son ombre jalouse, son ombre haute et rêche, comme un mur de pierre. Elle nous séparait, ne permettant pas qu’on pût nous voir l’un à côté de l’autre, car je faisais ressortir davantage la laideur de son fils. Frappée, à la fois, dans son orgueil de mère et dans son amour-propre de femme, elle en voulait à tout ce qui était jeune, beau et vivant; elle m’en voulait surtout, à moi, de mes joues roses, de mes membres solides, du sang pur et chaud qui coulait sous ma peau. Il semblait que j’avais volé cela à son fils et c’était à moi qu’elle demandait compte de ses déceptions et de ses souffrances. Parfois, elle me marchait sur les pieds, si fort que la douleur m’arrachait des larmes et elle s’excusait, ensuite, de sa maladresse, avec mille tendresses hypocrites. Lorsqu’elle me trouvait seul, elle me souffletait, me bourrait de coups de pied et de coups de poing; souvent, dans un coin, traîtreusement, elle me pinçait le bras jusqu’au sang, disant d’une voix mielleuse: « Oh ! le chéri ! Oh ! comme il est joli ! », tandis que sur ses lèvres, amincies et desséchées par la haine, un horrible sourire grimaçait. Un dimanche, à la promenade, comme nous longions un remblai très élevé, d’une poussée légère du coude, elle me fit rouler en bas du talus, et l’on me releva, le poignet foulé, la figure déchirée par les ronces, le corps couvert de contusions. Je ne me plaignais pas à mes parents, retenu par la crainte de persécutions plus cruelles et puis, comme Mme Robin ne parlait de moi qu’en termes affectueux et admiratifs, ma mère l’aimait davantage de me tant aimer. 

 – Allons, mon petit Albert, sois gentil avec Mme Robin… Elle est si bonne pour toi. 

 Cette recommandation, qui revenait à chaque instant, m’exaspérait, me révoltait dans tous mes sentiments de justice. Mais que faire à cela ? On ne m’eût pas cru; si j’avais parlé, on m’eût peut-être puni. 

 Tous les jours, sauf le jeudi, les Robin venaient passer la soirée chez nous. Ma mère et Mme Robin se livraient à des travaux d’aiguille, causaient de leurs affaires de ménage, se lamentaient sur la cherté croissante de la viande. 

 – Et le pain, qu’on ne taxe plus !… N’est-ce pas une indignité ?… Aussi est-ce étonnant de voir sur le dos de Mme Chaumier, la boulangère, des châles comme nous n’en portons pas, nous autres ?… Dame ! avec notre argent ! 

 Ce mot: l’argent, tintait sur leurs lèvres avec une persistance qui m’agaçait, qui me gênait, autant qu’un mot obscène. 

 Quant à M. Robin et à mon père, ils jouaient au piquet, très graves, méditatifs, préparant, dans un silence hostile, des capotes formidables et de prodigieux quatre-vingt-dix . Parfois, ils s’entretenaient de politique, tremblaient aux souvenirs sanglants de 1848, s’extasiaient sur les mérites de M. de la Guéronnière, comparaient Jules Favre à Marat. 

 – Il est venu tlaider une fois, à Dayeux, disait M. Robin… Je l’ai vu… Ah ! mon ami ! quelle effrayante figure il a ! Il fait teur, tositivement… Mais, tar exemtle, soyons justes, il tarle dien… Ce qu’il dit, tout de même, vous savez, c’est envoyé !… 

 Le dimanche, on organisait une partie de bog, avec le curé Sortais; et, bien que les enjeux fussent représentés par de modestes haricots, Mme Robin se montrait d’une âpreté farouche, dans le gain, exigeait, au moindre coup douteux, qu’on se référât à la règle écrite. En sa qualité d’homme habitué aux obscurités des exégèses juridiques, M. Robin était chargé d’expliquer, de commenter, de discuter, de juger. 

 – Le dog, affirmait-il, en prenant la pose auguste d’un président de cour d’assises, le dog n’est toint comme le code… Cetendant, il est dien évident que les rattorts, les rattrochements, et je dirai même, les analogies… 

 Finalement, il tranchait toujours les difficultés, en faveur de sa femme. 

 Sous prétexte qu’ils n’avaient rien trouvé de convenable, pour s’installer avec leurs meubles, restés à Bayeux, sous la garde d’une tante, les Robin occupaient provisoirement le premier étage d’une maison que leur louaient les demoiselles Lejars, deux vieilles filles, riches et dévotes, grosses et roulantes, toutes deux vêtues de même façon, toutes deux pourvues d’un goître monstrueux – une des curiosités de Viantais. L’appartement était triste, petit, réduit aux meubles indispensables. Les Robin n’avaient pas de domestiques et ne recevaient point. 

 – Comment voulez-vous, s’excusait Mme Robin, que nous forcions nos amis à venir dans un taudis pareil ?… Mais quand nous aurons une maison, quand nous aurons nos meubles !… Alors ! 

 Ses réticences, et le regard et le balancement de tête qui les accompagnaient, cachaient des promesses de fêtes inouïes, de dîners extraordinaires, insoupçonnés dans le pays. Il y avait, dans ce « quand nous aurons nos meubles », prononcé sur un ton de voix mystérieux et revendicatif, tout un jaillissement de lumières versicolores, tout un éblouissement d’argenterie, de cristaux, de porcelaines; on y voyait s’allumer la flamme rouge des vins rares, défiler des pièces parées, s’ériger des architectures odorantes de biscuits et de nougats, se balancer des grappes de fruits dorés, ce qui faisait dire à des gens de Viantais: 

 – Oh ! les Robin !… Il paraît que personne ne sait recevoir comme eux… Vous verrez ça quand ils auront leurs meubles. 

 On les consultait sur des questions d’étiquette, sur « ce qui se fait » et sur « ce qui ne se fait pas », sur l’ordonnance symbolique du dessert, étude grave et passionnante. Chaque fois qu’ils acceptaient à dîner chez nous, M. Robin s’écriait: 

 – Oh ! nous vous en devons, des dîners !… nous vous en devons plus de cent !… C’est honteux !… Mais quand nous aurons nos meudles… 

 On parlait alors de ces meubles fameux, pour qui les maisons de Viantais étaient ou trop grandes ou trop petites, ou trop sombres, ou trop claires, ou trop au soleil, ou trop humides. Mme Robin racontait les splendeurs de sa chambre à coucher, en reps bleu; du salon, en damas jaune. Elle disait sa lingerie, brodée de rouge; sa verrerie relevée de filets dorés; son service à café, tout en chine, dont on ne se servait jamais, étant trop fragile, et qui ornait la vitrine de son buffet-bibliothèque en acajou. M. Robin, lui, s’étendait sur la magnificence de sa cave à liqueurs, qui contenait « un comtartiment tour les cigares » et de son bureau, « un dureau en chêne sculpté et à secret ». 

 – Enfin, répétait-il, vous verrez tout ça, quand nous aurons nos meudles ! 

 La vérité, c’est que les Robin, confiants dans les promesses du sénateur, attendaient un avancement prochain, et ne voulaient pas payer les frais de deux déménagements. Ils attendirent douze ans, dans la maison des demoiselles Lejars et, durant ces douze années, ils ne cessèrent de s’excuser, à chaque invitation nouvelle. 

 – Oh ! nous vous en devons, des dîners !… C’est honteux vraiment !… Mais quand nous aurons nos meubles !… 

 Ma mère ne s’était pas trompée. C’étaient bien les Robin qui avaient sonné à la grille. Ils arrivèrent, lui, soufflant, sa figure enfouie dans le triple tour d’un cache-nez à carreaux noirs et blancs; elle, minaudant sous une capeline de laine rouge, qu’ornait un large ruban de velours noir. 

 – Quel temps ! mes amis, s’exclama M. Robin, qui s’ébrouait ainsi qu’un vieux cheval, quel temps !… Et le daromètre daisse toujours. 

 Mme Robin arrondit la bouche, prit un air affectueux et navré. 

 – Nous nous disions, tout à l’heure, mon mari et moi, en dînant: « Pourvu que ce pauvre monsieur Dervelle n’ait pas été obligé d’aller voir des malades, par un temps pareil !… » Pauvre monsieur !… Quel dur métier… la nuit… Il fait si noir !… 

 – Le fait est, déclara mon père, que ça n’encourage pas, des temps comme ça !… Mais qu’est-ce que vous voulez ?… Quand il faut, il faut !… Et pas toujours sûr d’être payé, voilà le triste ! D’abord, les pauvres… ce sont les plus exigeants ! 

 – Tardleu ! lança M. Robin… ils ne regardent toint à la détense des autres… hé ! hé ! hé ! 

 Ma mère aidait Mme Robin à se débarrasser de sa capeline et de son manteau. 

 – Et votre petit Georges ? demanda-t-elle… vous ne l’avez pas encore amené ? 

 – D’un temps pareil, chère madame !… Et puis, il est un peu souffrant… il tousse beaucoup… Figurez-vous que je n’ai pas apporté mon ouvrage, non plus… ce vilain temps me rend d’une paresse, d’une paresse !… J’ai les membres brisés, et la tête toute chose… 

 M’apercevant, elle s’avança vers moi, les mains tendues. 

 – Le cher mignon, que je n’avais pas vu !… Toujours joli, donc… et toujours sage !… Embrassez-moi, mignon. 

 Et elle m’offrait à baiser ses lèvres, ses horribles lèvres pâles, qui m’étaient plus répugnantes que la gueule d’une bête féroce. 

 Tout le monde s’installa autour du guéridon, près de la cheminée, et mon père dit gravement: 

 – Mes amis, j’ai une grande nouvelle à vous annoncer. 

 Les Robin levèrent la tête, très intéressés et recueillis. 

 – Eh bien ! voilà !… L’abbé Jules revient à Viantais. 

 Le juge de paix tressauta sur sa chaise; sa bouche s’ouvrit, démesurément élargie et resta, quelques secondes, béante d’étonnement. Il s’écria: 

 – L’addé Jules !… qu’est-ce que vous me dites là ? 

 – Il nous a écrit ce matin, poursuivit mon père… Oh ! deux mots seulement !… Et nous l’attendons d’un jour à l’autre !… Quant à ses intentions, il ne nous en dit rien. 

 – Mais enfin, revient-il tour tout à fait ?… Ou dien n’est-ce qu’un tetit voyage, en tassant, tour vous voir ? 

 – Pour tout à fait !… Du moins nous avons compris cela, d’après sa lettre… Naturellement, de ce qu’il a pu fabriquer à Paris, pas un mot… Est-il encore prêtre, seulement ? 

 Et mon père semblait chercher dans les yeux du juge de paix, une opinion, un conseil, car toutes ses perplexités le reprenaient et je suis sûr qu’à ce moment, la vision lui vint de l’abbé Jules, avec une longue barbe laïque, sur une longue redingote de défroqué. 

 – Tiens, tiens, tiens ! fit M. Robin… nous allons donc le connaître, ce fameux addé ! 

 – Nous aurons donc une messe de plus, le dimanche, déclara Mme Robin, avec satisfaction… Ah ! ce n’est pas malheureux !… Depuis que M. Desroches, le vicaire, est nommé chapelain de Blandé, le service, vraiment, est bien insuffisant !… 

 S’adressant ensuite à ma mère, elle demanda: 

 – Monsieur le curé est-il averti ?… que dit-il ?… que pense-t-il ? 

 – Ah ! soupira ma mère, monsieur le curé est enchanté… Mais il est enchanté de tout, vous le savez… Il ne voit le mal nulle part… pourtant, il devrait bien connaître l’abbé, lui !… Sans compter toutes les difficultés qu’ils auront ensemble… Ça sera du joli !… 

 – Mais à quel titre M. l’abbé s’établira-t-il ici ? 

 – Nous ne savons pas… Comme prêtre habitué, sans doute ! 

 Elle ajouta, d’une voix où l’on sentait s’aigrir toutes ses rancunes: 

 – Prêtre habitué !… Un homme qui aurait pu devenir évêque, s’il avait voulu, et faire tant de bien à sa famille… nous aurions poussé Albert dans la carrière ecclésiastique… Au lieu de cela, que va-t-il nous arriver ? 

 Mme Robin se tortillait sur sa chaise, balançait son buste maigre. Une moue surette pinçait ses lèvres. 

 – Que voulez-vous, chère madame ? consola-t-elle… ce qui est fait est fait !… L’important, pour vous, c’est qu’il revienne… vous devez vous réjouir de son retour… 

 Ma mère haussa légèrement les épaules. 

 – Dans un sens, oui; dans un sens, non… Vous ne le connaissez pas. 

 – Je ne connais qu’une chose, riposta Mme Robin gravement… C’est un prêtre !… Ensuite, il est toujours préférable d’avoir un parent près de soi… On le soigne, on le surveille, on sait ce qu’il fait… et l’on est toujours à temps de prendre un parti, si les choses ne vont point comme il faut… 

 – Je sais bien, fit ma mère… c’est un avantage… 

 – Tandis que, de loin, dame ! on peut s’attendre à tout, c’est-à-dire qu’on peut s’attendre à rien… Ce ne sont pas les intrigants qui manquent aujourd’hui… Et puis, écoutez donc, il ne faut rien préjuger à l’avance… Il est peut-être très changé, M. l’abbé !… Et s’il revenait avec une fortune ? 

 Un éclair passa dans les yeux de ma mère, mais il s’éteignit vite. Secouant tristement la tête, elle soupira: 

 – Ce serait bien à désirer pour lui ! Mais l’abbé Jules n’est pas un homme à ça !… S’il est changé, il est changé en pire, voilà mon sentiment… Et, peut-être faudra-t-il que nous le nourrissions, par-dessus le marché !… Paris, c’est si grand, si tentant !… Il s’y passe tant de drôles de choses, et il y a de si vilaines gens ! 

 – Le luxe !… le luxe ! s’exclama M. Robin… À Taris c’est le luxe qui terd le monde !… On ne sait tlus quoi inventer tour faire détenser de l’argent… Ainsi, chez le sénateur, dans le vestidule, figurez-vous qu’il y a deux nègres en dronze trois fois grands comme moi, et qui tortent des flamdeaux dorés !… C’est incroyadle !… Le soir, ça s’allume !… J’ai vu cela, moi ! 

 – Moi, risqua mon père, un soir, au théâtre, on m’a montré George Sand… Eh bien ! elle était habillée en homme !… Je crois que Jules devait, lui aussi, s’habiller en homme !… Il n’a pas dû user beaucoup de soutanes, allez !… Mais, pour ce qui est de George Sand, on voyait très bien que c’était une femme… On le voyait même trop. 

 – L’horreur ! fit avec dégoût Mme Robin, qui détourna la tête et balança la main, comme si elle eût chassé loin d’elle une mouche importune. 

 Mon père allait entrer dans des détails descriptifs et gaillards; ma mère l’arrêta, en me désignant d’un coup d’œil bref, car, dès qu’il ne s’agissait plus de médecine, on était très sévère, devant moi, sur le choix des mots. 

 La conversation continua sur l’abbé Jules, et mon père dut raconter sa vie, depuis son enfance jusqu’à son départ pour Paris. Ayant eu très fort sommeil ce soir-là, malgré l’excitation où me mettaient ces événements si considérables, et l’insupportable présence de Mme Robin, je n’ai pas retenu grand’chose de ce récit. Je n’ai guère retenu que les exclamations scandalisées de nos amis, qui accompagnaient chaque épisode un peu vif. 

 – Est-il Dieu possible ?… Un prêtre !… 

 Je me souviens aussi qu’il fut fort question d’une dame Boulmère, morte en couches, quelques jours auparavant, et je revois encore mon père expliquant la maladie… 

 – Vous comprenez… Tenez… l’utérus, ou la matrice, si vous aimez mieux, c’est comme un ballon… La partie renflée est en haut, n’est-ce pas ?… Alors, ça pèse… 

 Puis l’on revint à l’abbé Jules. Il était dix heures et demie, lorsque les Robin partirent. 

 – Réfléchissez bien, chère madame, disait l’horrible Mme Robin en remettant sa capeline… Ne brusquez rien… On ne sait jamais ce qui peut arriver… Et puis si vous avez besoin de nous, ne vous gênez pas… Je vous aime tant… J’aime tant votre petit Albert !… 

 Mon père et M. Robin causaient ensemble. 

 – Teut-être les femmes ?… disait celui-ci. 

 – Non… non !… répondait mon père… Il doit y avoir autre chose !… Qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ? 

 Avant de poursuivre mon récit, on me permettra de faire un retour dans le passé de l’abbé Jules, et d’évoquer cette étrange figure, d’après les souvenirs personnels que j’en ai, d’après les recherches passionnées auxquelles je me livrai chez les personnes qui le connurent et dans les divers milieux qu’il habita. 

 Ma grand’mère était certainement la femme la plus aimée, la plus respectée de toutes les femmes de Viantais. Je puis dire, sans exagération, qu’on la vénérait comme une sainte. Elle se montrait d’une infinie douceur envers tout le monde; sa charité pour les pauvres était inépuisable. Fille de paysans, elle avait fidèlement conservé la tenue des paysannes, bien que son mariage lui donnât un rang dans la bourgeoisie du pays. Mais c’était une nature modeste, d’une rare délicatesse de sentiments et d’un rare bon sens – un peu trop dévote, peut-être. Je la vois encore, assise dans son immense fauteuil à coussins de toile écrue, toute petite et tassée, et ridée sous son large bonnet de linge blanc qui donnait, à son visage de vieille, des tons de cire délicate. Elle tricotait, tricotait sans cesse des bas, des gilets, des jupons pour les malheureux. Comme elle était active et preste, malgré l’âge qui la courbait, et la maladie qui lui nouait les doigts ! Tous les matins, j’allais la voir – ou plutôt, ma bonne me conduisait près d’elle – et, avant que de l’embrasser, je regardais, sur la cheminée, un petit chien de bois, sous la queue duquel je trouvais, chaque fois, une pièce de cinquante centimes. Elle faisait l’étonnée, riait, s’écriait en brandissant son aiguille: 

 – Comment ! il a encore crotté sa pièce de dix sous, ce petit chien-là !… quel drôle de petit chien ! 

 Quoiqu’elle fût triste dans le fond de son cœur, ayant toujours souffert, elle avait toujours sur les lèvres un sourire charmant qui attirait la confiance, l’adoration. Mais ce sourire-là cachait bien des larmes, larmes d’enfant, larmes de femme, larmes de mère. Tendre naturellement et plus affinée de sensibilité que ne le sont les filles de campagne, elle avait passé une enfance presque douloureuse, incessamment blessée par la rudesse des êtres et la grossièreté des habitudes. Non qu’elle méprisât le milieu dans lequel elle était née, et qu’elle rêvât de vivre en un monde plus relevé; elle aurait voulu autour d’elle plus de bonté, plus de retenue, plus de douceur. Et puis elle s’était mariée. Mon grand-père, que je n’ai pas connu, était, paraît-il, un homme très violent, despote, coureur de filles et grandement ivrogne. Il la maltraitait, comme il maltraitait tout le monde, sans raison et sans pitié. Éleveur de chevaux, obligé, par métier, de suivre les foires lointaines, vivant la plupart du temps dans les auberges, avec les maquignons, c’était là, sans doute, qu’il avait acquis ces déplorables façons. Il mourut d’un coup de pied de cheval dans le ventre à la foire de Chassans, et ma grand’mère, encore jeune, resta veuve avec trois enfants, mon père, ma tante Athalie, enlevée à dix-huit ans, d’un mal de poitrine, et mon oncle Jules. 

 Jamais on n’avait vu un enfant comme était Jules; sournois, tracassier, cruel, il ne se plaisait que dans les méchants tours. Son frère et sa sœur avaient beaucoup souffert de lui, et sa mère se désespérait, car elle avait beau supplier ou punir, réprimandes et prières ne faisaient que surexciter son indomptable nature. 

 – C’est tout le portrait de son père, se disait en pleurant la pauvre femme. 

 Et de fait, elle remarquait avec effroi, chez son fils, les mêmes gestes, les mêmes regards qu’avait son mari, quand celui-ci, après de longues absences, rentrait à la maison, braillant, sacrant, puant le vin de l’auberge et le crottin d’écurie. 

 Au collège, où on le mit de très bonne heure, Jules battait ses camarades, les dénonçait, se révoltait contre ses professeurs. Mais il était très intelligent, travailleur même et toujours le premier de la classe. C’est à cela qu’il dut de n’avoir pas été renvoyé plus de vingt fois. De retour à la maison, ses déplorables instincts, nourris par une vie plus libre et oisive, se développèrent encore. Il donna le scandale dans le pays par sa conduite libertine, fréquenta les cabarets, se rendit coupable de nombreux vols domestiques. On ne pouvait lui adresser la moindre observation qu’il ne s’emportât, menaçât de tout casser. Il avait des colères si terribles que tout le monde tremblait devant lui, et que lui-même, la crise passée, restait, pendant des heures, malade, le cerveau brisé, et tout pâle, semblable à un épileptique terrassé par son mal. Quand sa mère lui demandait à quelle carrière il comptait se préparer, il ne répondait rien, sifflotait un air et lui tournait le dos. Elle essaya de le mettre chez un avoué, à Mortagne; mais, au bout de trois jours, il s’échappa, après avoir sali de dessins obscènes une quantité considérable de papier timbré. En même temps, il s’était pris d’une véritable passion pour la lecture; il lisait de tout: des romans, des vers, des livres de science, de philosophie, des journaux révolutionnaires que lui prêtait le pharmacien, vieux républicain exalté et dément, qui ne rêvait que de guillotine et de bonheur universel. Tous les deux, ils travaillaient à de vagues cataclysmes, à des renversements prodigieux de l’ordre social. Et Jules s’amusait, devant sa mère, à exprimer des opinions effroyables qui arrachaient à l’infortunée veuve cette douloureuse exclamation: 

 – Mon Dieu ! Est-il possible que ce soit là mon fils ? 

 Un jour que, sérieusement, elle songeait à l’embarquer, ou à l’envoyer dans une maison de correction, Jules lui déclara qu’il voulait se faire prêtre. Elle poussa un cri, leva les yeux au ciel, se couvrit le visage de ses mains, comme si elle venait d’entendre un odieux blasphème. 

 – Sainte Vierge !… Prêtre, toi !… Un garnement comme toi !… Mais c’est offenser le bon Dieu que de dire des choses pareilles !… 

 – Je veux me faire prêtre, répéta Jules résolument… Et puis voilà tout ! 

 Il s’entêta, tempêta, s’encoléra, menaça. 

 – Je veux me faire prêtre, nom de Dieu !… Prêtre, sacré nom de Dieu ! 

 Et la mère s’évanouit, en disant: 

 – Ah ! j’ai donné le jour à l’Antechrist !… Pardonnez-moi, Seigneur. 

 On consulta le curé, et le curé ne vit, dans cette vocation extraordinaire et si extraordinairement exprimée, qu’une grâce soudaine du ciel, un miracle… Il en eut une joie débordante. 

 – C’est un miracle !… un grand miracle. Dimanche, au prône, je le ferai savoir à toute la paroisse !… Ah ! quel miracle ! 

 Mme Dervelle sanglotait. 

 – Mais il sacrait, monsieur le curé, il sacrait comme un païen. 

 – Ta, ta, ta, ta !… il sacrait, il sacrait !… C’est bien évident, qu’il sacrait… Mais c’est l’esprit du mal qui s’en allait, ma bonne petite dame… Jules veut se faire prêtre !… ah ! remerciez bien le bon Dieu !… Pour moi, voyez-vous, c’est un des plus éclatants triomphes de la foi. Cela rappelle saint Augustin… Oui, votre fils sera un second saint Augustin… Quel honneur pour vous, pour la paroisse, pour l’Église !… Ah ! c’est un grand miracle !… 

 – Monsieur le curé, monsieur le curé, gémissait la mère infortunée et tout en larmes, monsieur le curé, ne vous trompez-vous point ? 

 – Na !… na !… remettez-vous, ma bonne dame… na ! non, je ne me trompe pas, allez !… c’est un immense miracle !… Je dirai demain une messe d’actions de grâce… na !… voyons… ne pleurez plus, remettez-vous, na ! 

 Deux mois après, Jules entrait au grand séminaire de S… 

 À quel sentiment avait-il obéi, en prenant cette détermination si imprévue ? S’était-il tracé, dans ce métier du prêtre, un plan d’existence à venir, en somme indépendante et facile, au regard des autres métiers ?… Ne s’était-il laissé guider que par son goût des mystifications excessives et des sacrilèges bravades ?… Peut-être n’était-il pas aussi perverti qu’il aimait à le paraître ?… Les idées condamnables, affichées avec fanfaronnade, peut-être n’existaient-elles qu’à la surface de sa nature, comme un masque, et peut-être gardait-il, au fond de son cœur, l’impérissable germe des éducations chrétiennes ? 

 On ne le sut pas, car Jules demeura, toute sa vie, une indéchiffrable énigme. 

 Cependant, les années qu’il passa au séminaire marquèrent, dans son existence, une phase nouvelle d’énergiques efforts vers le bien, et d’ardente lutte contre soi-même. Soit ambition de parvenir à quelque haute dignité ecclésiastique, soit repentance ou réflexion, il s’acharna à dompter sa nature révoltée, tenta de l’assouplir aux écœurements de la discipline, aux effacements de l’humilité, non point par la prière, et la passive observance des pratiques pieuses, comme font les faibles, mais par un raidissement en quelque sorte musculaire de sa volonté, par une tension pour ainsi dire physique de toutes ses facultés intellectuelles. Hélas ! en dépit de son courage, il avait de violents retours au mal, une poussée de ses instincts mauvais, si soudaine et si formidable, qu’elle culbutait, en une minute, tous les travaux de défense, lentement, durement édifiés par lui contre lui. Et c’était à recommencer. Ce combat persistant de l’esprit et du corps, cette contraction nerveuse et morale qu’il s’imposait, empêchèrent Jules de se façonner aux manières ambiantes, d’acquérir ce qu’on appelle l’air de la maison. Bien au contraire, sa grande carcasse dégingandée accusa davantage ses angles brusques, ses saillies grimacières, et jamais elle ne connut l’onction des gestes lubrifiés, cette douceur aigre, ces caresses venimeuses, cette tortueuse souplesse, ce silence plein de chuchotements des sacristies et des confessionnaux. 

 Servi par une mémoire prodigieuse, et par une très vive compréhension des choses, il ne tarda pas à se faire remarquer de ses professeurs, et même à les inquiéter. L’audace de ses idées, son penchant à la discussion hargneuse des dogmes, ses tendances à mêler des ressouvenirs de vague science et de philosophie condamnée, aux inflexibilités barbares des doctrines théologiques, la flamme d’éloquence passionnelle dont il incendiait ses compositions les plus abstraites et surtout sa répugnance invincible dans l’accomplissement des rites sacrés, qu’on faisait répéter aux élèves, ainsi qu’une comédie aux comédiens, tout cela, plus encore que les involontaires écarts de sa conduite, émut le supérieur qui crut devoir en signaler le danger à l’évêque. L’évêque, indulgent et doux vieillard, pensa, après réflexion, que c’était là exubérance de jeunesse, que les austérités de la règle, les endormements de la routine en auraient bien vite raison et, chose singulière chez un homme timoré, il se prit d’affection pour Jules, s’intéressa à son avenir, parce qu’il ne ressemblait pas aux autres séminaristes. Plusieurs fois, il le fit sortir, l’admit à sa table; loin de s’effrayer des allures hardies de son préféré, il se sentit attiré davantage vers cette intelligence curieuse, cette volonté bourrue, « qui le changeaient un peu » de ce qu’il avait l’habitude de voir et d’entendre, autour de lui. Comme le grand vicaire exprimait, un jour, des doutes sur le sérieux de la vocation de Jules, et disait, en penchant la tête sur ses mains jointes: « Son âme bouillonne, Monseigneur… elle bouillonne horriblement… J’ai bien peur qu’elle ne reste conquise à l’infidélité et au péché », l’évêque répondit: 

 – Nous la calmerons, monsieur l’abbé, nous la calmerons… Et vous verrez que ce gamin-là ira loin, très loin… Il honorera l’Église. 

 Puis, après un silence, d’une voix pleine de regrets, il ajouta: 

 – Quel dommage qu’il soit si laid, si mal bâti ! 

 Jules n’aimait point ses condisciples, fuyait autant qu’il pouvait leurs entretiens et leurs jeux. Dans les cours, à la promenade, il restait à l’écart des groupes, en sauvage, marchant avec acharnement, poussant du pied de grosses pierres, secouant les arbres, paraissant toujours emporté vers des buts de destruction. Parmi les plus fervents et les plus intolérants de ses camarades, il avait flairé l’ordure des amitiés suspectes, surpris d’étranges correspondances, et souvent il s’amusait à les poursuivre de plaisanteries cyniques et de sales propos, à les tenir sous l’incessante terreur d’une dénonciation, d’une honte publique, étalée devant les maîtres. Il dédaignait ces jeunes gens, joufflus et roses, à l’esprit esclave, à l’âme ignorante, qui apprenaient la foi, comme on apprend la cordonnerie, et cachaient, sous des dehors soumis et dévots, les appétits grossiers du cuistre, les viles convoitises du paysan réfractaire. Eux, renforçant leurs méfiances originelles de la haine toute neuve du demi-bourgeois, contre quelqu’un qui n’était ni de leur race psychique, ni de leur classe sociale, le détestaient. Ils le redoutaient aussi beaucoup, à cause de la protection « scandaleuse » dont l’évêque le couvrait, à cause de ses colères terribles et de ses cruelles moqueries, et voyaient en lui, avec épouvante, l’apôtre de l’hérésie future, un iconoclaste, un assermenté, « un Lamennais ». Car Lamennais, dans les rares instants où ils se permettaient de penser librement, représentait pour eux la dernière incarnation du diable. Jules termina, sans trop d’encombres, ses études religieuses, et, quand il sortit du séminaire, ce fut pour entrer à l’évêché, en qualité de secrétaire de Monseigneur. 

 Ce jour-là, Mme Dervelle oublia les angoisses passées et goûta tout le délice de l’orgueil maternel. Elle se rendit chez le curé, l’âme remuée par un bonheur si doux, qu’il lui semblait que des anges l’emportaient, en chantant des hymnes, vers des paradis de lumière. 

 – Eh bien ! ma petite dame, s’écria le bon curé, qui serra avec effusion les mains de sa chère paroissienne. Eh bien ! que vous avais-je dit ?… Est-ce un miracle, oui ou non ?… Est-ce un miracle, nom d’un petit bonhomme ?… 

 Elle ne trouva pas de mots assez grands, assez nobles pour exprimer sa reconnaissance. La gorge serrée par l’émotion, défaillante et ravie, elle ne pouvait que balbutier: 

 – Oh ! monsieur le curé !… monsieur le curé ! 

 – Na ! na !… Me croirez-vous une autre fois, dites, me croirez-vous, madame saint Thomas ? Et ça n’est pas fini, allez !… Votre fils deviendra évêque, le cher enfant !… Évêque, vous entendez bien, aussi vrai que deux et deux font quatre. 

 Évêque ! Il s’agissait bien de cela, maintenant ! Elle le voyait sous des coupoles vertigineuses, resplendissant d’or, portant la tiare aux trois couronnes, commander aux âmes des rois de la terre, prosternés à ses pieds. 

 Suivant un usage touchant, ce fut dans l’église de Viantais que l’abbé Jules célébra sa première messe, au milieu d’une pompe inaccoutumée, entouré de toute la population qui l’avait connu enfant. Et il arriva, à cette occasion, une chose mémorable dont on parle encore, dans le pays, et dont on parlera longtemps. Le jeune prêtre monta en chaire, et là, devant tous, il fit la confession générale de ses erreurs et de ses péchés. Dès les premières paroles, tombées de ses lèvres, une stupeur envahit la foule des fidèles. 

 – Mes très chers frères, s’écria-il, d’une voix sourde et tremblante, je suis un grand pécheur. À peine si la vie commence pour moi, et, déjà, mon âme est plus lourde de crimes, plus chargée d’iniquités que celles des vieillards impurs et des conquérants. C’est au milieu de vous que j’ai vécu cette vie mauvaise, que j’ai grandi, dans le doute, dans la révolte et dans la luxure. C’est au milieu de vous, qui fûtes les témoins attristés de mes déplorables années, que je veux me frapper la poitrine. Au scandale public, il faut la publique humiliation. Cela est bon, cela est juste, cela est chrétien. Ce n’est point assez que le repentir habite les solitudes muettes de la conscience. Écoutez-moi: J’ai renié Dieu, et j’ai blasphémé son saint nom; j’ai insulté aux douleurs du Christ, et j’ai outragé le ventre radieux, neuf fois immaculé, de la vierge Marie. J’ai méprisé ma mère, la créature sacrée dont je suis né, et j’ai haï les hommes, mes frères douloureux. J’ai menti, j’ai volé, j’ai repoussé du pied les infirmes et les pauvres, ces mélancoliques élus du ciel. Rêvant de criminels attentats, et la chair brûlée de concupiscences monstrueuses, sans remords, sans hésitation, je me suis approché de la Sainte Table, et j’ai donné au doux corps du Sauveur le lit fangeux d’une âme sacrilège… Enfin, j’ai désiré la femme de mon prochain, j’ai soufflé la débauche au cœur des jeunes filles, et, dans les champs, sous l’infini regard de Dieu, comme un bouc immonde, j’ai forniqué… 

 Il prononça ce dernier mot d’une voix forte et vibrante, et il se fit dans l’église un long chuchotement que dominèrent bientôt des bruits de chaises pudiquement remuées, des « hum ! hum ! » de toux effarées, se répondant d’un bout de la nef à l’autre. Le curé fut secoué au fond de sa stalle, comme par la commotion d’une décharge électrique; et chose inexplicable, miraculeuse, l’orgue poussa un cri de détresse, qui parcourut la voûte, et vint mourir dans le chœur, au-dessus des diacres et des chantres consternés. 

 – J’ai forniqué ! répéta l’abbé Jules, de toutes ses forces. 

 Et sa voix tonnait. Et il se frappait la poitrine avec rage; et les manches de son surplis battaient autour de lui, ainsi que de grandes ailes affolées. 

 Alors, il reprit, une par une, ses fautes passées, les étala avec une impitoyable dureté, vida le fond de son cœur de toutes les pensées perverses, de toutes les secrètes hontes dont il s’était sali. Devant le spectacle de cet homme, qui, pareil aux anciens chercheurs de martyre, se flagellait, se déchirait, écartait, avec ses doigts, les plaies ruisselantes, éparpillait, sous la terreur des coups volontaires, les lambeaux de sa chair et les gouttes de son sang, les fidèles, d’abord étonnés, gênés par la violence des mots et la crudité biblique des aveux, éprouvèrent ensuite un singulier malaise qui les bouleversa. Une angoisse leur serrait la gorge, une souffrance inconnue leur brisait l’estomac; ils avaient une sensation, atroce et nouvelle, la sensation qui vous saisit à regarder un gymnaste, évoluant, dans le vide, sur un trapèze, au-dessus d’un abîme… Quelque chose comme le choc en retour du vertige de la mort. Deux femmes, très pâles, se soutenant péniblement aux barreaux des chaises, sortirent presque défaillantes; une autre cria en se bouchant les oreilles: 

 – Assez !… Assez ! 

 Et, de toutes les poitrines haletantes, un même cri monta vers la chaire, formidable et douloureux: 

 – Oui !… Oui !… Assez !… Assez ! 

 Il s’arrêta; le souffle lui manquait. Et, tandis qu’il essuyait son front, d’où la sueur coulait abondamment, tandis qu’il ramenait sur ses bras les manches trop lâches de son surplis, ô prodige !… un rayon de soleil, pénétrant par la rosace du vitrail, en face de la chaire, traversa la nef et vint illuminer le visage du prédicateur d’une étrange lueur d’arc-en-ciel. Tous levèrent la tête simultanément, vers la lumière annonciatrice, et crurent voir un saint resplendir. Mais un nuage passa, voilant le soleil, et l’auréole disparut. 

 Maintenant, l’abbé était apaisé. Il poursuivit son sermon, scandant les mots avec lenteur. D’âpre et vengeresse, sa voix était devenue douce et suppliante. Des larmes intérieures la faisaient trembler légèrement, et lui donnaient des accents de tendresse ineffable. Les mains jointes, le regard projeté sur la voûte, où flottaient encore de mourantes fumées d’encens, il demandait pardon aux hommes, aux saints, à la Vierge, à Dieu, avec ivresse, avec délire. Il invoquait même la pitié des choses. 

 – Et toi, aussi, Nature virginale et féconde, dont les ruts sont aimés de Dieu, et qui recouvres de vie splendide le corps délivré des justes; toi que, tant de fois, j’ai souillée, toi que j’ai profanée, pardonne-moi. Pardonne-moi, et donne-moi la souffrance, car la souffrance est bonne à celui qui pécha. Quand j’aurai faim, sois-moi avare de ton pain et de tes fruits; quand j’aurai soif, refuse à mes lèvres l’eau pure de tes sources; quand j’aurai froid, éloigne de mes membres glacés, ton soleil, tes abris et tes refuges. Fais que mes pieds se déchirent aux épines de tes routes, que mes genoux saignent au flanc de tes rocs. Ô Nature, sois l’implacable et maternelle tourmenteuse de ce corps chétif, impudique et révolté, et taille, dans le bois le plus dur et le plus lourd de tes forêts, la croix de rédemption, sous le fardeau de laquelle, ployé, je marcherai vers la clarté éternelle… 

 Une indicible émotion bridait les yeux des fidèles, contractait leurs visages, oppressait leurs poitrines. Pour ne point éclater, le curé faisait de violents efforts et d’affreuses grimaces. Les joues gonflées, la tonsure violette, il se tournait, se retournait dans sa stalle avec agitation. Au banc d’œuvre, les marguilliers, trop graves, se tenaient le menton, à pleines mains. Et des sanglots encore étouffés fusaient, de-ci, de-là, répercutés d’une nef à l’autre… L’abbé Jules termina ainsi, sur un ton d’ardente prière: 

 – Mes très chers frères, et vous aussi, mes sœurs bien-aimées, si vous avez pitié de celui qui s’accuse et qui se repent, quand l’angélus, tintant au clocher, vous prosterne, le soir, sur la terre bénie, ou au pied des crucifix familiers, oh ! je vous en prie, mêlez mon nom au nom des chers morts que vous pleurez, au nom des pauvres égarés que vous voulez ramener à Dieu; et que le chant triste et consolateur de vos prières unies porte, à celui qui juge et qui pardonne, l’amour reconquis d’un fils indigne, qui jure d’adorer son saint nom, et de glorifier, jusqu’à la mort, son indestructible Église… 

 Lorsqu’il redescendit, les sanglots, jusque-là contenus, éclatèrent, emplissant l’église d’une extraordinaire confusion de bruits humains, les uns sourds, les autres aigus, d’autres encore semblables à des gloussements, à des braiements, à des hennissements de bêtes débandées. Sur le passage de l’abbé, les têtes s’inclinaient, mouillées de larmes, comme sur le passage d’un saint. L’enthousiasme débordait, exaltait les cervelles. Une mère se précipita au-devant du jeune prêtre, le suppliant de bénir son enfant, qu’elle lui tendait, paquet grimaçant, au bout des bras. Il la repoussa doucement. 

 – Je suis indigne, ma sœur, dit-il. 

 Quelques-unes se bousculèrent pour toucher les pans sacrés de son surplis; et le bedeau, et le suisse qui le précédaient, effarés, oscillant sur leurs jambes, ainsi que des ivrognes, criaient sans respect pour le saint lieu: 

 – Place donc !… Place, vous autres, sacrées femelles ! 

 Tout à coup, l’orgue enfla sa voix sonore, et couvrit le bruit de la foule, sous un chant de triomphale allégresse… La messe continua… 

 Il y eut, au presbytère, un grand dîner, auquel avaient été conviés tous les prêtres et les personnages marquants du canton. Avant de passer dans la salle à manger, le bon curé Sortais, encore tout ému, s’approcha de l’abbé. 

 – Mon enfant, mon cher enfant ! s’exclama-t-il… que c’était beau !… quel grand, quel magnifique, quel sublime exemple vous avez donné !… Que c’était beau !… vous voyez, j’ai pleuré… je pleure encore, tenez !… Ah ! que c’était beau ! 

 Il voulut lui prendre les mains, l’attirer sur son cœur. 

 – Je suis bien content, bien content, répéta-t-il. 

 Mais Jules se dégagea. Il avait retrouvé son air méchant, son air de dure ironie qui glaça soudain la chaleureuse effusion du vieillard. 

 – C’est bon, c’est bon ! fit-il… Il n’y a pas de quoi, allez, mon bonhomme !… Ha ! ha ! ha !… Hi ! hi ! hi ! 

 Et il lui tourna le dos, en continuant de ricaner. 

 Ma grand’mère a, plus tard, raconté que, durant la cérémonie qui eût dû cependant la réjouir plus qu’une autre, il lui fut impossible de partager l’émotion générale. À mesure que Jules s’élevait plus haut dans l’éloquence et dans le repentir, par une de ces affinités mystérieuses que subissent les âmes sans les comprendre, elle sentait un froid descendre en elle, lui serrer le cœur douloureusement. Et si elle pleura, ce fut de peur et sous le coup d’une indéfinissable tristesse. Chose singulière, en dépit de ses efforts à chasser les harcelantes images d’autrefois, elle revoyait son fils, non tel qu’il était en ce moment avec son visage embrasé par la foi, mais tel qu’il s’était présenté, avec son rire effrayant de démon, le jour où il lui avait annoncé son désir d’entrer au grand séminaire. Et, par delà les paroles, humiliées et contrites, qui faisaient couler tant de larmes heureuses autour d’elle, elle entendait toujours son fils éructer, comme un vomissement, ces mots impies: 

 – Je veux me faire prêtre, nom de Dieu !… Prêtre, sacré nom de Dieu ! 

 Ça n’était pas fini, ainsi que l’avait prédit le curé. 

 À l’évêché, l’abbé Jules conquit très vite une sorte d’omnipotence bizarre. Comme il fallait passer par lui pour arriver jusqu’à l’évêque, que l’évêque, de son côté, n’arrivait à ses subordonnés que par l’entremise de son secrétaire intime, Jules profita de cette situation pour terroriser les petits vicaires et les petits desservants, principalement ses anciens camarades du séminaire. Il s’amusa à bouleverser tous leurs plans, à anéantir leurs pauvres ambitions, à les entourer de persécutions si ingénieuses et si raffinées que plusieurs d’entre eux, à bout de patience, quittèrent le diocèse, ou se défroquèrent. 

 – Tant mieux, tant mieux, disait l’abbé… c’est de la vermine de moins. 

 Il parvint à exercer, autour de lui, une tyrannie implacable qui n’allait pas sans une gaîté sinistre, et qui, souvent même, n’épargna point le vieux prélat, son protecteur. Sans y déployer la moindre ruse de diplomatie ecclésiastique, du fait seul de son effronterie, il avait, sinon tout à fait brouillé le grand vicaire avec l’évêque, du moins détruit complètement son influence et bridé son autorité. Non seulement, le grand vicaire ne comptait plus, n’était plus consulté en rien, mais encore Monseigneur lui avait retiré, au profit de Jules, quelques-unes de ses plus précieuses attributions. Il en résulta des événements graves, inattendus, qui, durant plusieurs mois, comme on le verra plus loin, ébranlèrent le monde catholique et mirent en mouvement toutes les chancelleries de l’Europe. 

 L’évêque était un homme très tolérant, très accommodant en toutes choses, d’un libéralisme prudent et discret qui le faisait vivre en paix, avec le pouvoir civil et avec Rome. Il aimait les fleurs et les poètes latins, et quand il n’était pas dans son jardin, à écussonner ses rosiers, ou dépoter ses géraniums, il travaillait dans sa bibliothèque, où il traduisait Virgile, en vers démodés. Craignant le bruit, ayant horreur de tout ce qui ressemble à une lutte, à un conflit, il savait, avec une rare adresse, ménager les partis et les coteries, se gardait d’une initiative quelle qu’elle fût, autant que d’une mauvaise action. Dans ses allocutions, ses lettres pastorales, ses mandements, il esquivait soigneusement les questions irritantes, se bornait aux banalités ambiguës, aux recommandations courantes du catéchisme. On y eût vainement cherché quelque chose qui pût être considéré comme une opinion; toute son intelligence, il l’appliquait à n’en exprimer aucune. Aussi la rédaction des mandements à laquelle d’habitude collaborait le grand vicaire, qui possédait un intarissable dictionnaire de mots insignifiants et fleuris, était-elle une grosse affaire. On s’y prenait trois mois à l’avance. Tous les jours, l’évêque les copiait, les recopiait sans cesse, il supprimait des paragraphes, raturait des phrases, s’arrêtait sur chaque mot, qu’il discutait, qu’il adoucissait, où il croyait toujours découvrir un sens caché, susceptible d’interprétations malicieuses. À chaque minute, il disait: 

 – Relisons, relisons, monsieur l’abbé… Et, je vous en prie, tâchons de ne pas nous compromettre… nous sommes les missionnaires de la paix des âmes… Notre devoir est de concilier, d’apaiser… ne l’oublions pas, monsieur l’abbé… 

 – Parfaitement, Monseigneur… Cependant, cette année, nous devons peut-être… 

 – Non ! non ! monsieur l’abbé… cette année, ni jamais !… nous ne devons rien… Notre-Seigneur Jésus-Christ n’a-t-il pas dit: « Ne jugez point »… Relisons… 

 La nuit, dans ses rêves, il voyait les phrases de son mandement, casquées de fer, hérissées d’armes terribles, rangées en bataille, se précipiter contre lui avec des hurlements sauvages. Alors, brusquement, il se réveillait, la sueur au front, et il demeurait de longues heures, très malheureux, tourmenté par la crainte qu’une virgule mal placée n’amenât des gloses, des querelles, d’incalculables désastres. Peu à peu, son cerveau s’exaltait, la nuit glissait, dans son âme exacerbée, les effrois de l’ombre, les terreurs du silence. Tremblant, il rallumait sa lampe, descendait en chemise à sa bibliothèque, et remontait avec les épreuves du mandement qu’il relisait jusqu’à l’aube, ne s’interrompant que pour adresser à Dieu de ferventes prières. 

 Il apportait les mêmes incertitudes, les mêmes exagérées faiblesses, dans l’administration du diocèse qu’il avait fini par abandonner au caprice de tout le monde… 

 – Cela va mal, gémissait-il… Je le sais… Mais que faire ?… Je ne suis rien… je ne puis rien… je suis désarmé… 

 S’il eût osé, voici l’intime et presque douloureuse excuse qu’il eût donnée de sa conduite. 

 Il avait hérité une petite fortune, d’une dame pieuse, amie de sa mère. Cela remontait au début de sa carrière ecclésiastique. Les héritiers naturels, furieux d’être dépossédés, parlèrent de captation, de manœuvres honteuses, prodiguèrent le scandale dans les journaux locaux. Finalement, ils attaquèrent le testament. Au procès, l’avocat de la famille frustrée lança contre l’honorabilité du jeune prêtre les plus fausses accusations et les plus dramatiques calomnies. Il fit frissonner l’auditoire, en représentant son adversaire comme « un de ces hommes noirs qui se glissent dans la couche des vieilles femmes, pour leur voler leur fortune, l’amour sur la gorge ». Malgré la beauté de ces métaphores, la famille perdit son procès et par un jugement qui le vengeait des outrages, le légataire fut mis en possession de la fortune contestée. 

 De cette aventure, il lui était resté une sorte d’effarement que les années, les succès, son élévation rapide à l’épiscopat, aggravèrent encore. De la timidité, son caractère tomba dans la faiblesse la plus condamnable. Pour se faire pardonner des torts qu’il n’avait point, il crut devoir être bon jusqu’à la duperie, indulgent jusqu’à la complicité, modeste jusqu’à l’oubli total du moi . Il s’imaginait surprendre dans tous les regards un reproche, dans tous les gestes un mépris, dans toutes les paroles une allusion pénible à ses amertumes anciennes. Afin d’amadouer des accusateurs chimériques, il forçait sa vie à ne paraître plus qu’une longue humilité, une constante supplication. Plus il vieillissait, et plus il se repentait de n’avoir pas repoussé du pied, dédaigneusement, ce maudit argent dont il ne profitait pas d’ailleurs et qui ne lui servait qu’à des bonnes œuvres d’une utilité souvent contestable. Et des remords le hantaient, comme si, véritablement, il avait accompli quelque action déshonorante et basse. Aussi, quand il disait, en poussant un soupir de découragement: « Je ne suis rien… Je ne puis rien… je suis désarmé, » répondait-il aux secrètes révoltes de sa conscience, plutôt qu’il ne se plaignait d’un manque d’autorité réelle. Cette étrange manie devint si forte qu’il ne voulut plus prononcer ni écrire certains mots, tels que « fortune… héritage… avocat… vieille femme », dans la crainte de raviver des souvenirs cruels et de faire naître des commentaires désobligeants. 

 La chambre de l’abbé Jules s’ouvrait sur une étroite terrasse dominant la rue de la hauteur de deux étages. De la terrasse, l’œil embrassait une partie de la ville qui descendait vers la vallée et, par delà la ville, un large espace de campagne, où les cultures et les prairies alternaient avec des bouquets de bois. Quelquefois, le soir, l’abbé venait s’accouder à la rampe de fer qui entourait la terrasse, et, longtemps, il restait là, à regarder l’horizon s’effacer sous les brumes, à suivre les métamorphoses pâlissantes du firmament. Son grand corps maigre et pointu, tout noir dans le crépuscule, faisait rêver les habitants de fantômes et d’apparitions infernales. Penché au-dessus d’eux, ils s’attendaient à le voir, tout à coup, déployer d’immenses ailes membraneuses et planer sur la ville, ainsi qu’une gigantesque chauve-souris. Cette chambre, dont l’unique fenêtre flamboyait très tard dans la nuit, cette terrasse plus haute qu’un rempart de citadelle, étaient devenues, pour les promeneurs inquiets, des lieux de mystère et de terreur. C’est que, depuis que cette ombre y rôdait, l’évêché, ordinairement si calme, si muré de silence, était en complète révolution; une agitation inusitée grondait derrière les épaisses murailles de pierre grise qui donnaient à l’épiscopale demeure l’aspect sombre et mort d’un vieux château abandonné; un vent soufflait de là qui passait, chargé d’aigres colères, sur le diocèse tout entier, et secouait furieusement les pauvres presbytères de village que la paix n’habitait plus. Partout, la dénonciation régnait en souveraine; chacun se sentait menacé, espionné, trahi; et si, tout le jour, par les portes grinçantes de l’évêché, se croisaient des vols effarés de soutanes, l’on rencontrait aussi, dans les chemins, au long des haies, des dos tremblants et furtifs d’ecclésiastiques, de noires silhouettes soupçonneuses, qui avaient l’air de bêtes traquées. Comble de la stupéfaction, le portier lui-même, le portier connu pour ses manières patelines et sa mielleuse obséquiosité, le portier qui renseignait les visiteurs, aussi pieusement qu’il eût servi la messe, le portier avait pris des allures hargneuses de chien de garde, et montrait les dents. 

 – Fut !… Fut !… disait-il, grognant et revêche… Vous demandez M. l’abbé ?… Il est occupé… Adressez-vous, fut ! fut !… adressez-vous au valet de chambre… Suis-je portier, oui ou non, suis-je portier !… Hein ?… quoi ?… Eh bien, alors !… Fut ! fut ! 

 On avait même remarqué que sa calotte de velours noir qu’il se campait maintenant sur l’oreille était singulièrement tirebouchonnée et menaçante, et qu’en marchant, sa longue redingote crasseuse s’enflait d’une façon hostile. 

 Entre gens d’église, depuis le sacristain le plus humble jusqu’au plus glorieux suisse, depuis le plus insignifiant vicaire jusqu’au doyen le plus inamovible, on ne s’abordait qu’avec une circonspection extrême; et le trouble était tel qu’on se croyait revenu aux temps de la Terreur. Les enfants de chœur ne buvaient plus le vin des burettes et, au retour des enterrements, les charitons, ivres, ne s’abattaient plus dans les fossés de la route, la croix entre les jambes. Il y eut des déplacements de très vieux curés, qui déterminèrent une véritable émotion publique, des exécutions sommaires injustifiées, des atteintes portées à d’antiques coutumes, qui furent considérées comme des sacrilèges. Le curé de Viantais que son âge, ses vertus, les liens d’amitié qui l’unissaient à la famille Dervelle semblaient devoir protéger plus qu’aucun autre, ne fut pas épargné. Dans une lettre pleine d’impertinences et de duretés, il reçut l’ordre de renvoyer sa nièce, orpheline de dix-huit ans, bossue, à moitié idiote, qu’il avait charitablement recueillie, et dont « la présence sous son toit, à sa table, était un continuel outrage aux bonnes mœurs, un sujet de démoralisation pour les jeunes vicaires ». Il dut, aussi, après injonction formelle, cesser les visites qu’il faisait aux sœurs de l’Éducation chrétienne, et borner ses relations avec le couvent aux brèves nécessités de son ministère. Ce fut un coup terrible pour l’excellent homme. De pareils soupçons, à son âge ! Qui donc aurait pu jamais imaginer cela ! Pendant plusieurs semaines, il en demeura abasourdi, et, pour ainsi dire, idiotisé. Il ne pouvait se résoudre à croire que cela fût vrai, il se persuadait qu’il avait mal lu, qu’il avait rêvé; il reprenait la lettre, en étudiait chaque mot, et, à chaque mot, sa figure vénérable et candide s’empourprait de honte, et il s’écriait, en levant au ciel, ses petits bras courts: 

 – À mon âge !… à mon âge !… Oh ! oh ! oh ! 

 Puis il faisait le signe de la croix, et d’une voix fervente, il ajoutait: 

 – Seigneur, mon Dieu ! je vous offre ce calice d’amertume, à vous qui savez combien mon âme est chaste ! 

 Il ne pensa pas, un instant, à accuser l’abbé Jules. Au contraire. Dans la naïveté infinie de son cœur, il ne trouva rien de mieux que de lui écrire une longue lettre, absurde et touchante, où il le suppliait d’intercéder pour lui, auprès de Sa Grandeur. Naturellement, la lettre resta sans réponse. 

 La puissance de l’abbé s’affirma de jour en jour plus redoutée. Il eut bien à subir quelques tentatives de résistance; des conciliabules secrets s’organisèrent contre lui, sous l’inspiration de l’archiprêtre de Mortagne, gros homme voluptueux et rancunier, qui voyait avec rage son influence sur l’évêque lui échapper. On fit circuler des bruits fâcheux sur la moralité du secrétaire intime, on discuta son orthodoxie, on rappela son sermon de Viantais, les mots inconvenants dont il s’était servi, l’invocation à la Nature, qui était l’œuvre abominable d’un panthéiste, d’un païen, d’un sauvage, adorateur de légumes et de lapins blancs. À son tour, il fut espionné, environné d’embûches. Mais son audace, qui ne reculait devant aucune extravagance, eut bien vite raison des intrigues et des intrigants. Les ruses de l’esprit ecclésiastique, les haines subtiles et retorses du prêtre, échouèrent piteusement devant les fantaisies énormes et brutales du mystificateur. Un soir de grande réunion à l’évêché, il aborda l’archiprêtre, qui avait affecté de ne pas lui adresser la parole, et l’entraîna dans une embrasure de fenêtre. 

 – Pourquoi me regardez-vous ainsi ? lui demanda-t-il… Comment se peut-il que vous me regardiez ainsi ? 

 – Mais je ne vous regarde pas ainsi, mon cher abbé, répondit le gros curé, qui prit un air railleur… Je… je… je ne vous regarde pas du tout. 

 – Eh bien ! vous avez tort, affirma Jules… vous avez tort, je vous assure… parce que… parce que… je pourrais… je devrais… vous en conviendrez vous-même… je devrais, pour l’honneur de l’Église, pour ma conscience, pour mon plaisir… Ha ! ha ! ha !… Cela vous surprend, n’est-ce pas ?… Vous ne me regardez plus ainsi … vous me regardez, si je puis dire, vous me regardez tout à fait ?… 

 L’archiprêtre haussa les épaules et dit d’une voix traînante: 

 – Je vous regarde, je ne vous regarde pas… Après ?… Quel est ce galimatias ? 

 – Ce galimatias ?… vous allez voir, reprit Jules… J’ai les preuves, mon cher monsieur le curé, les preuves… Elles sont dans un tiroir, cachées, à l’abri, et tous les jours, je les étudie… Votre conduite est odieuse, amusante, et même incroyable, quoiqu’elle ne soit pas rare… Ha ! ha !… 

 – Allons, trêve de plaisanterie, fit le curé dignement. 

 Pourtant, son visage exprimait la gêne; il était devenu très pâle. Jules planta son regard bien droit dans celui du curé. 

 – Plaisanterie ! répéta-t-il… vous êtes étonnant, mon cher curé… Non, en vérité, vous me renversez… Voler la fabrique, débaucher les petits garçons, pouvez-vous dire que ce soit là, logiquement, ce qu’on doive appeler, en propres termes, une plaisanterie ? Hé ! qu’en pensez-vous, curé ? 

 Celui-ci s’était troublé au point qu’il parut, un moment, défaillir. Tremblant, livide, une sueur froide au front, il se retint, pour ne point tomber, à l’espagnolette de la fenêtre. Il haletait, il suffoquait… Par un violent et trop visible effort de sa volonté, il tenta de reprendre possession de lui-même, et il bégaya, en rajustant, à petits coups saccadés, son rabat que, dans un geste inconscient, il avait défait: 

 – Je… vous… Monseigneur saura… Je dirai… Et même dussé-je… oui, dussé-je… Je vous ferai chasser, comme, comme, comme… C’est une indignité, une indignité… une indigni… 

 Il ne put achever: les mots s’arrêtaient dans sa gorge… Et il y avait dans ses yeux, agrandis et bouleversés, un mélange de colère, d’égarement, de haine, de terreur, si irrésistiblement comique, que Jules éclata de rire. Alors, il lui tapa familièrement sur l’épaule. 

 – Remettez-vous, lui dit-il, toujours riant, calmez-vous, curé… vos saletés ne me regardent pas, quoique en bonne justice, j’aie les preuves… Hein ! vous comprenez ?… Elles ne me regardent pas; elles m’intéressent, voilà tout !… Seulement – calmez-vous donc, curé – seulement… 

 D’un coup de doigt, preste et sec ainsi qu’une chiquenaude, il fit rentrer un coin du rabat qui dépassait le collet de la soutane. 

 – Seulement, poursuivit-il, j’espère que vous allez me laisser tranquille, vous et votre séquelle, me fiche la paix , en un mot, saisissez-vous ?… 

 Et il pirouetta sur ses talons, en continuant de rire, tandis que l’archiprêtre, ahuri et muet, s’épongeait le front et s’efforçait de faire disparaître les traces de son trouble. 

 L’abbé célébra son triomphe, par d’impudentes joies et un redoublement de persécution. Lorsqu’il avait pris une mesure vexatoire, il affectait de se montrer en public, et, la bouche insolente, les yeux emplis de défis, il arpentait les rues, à grandes enjambées, avec des hâtes mauvaises. La tournée de confirmation où il accompagna l’évêque, son attitude provocante, l’humble soumission du prélat, causèrent, dans toutes les paroisses, une émotion considérable. 

 – Avez-vous vu comme il mettait l’évêque dans sa poche ? se disaient entre eux les curés perplexes… Il a le dessus, l’effrontée canaille. 

 – Et l’évêque ! si vous croyez qu’il vaut plus cher de se laisser mener par un païen, un hérétique ! 

 – Tout de même… il vaudrait mieux être de son bord, tout à fait… le grand vicaire, le curé de Mortagne, qu’est-ce que ça nous rapporte ?… et puis, il paraît qu’il les a cogés , ce mâtin-là… 

 – C’est vrai !… avec ces histoires, on n’a même plus le cœur de mettre son vin en bouteille. 

 Comme tous les craintifs qu’éblouit l’apparence de la force et qui, par l’attraction éternelle des contrastes, vont, fatalement, vers les caractères violents et les tempéraments hardis, le pauvre évêque s’était laissé séduire aux allures volontaires et conquérantes de Jules, sans y démêler ce qu’elles cachaient de cynique effronterie. Et, tout de suite, Jules l’avait dominé par la peur. Lorsqu’il comprit à quelles luttes inévitables, à quelles dangereuses responsabilités il serait entraîné par ce casse-cou, il était trop tard, déjà, pour réagir contre le premier mouvement irraisonné de cette sympathie. Jules le tenait dans son autorité, dans sa conscience, dans son esprit, dans son repos, et il ne devait point songer à s’échapper de ces rudes mains qui lui faisaient sentir, à chaque instant, la lourdeur de leur pesée. En se soumettant à cette tyrannie nouvelle, il ne lui resta plus qu’à s’étonner de la facilité avec laquelle il se l’était imposée, malgré le supérieur du séminaire, malgré le grand vicaire, et peut-être aussi, en réfléchissant bien, malgré lui-même, – ce qui lui parut inexplicable, mais surtout regrettable. 

 – Pour une fois, se répétait-il souvent, que j’ai fait acte de libre volonté, – je ne sais encore ni pourquoi ni comment – il faut avouer que j’ai été mal, très mal inspiré… Décidément, je ne suis point né pour diriger quoi que ce soit, ni personne, ni moi-même… Hélas ! vit-on jamais homme plus malheureux ? 

 Dès le premier jour de son entrée en fonctions, l’abbé Jules avait tranché du maître. Choses, bêtes et gens, il bouleversa tout, bouscula tout. À peine si l’évêque, timidement, osa lui adresser une observation, et il s’en repentit vite: le regard de Jules l’avait glacé; sa bouche, prête à toutes les imprécations, l’avait terrifié; et il résolut de se laisser conduire désormais par un seul, aussi docilement que jadis par tout le monde; à la longue, il en était arrivé à trouver sa situation meilleure ainsi, car il ne redoutait plus personne, sinon l’abbé, et il espérait que celui-ci consentirait à le défendre, en se défendant lui-même. Et puis, il comptait bénéficier de la crainte que le nouveau secrétaire inspirait à son entourage. Du reste, il eût préféré braver le diocèse, l’Église, Dieu, plutôt que de mécontenter Jules. Il lui parlait comme un petit enfant respectueux et fautif; il semblait lui dire avec de désarmantes implorations dans les yeux: « Je ne puis t’empêcher de faire les choses qui me désolent, fais-les; mais, du moins, épargne-moi, défends-moi, sois fort pour nous deux. » Tous les matins, il remettait à son secrétaire le courrier non encore décacheté – ainsi le voulait Jules – et le soir, il signait la correspondance, les pièces administratives, sans avoir l’indiscrétion de les parcourir. 

 – Faut-il que j’aie confiance en vous, mon cher enfant ! soupirait-il en les lui rendant. 

 – Eh bien ! quoi ? répondait Jules durement… Croyez-vous par hasard que je vous ferais signer des lettres d’amour ?… ou bien des traites ? 

 – Voyons, voyons ! calmait le prélat qui, détournant la conversation, et avec un air de s’apitoyer, murmurait: 

 – Que de paperasses ! mon Dieu, que de paperasses !… Comme vous devez être accablé !… Rien de grave, du reste ?… Rien de nouveau ? 

 – Rien, répondait Jules… le courant. 

 – Bon, bon !… Et cette affaire… comment donc ?… cette affaire du curé Legay, je crois, où en est-elle ? 

 – Qui vous a parlé de cela ?… Le grand vicaire, sans doute ?… Il est venu encore se plaindre à vous, vous débiter ses mensonges habituels ? Vous conspirez avec mes ennemis, avec les vôtres, contre moi ?… Il est propre, votre diocèse, il est joli !… Ah ! vous pouvez vous vanter d’avoir un joli diocèse ! 

 – Mon cher abbé, je vous en prie, ne vous fâchez pas… Je vous demandais cela, mon Dieu !… sans y attacher la moindre importance, la plus légère idée de blâme… Un simple renseignement, je vous assure… une curiosité… voyons, bien naturelle. 

 Et Jules grommelait, en se retirant: 

 – Bien naturelle !… vous appelez cela: « bien naturelle ! » Heu ! heu !… l’affaire en est où elle doit en être, voilà tout. 

 Alors, l’évêque considérait d’un œil de martyr son Christ d’ivoire, dont le corps douloureux pendait sur une croix de peluche écarlate, et il gémissait: 

 – Un chien !… Un chien !… Je ne suis même pas un pauvre chien ! Comme il me parle, mon Dieu ! 

 Étrange et déroutante nature que celle de Jules !… Qu’était-il donc ?… Que cherchait-il ?… Que voulait-il ?… Ses débuts avaient révélé un homme d’action, un politique ambitieux et adroit, malgré ses bravades, ses taquineries excessives, ses inutiles persécutions. Il ne lui avait fallu qu’un coup d’œil pour se rendre compte de l’état moral du diocèse, du relâchement de la discipline, des vanités, des calculs, des appétits débridés par la faiblesse d’un chef qui, volontairement, avait abdiqué son autorité; brusquement, sans donner à ce petit monde le temps de se reconnaître, il s’était rué sur lui, avait forcé les uns à la soumission, remis les autres à leur place, pris, pour lui seul, le pouvoir anarchiquement disséminé aux mains d’une multitude d’intrigants. Il avait même, par des procédés bizarres, il est vrai, rappelé les prêtres indolents et paresseux à une dignité plus consciente de leur caractère. Mais ce qui le poussait à agir, ce n’était point l’ardeur d’une foi intolérante, la grandeur d’un but entrevu, le calcul d’un intérêt particulier, c’était un besoin grossier et pervers de se divertir en terrorisant les autres. Même, en accomplissant des choses qu’il savait utiles et bonnes, il trouvait toujours le moyen de régaler ses instincts mauvais d’un piquant ragoût de scélératesse. Entre ses conceptions, souvent fortes et justes, et leur réalisation, il y avait un trou, qu’il franchissait d’une grotesque culbute, comme un clown. Ses projets les plus sérieux tournaient en farces amères, ses idées les plus rares avaient une cruelle mystification pour aboutissement. Ses émotions elles-mêmes, ses enthousiasmes, fleurs généreuses et spontanées de son âme, ne tardaient pas à se tordre dans l’insulte d’une grimace, à se flétrir sous la bave d’une colère. Aussi, avec de très brillantes qualités intellectuelles, il n’était rien; avec une activité incessante, il ne cherchait rien; avec une énergie qui allait jusqu’à la férocité, il ne voulait rien. Son éloquence, ses passions, ses facultés créatrices, ses sensibilités, ce qui remuait en lui de rêves grandioses et d’aspirations hautaines, autant de forces perdues; tout cela se consumait dans la fièvre stérile du caprice, dans le délire de ses fantaisies de déclassé. Être à rebours de lui-même, parodiste de sa propre personnalité, il vivait en un perpétuel déséquilibrement de l’esprit et du cœur. 

 Quelquefois, devant le pauvre évêque, si triste et si bon, qui le regardait de ses doux yeux d’enfant – d’enfant qui a peur d’être battu – il se sentait pour lui une immense pitié. Des remords lui venaient de ne pas le traiter plus doucement, de ne pas l’aimer, de profiter lâchement de cette touchante faiblesse de vieillard. Dans l’éclair d’une seconde, il passait d’une mauvaise parole à un acte de contrition exaltée, de la haine à la tendresse; il entrevoyait mille possibilités de sacrifice et de dévouement; il aurait voulu, tant il l’aimait en ces courts instants, que son cher évêque devînt aveugle, paralytique, lépreux, qu’il n’eût plus d’abri, plus rien, afin de le guider, de le soutenir, de lécher ses plaies, de le consoler. Et, tout à coup, il se jetait aux pieds du prélat, lui embrassait les mains. 

 – Je suis une vermine, répétait-il. 

 – Mais non ! mais non ! ne dites pas cela, mon cher enfant. 

 – Si ! si… je suis une vermine… une sale vermine… une vermine de pourriture !… Moins que cela encore !… Je suis… Oh ! je suis ce qu’il y a de plus dégoûtant dans la création… Je ne mérite même pas d’habiter la place d’un mendiant !… Pourquoi ne me chassez-vous pas ?… Ne m’écrasez-vous pas ?… Chassez-moi, je vous en prie… chassez-moi, comme un rat, honteusement… car demain, Monseigneur, ce soir, peut-être, je recommencerai à vous haïr, à vous faire souffrir !… L’esprit du mal est en moi; il me pousse à des choses détestables… Chassez-moi… je suis une vermine ! 

 C’étaient pour l’évêque de délicieux moments que ceux où Jules avait ces accès de repentir. Il s’attendrissait, oubliait tout, s’imaginait, chaque fois, qu’une vie nouvelle, une vie de tranquillité, de concorde, d’amour, allait enfin renaître. 

 – Vous chasser, mon enfant ?… Eh ! mon Dieu ! pour quelques vivacités, pour quelques ardeurs de caractère, bien pardonnables, à votre âge !… Vous êtes vif, c’est-à-dire que vous êtes jeune… Allons, allons, ne voilà-t-il pas un grand crime ?… Moi, je suis un vieillard, j’ai des manies, des lubies, et ce n’est pas toujours commode de vivre avec les vieilles gens, je m’en rends compte !… Mais j’ai eu autrefois de grands chagrins, de grandes tristesses… Dieu seul connaît ces chagrins et ces tristesses !… Je serais si heureux qu’on m’aimât un peu ! 

 Il s’abandonnait; sa voix se faisait plus confiante. 

 – Vous me voyez souvent inquiet, distrait, un peu drôle, n’est-ce pas ?… Oui… C’est que je crains de ne pas être aimé, aimé de personne, de vous, surtout, mon cher enfant !… Et cela me fait souffrir… D’ailleurs, pourquoi m’aimerait-on ?… Je suis vieux, triste… Je ne sais pas dire une bonne parole à ceux qui m’entourent… Je sens que je gêne, que je glace tout le monde, moi qui voudrais tant que tout le monde eût de la joie autour de moi ! 

 – Vous êtes un saint ! clamait Jules, dont l’exaltation se manifestait par une suite de gestes incohérents et d’affreuses grimaces. 

 – Non, non ! se défendait l’évêque, un peu effrayé… Non, je ne suis pas un saint… Ne dites jamais que je suis un saint… Je ne suis rien… Pions, mon enfant, prions pour vous, pour moi, pour tous les pécheurs… Allons; un petit pater … 

 Faisant le signe de la croix, joignant ensuite les mains, ils marmottaient d’une voix plus basse, tous les deux: 

 – Pater noster, qui es in cœlis … 

 Rentré dans sa chambre, l’abbé ne tardait pas à se reprocher cette émotion; il s’irritait de s’être laissé entraîner à un mouvement d’attendrissement, inexplicable et très ridicule… Heurtant les chaises, éparpillant avec colère les papiers, sur son bureau, il bougonnait: 

 – Suis-je fou !… Et qu’est-ce qui m’a pris de lui raconter toutes ces bêtises-là, au vieux ? que m’importe qu’on l’aime, qu’on ne l’aime pas, qu’il pleure ou qu’il chante ?… Ses chagrins, je les connais ses chagrins… Ha ! ha ! ha !… C’est d’avoir chipé le testament !… 

 Il ne se calmait un peu que lorsqu’il avait fini de se persuader que tout ça « c’était de la plaisanterie », et il songeait alors à inventer de nouvelles farces. 

 Un soir, ayant été, toute la journée, plus agacé, plus nerveux que jamais, il sortit. Cela lui arrivait quelquefois, de faire de longues marches, après le dîner, seul. Il gagnait les hauteurs, où l’air est plus vif, et plus lointain l’horizon, s’enfonçait dans la campagne, rentrait tard, sa soutane crottée, les membres brisés de fatigues délicieuses… Et encore tout embaumé de nuit, il s’étendait sur son lit, à demi déshabillé, jouissant immensément à se sentir plus calme, apaisé, meilleur. Ces nocturnes escapades avaient d’abord été jugées imprudentes, puis inconvenantes pour un prêtre qui doit être retiré chez lui, aux derniers coups de l’ Angelus . On en parlait, avec des airs entendus et des mines peu bienveillantes; on ne pouvait admettre que ce fût pour le plaisir seul de contempler les champs, sous la lune, que l’abbé vagabondait ainsi, aux heures tranquilles où tout le monde se repose. Cela ressemblait fort à une criminelle aventure, à un rendez-vous défendu; il y avait certainement, quelque part, une femme qui l’attendait, sous la protection obscène de l’ombre, et si cette femme pouvait être la femme d’un impie, d’un républicain, quelle joie de le surprendre avec elle et d’ajouter au péché d’impureté, étalé et flagrant, le caractère d’une trahison, d’un pacte conclu avec les ennemis de l’Église ! Dans l’espérance d’un scandale, qui eût débarrassé le diocèse de son tyran, on l’avait suivi, observé, espionné. Mais on n’avait rien découvert. Aucune trace de femme et, nulle part, la moindre indication d’une intrigue. L’abbé marchait, se hâtant, il est vrai, comme s’il avait un but, il marchait fiévreusement, furieusement, et c’était tout ! Si l’herbe était foulée, là où il avait passé, ce n’était que de la largeur de ses semelles ferrées, qui résonnaient sur la terre, et tiraient des étincelles à la pointe heurtée des cailloux. On fut fort dépité de cette nouvelle déconvenue, et il fallut bien s’habituer à considérer les sorties de l’abbé comme une des mille inexplicables fantaisies de son existence. 

 Ce soir-là donc, il prit comme de coutume, par le haut de la ville, et, à deux kilomètres de là, il laissa la grande route, s’engagea dans une sente qui monte, à travers champs et friches, et conduit à la forêt de Blanche-Lande qui, au loin, devant lui, tassait ses sombres massifs, dans le soleil couchant. La nuit venait, odoriférante et superbe, encore tout illuminée de jour rose, sur les coteaux, sur les chemins, sur les écorchures de la terre, tandis que l’ombre vêtue de brumes roses aussi et lentement déployées, s’allongeait au creux des vallons. Ébloui, charmé, il marchait vite, aspirait avec délices la fraîcheur qui s’épandait dans l’air, et il regardait le ciel, labouré d’or, éclaboussé de feu à l’horizon, et au-dessus de sa tête le ciel, encore, uni et tranquille, d’un bleu d’acier, d’un bleu profond, où les étoiles allaient tout à l’heure paraître. Soudain, il se heurta à un obstacle qui barrait la sente dans toute sa largeur; les yeux et l’esprit perdus dans l’espace, il ne l’avait pas aperçu. C’était une brouette chargée de trèfle fraîchement coupé; une paysanne était assise sur l’un des bras de la brouette et s’essuyait le front où la sueur coulait; au sommet du tas d’herbes, une faucille luisait comme un croissant de lune, tombé du firmament. La paysanne, d’abord, sembla s’effrayer à la subite vision de ce fantôme, si noir, si grand, qu’assombrissait et que grandissait encore le crépuscule. Mais ayant ensuite reconnu un prêtre, elle se rassura. D’ailleurs, l’abbé doucement lui dit: 

 – N’ayez peur, petite… Je ne suis point le diable. 

 Et s’appuyant contre le tas d’herbe, il examina la paysanne. 

 C’était une belle fille jeune et saine, aux membres solides, aux vigoureuses hanches. L’indécise lumière qui l’enveloppait toute donnait du mystère à ses yeux voilés, à son visage bruni, au milieu duquel des dents très blanches éclataient. Un petit bonnet d’indienne bleue d’où s’échappaient des mèches de cheveux noirs collées sur son front, lui serrait la tête. Une partie de ses jambes et ses pieds sortaient nus d’un court jupon de bure, dont les plis lourds accentuaient la cambrure puissante des flancs. Sa poitrine n’était protégée que par une chemise de grossière toile, flottante, mal coulissée, qui laissait voir, par un large bâillement, la rose nudité d’un buste souple et fort et deux seins énormes, plus splendides que ceux des déesses de marbre. Et de cette fille une odeur montait, âcre et grisante, une odeur de fauve, une odeur de musc et d’étable, de fleur sauvage et de chair battue par le travail et par le soleil. 

 L’abbé en fut, en quelque sorte, étourdi. 

 À respirer ce brutal parfum, il sentit un désir lui mordre le cœur violemment. Du feu s’alluma dans ses veines. Il frissonna. Et, les narines écartées, comme font les étalons qui flairent, dans le vent, des odeurs de femelles, il poussa un soupir qui ressemblait à un hennissement. La prendre, la renverser dans la sente, la coucher sur l’herbe qu’elle venait de cueillir, il y pensa. Pétrir avidement cette chair nue, et, vautré sur elle, l’obliger à se débattre sous l’étreinte de ses bras, à crier sous la morsure de sa bouche, il l’aurait voulu. Mais si ardente, si impérieuse que fût la tentation, il n’osa point. Une inquiétude vague, mêlée à une inconsciente pudeur, le retenait. Et puis, il ne savait que dire à cette fille, il ne savait comment l’aborder, il cherchait une parole, un geste, un moyen, et il ne les trouvait pas. Ses doigts impatients se crispaient dans l’herbe; il en arrachait des poignées que, par un mouvement machinal, il portait à sa bouche et qu’il mordillait ensuite bestialement. Enfin pour rompre un trop long silence qui le gênait, pour s’enhardir un peu, il demanda d’une voix tremblante, angoissée: 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Je m’appelle Mathurine, répondit la paysanne, après un moment d’hésitation. 

 D’un regard farouche, l’abbé fouilla la campagne autour de lui; l’ombre s’épaississait, les champs étaient déserts, aucune silhouette d’hommes ou de bêtes, sur le ciel, n’apparaissait. Cela le rassura. 

 – Et où demeures-tu ? reprit-il d’un ton plus ferme. 

 La paysanne désigna, à trois cents mètres de là, sur la gauche, une masse d’ombre, au milieu de laquelle des maisons se devinaient, vaguement, parmi des arbres. 

 – Là-bas ! fit-elle. 

 L’abbé tendit l’oreille; pas un bruit n’arrivait jusqu’à eux; pas un, sinon le frémissement lent et continu de la nuit tombante. 

 Par la pensée, il dévêtit Mathurine, se la représenta impudique et toute nue, et déjà il vit, soulevant ses voiles grossiers, l’ardente fleur de sa beauté sexuelle, s’offrir, lascive, effrénée, aux curiosités, aux emportements de sa luxure. Son cerveau s’exalta. 

 – Et tes amoureux ?… Tu as des amoureux, dis ?… Qu’est-ce qu’ils te font ?… Tu couches avec ton père, avec ton frère, dis ?… Qu’est-ce qu’ils te font ?… As-tu jamais rêvé aux caresses d’un bouc, d’un taureau ?… Je serai ce bouc, je serai ce taureau… Veux-tu que je m’asseye près de toi, et que je te confesse ?… Nous insulterons le bon Dieu… Veux-tu ?… Réponds-moi… 

 La fille ne répondit pas. Elle ne comprenait rien à ce langage de fou, à ces mots qui désolaient le silence. Mais, effrayée par la mimique désordonnée du prêtre, elle voulut se lever. 

 – Non ! commanda-t-il… non !… ne te lève pas… ne t’en va pas… Reste… Tu es belle… l’odeur de ta peau me grise… Et il fait nuit… Personne ne peut nous entendre… Pourquoi as-tu peur ?… Réponds-moi. 

 La fille ne répondit pas. 

 Il pensa: 

 – Elle va résister, appeler peut-être… Je lui donnerai vingt sous et elle se taira… Mais se taira-t-elle ? 

 Il tâta la poche de sa soutane, s’assura qu’il n’avait pas oublié son porte-monnaie. 

 – Et s’il le faut, se promit-il encore, je lui donnerai davantage… je lui donnerai tout… Ou bien, je lui enfoncerai du foin dans la bouche… 

 – Viens ici ! dit-il. 

 La fille ne bougea pas. 

 – Viens donc ici ! répéta l’abbé. 

 Sa voix haletait, devenait rauque; une étrange fureur de passion lui poussait les bras en avant, tordait ses mains, précipitait toute sa chair vers il ne savait quel crime absurde et fatal. La faucille luisait sur l’herbe, près de lui; il eut l’idée de s’en saisir, de frapper. Ce qui lui restait de raison s’en allait dans le vertige. Il n’eût pu dire à quelle incœrcible folie il obéissait, lequel était en lui, du meurtre ou de l’amour. Quelques nuées, de formes bizarres et changeantes, flottaient au ciel, rouges des suprêmes lueurs du couchant, et il lui sembla que c’étaient des sexes monstrueux qui se cherchaient, s’accouplaient, se déchiraient dans du sang. Pour la troisième fois, il répéta, les lèvres sifflantes de menace: 

 – Viens donc ici ! 

 La fille ne bougea pas. Stupide, les yeux hébétés, elle considérait cet homme grand, ce prêtre hideux, ce diable tout noir devant elle. 

 Et, brusquement, comme une bête qui fonce sur une proie, il se rua sur elle. Au risque de l’étrangler, d’un tour de bras, il lui serra le col et, de la main restée libre, il lui empoigna les seins, qu’il labourait, qu’il tenaillait, qu’il écrasait avec rage dans une atroce et sauvage étreinte. Un moment, il sentit remuer sous ses doigts un scapulaire, des croix, des médailles bénites que la malheureuse portait sur la peau, pendus au bout d’une chaînette d’acier, et il éprouva une joie horrible, une joie sacrilège, à les tordre, à les briser, à les enfoncer sur cette chair de femme, à les mêler aux caresses profanatrices dont il la meurtrissait. En même temps, il éructait des mots orduriers, épouvantables, des mots sans suite, des blasphèmes, coupés de hoquets et de halètements. 

 – Ne dis rien… Viens ici, plus près, plus nue… Je te paierai… Oui, je te… Écoute… Tais-toi… Sur l’herbe, là… te tuer sur l’herbe… t’étouffer… Tais-toi… 

 Mais la fille avait pu se relever. D’un coup de reins, elle se dégagea; d’un coup de poing, elle repoussa l’abbé qui fit plusieurs pas en arrière et, chancelant, faillit tomber à la renverse. 

 – Espèce de grand brutal ! fit-elle simplement, en rajustant sa chemise entièrement découlissée, et en renouant sur ses hanches ses jupons arrachés… Quoi qu’y vous prend donc ?… Ah ben !… En v’là un salaud d’curé ! 

 Elle se réattela à la brouette, et, lentement, reprit sa route, se retournant de temps en temps pour voir si le prêtre la suivait. Celui-ci demeurait immobile et comme pétrifié. La soutane déboutonnée, la tête nue, les bras pendant au long du corps, il n’avait même pas pensé à ramasser son chapeau qui, lors de la courte lutte, avait roulé à terre. Il regardait, sans la voir, la silhouette de la paysanne qui s’abaissa, se noya, se confondit toute avec le sombre du terrain, et il écoutait, sans l’entendre, la brouette qui dansa sur les ressauts de la sente, et fit, en s’éloignant, un bruit lointain de tambour. Et ce fut le silence, tout autour de lui, et ce fut la nuit, une inquiétante nuit, profonde et sans lune, une nuit qui entrait dans son âme et qui renvoyait, sur la pâle lumière du ciel occidental, avec le mystère grandissant de ses ténèbres, à elle, les grimaçantes et vengeresses images de ses remords à lui et de ses terreurs. En proie à une immense horreur de soi-même, l’abbé joignit les mains comme pour une prière, se laissa tomber sur le sol, dans un grand geste d’accablement, et, longtemps, longtemps, il pleura. 

 Pendant plus d’une heure il resta là, sans bouger, sans penser, la tête lourde, les membres rompus, les idées en déroute, si complètement anéanti qu’il ne se rappelait pas, avec netteté, ce qui s’était passé. De ce moment de folie, de cette minute de crime, il ne gardait que la sensation d’un vague et pénible dégoût, d’un écrasement de tout son être physique et moral. Il était ainsi que dans un rêve de fièvre, où les choses se succèdent, incohérentes, ironiques et douloureuses. Malgré lui, l’impure obsession de la femme revenait, s’associait à sa honte, et, avec un involontaire tressaillement de ses muscles, avec une vibration suprême de ses moelles, il la retrouvait en lui, autour du lui, jusque dans l’opacité de l’ombre, jusque dans le symbolisme errant du ciel, où les nuages évoquaient d’impossibles nudités, d’impossibles enlacements, une multitude de figures onaniques et tordues, semblables aux gravures démesurément agrandies d’un livre obscène, qu’il avait eu jadis, au collège. Et, au-dessous de ce ciel pollué, la forêt dressant ses masses confuses, énormes et lointaines, amplifiant ses terrasses, ses colonnades, ses escaliers, ses temples, lui faisait l’effet de quelque architecture formidable, de quelque noire Sodome, bâtie en l’honneur de la Débauche éternelle et triomphale. Une torpeur l’envahissait; il se sentait un besoin irrésistible de sommeil, éprouvait une sorte de narcotique volupté à se laisser glisser dans le vague, dans l’oubli, dans le néant. Il ne tenta pas de s’arracher à cet engourdissement qu’il préférait au réveil brutal de sa raison. Ah ! s’il avait pu descendre toujours au fond de ce noir, ne jamais remonter ! Et, s’allongeant, sur la terre humide de rosée, comme un vagabond, il s’endormit profondément. 

 Quand l’abbé rentra dans la ville, il devait être très tard. Tout dormait; aucune lumière ne luisait entre les volets clos des maisons, et les réverbères, au haut de leur morne potence, étaient depuis longtemps éteints. Près d’une auberge, sous une voiture de marchand forain, un chien grogna. Quoiqu’il eût les membres raidis par l’humidité, il pressa le pas, gagna la petite porte dérobée du jardin, dont il gardait toujours la clé sur lui, et, vite, il monta à sa chambre. Il avait hâte de se trouver entre des murs protecteurs, environné d’objets familiers, loin de cet effrayant ciel et de ces horizons maudits. Et puis ses jambes tremblaient, la force abandonnait son corps. Il s’assit sur le lit en poussant un soupir de délivrance. Mais l’obscurité, bientôt, lui parut terrible, peuplée des mêmes images et des mêmes fantômes que là-bas. Ayant allumé la lampe, il eut l’idée de se considérer dans une glace, et il fut épouvanté de ce qu’elle lui renvoya: un visage bouleversé, des brins d’herbe dans les cheveux, une soutane boueuse, poissée de saletés puantes. En vain il chercha son rabat, qu’il avait sans doute perdu dans la sente en se colletant avec la paysanne. 

 – Abjection de la chair ! s’écria-t-il. Indomptable pourriture ! Cochon ! Cochon ! Cochon ! 

 Il eût voulu se battre, se supplicier, rêva de cilices, de tourments, de lanières qui font voler, au sifflement de leurs pointes d’acier, le sang des saints et la chair des martyrs. Il parlait tout haut: 

 – Mais quelle ordure est en moi ? Ma mère m’a-t-elle donc allaité avec des excréments ? 

 Se prenant à la gorge, il hurlait: 

 – Je n’aurai donc jamais raison de toi, carcasse ignoble ! 

 Ensuite il se frappait la poitrine à grands coups de poing. 

 – Je ne te crèverai donc point, cœur de boue, outre d’immondices ! 

 Il revenait à son rabat égaré. 

 – Et ton rabat, misérable ? Quelqu’un demain le trouvera et dira: « C’est là qu’il s’est vautré. » Hé ! tant mieux, qu’on le dise; qu’on aille, courant dans les rues et clamant: « Il s’est vautré là ! » Au moins, ma honte sera complète, et l’on me poursuivra peut-être à coups de bâton, comme l’on fait pour les chiens accouplés. 

 Il avait un tel écœurement de sa vie passée, de sa vie présente, un tel effroi de sa vie à venir, qu’il ouvrit la fenêtre, se pencha sur la rampe de la terrasse, mesura le vide au-dessous de lui. 

 – Non, fit-il en reculant… Il y a peut-être un Dieu ! 

 Et malgré son exaltation, il ne put s’empêcher de sourire à cette idée: le suicide d’un prêtre, qui lui parut bizarre et comique. Cela détendit un peu ses nerfs; plus calme, il se laissa entraîner vers d’autres pensées. Dans leur déroulement rapide, il se promettait de dures expiations, entreprenait des pèlerinages extravagants et nouveaux, les pieds nus, la corde au cou, se dévouait à d’absurdes apostolats. Oui, il irait à travers le monde, évangélisant les adultères et les prostituées, prêchant la continence aux débauchés. Mais, auparavant, il voulait demander pardon à sa mère, au bon curé Sortais, au grand vicaire, à l’archiprêtre, à tous ceux qu’il avait persécutés. Puis, au bout d’un chemin planté de calvaires, semé de couronnes d’épines et de ronces, il entrevoyait, comme un refuge de lumière, la Trappe, la paix de ses longs couloirs silencieux, les travaux champêtres, les courts et paisibles sommeils sur les planches nues, les interminables nuits de prières, et ce petit cimetière sans arbres, avec ses croix blanches si fraternellement rapprochées l’une de l’autre, et ce grand étang, où les roseaux chantent, et où il avait autrefois, gamin maraudeur, pêché des gardons à la barbe des moines… À ces projets, à ces visions, à ces souvenirs, qui lui coulaient dans l’âme une douceur, l’abbé s’attendrissait; et s’attendrissant, il se trouvait le plus malheureux des hommes. Ce qui le désolait surtout, c’était d’être seul, en la détresse infinie de son cœur. Il eût souhaité que quelqu’un fût là, près de lui, quelqu’un comme François d’Assise, et que ce quelqu’un lui parlât doucement, tendrement, d’une voix de saint, avec des mots sublimes et consolants, qui ouvrent le paradis. Il songea à son évêque, et son évêque lui sembla une sorte de providence, un être merveilleux dont les mains sont pleines de bénédictions; il fut ému en évoquant son visage triste et son dos de martyr. Pourquoi n’irait-il pas se jeter à ses pieds ? Il lui avouerait tout; il lui dirait toute sa vie, avec des accents déchirants de repentir qui le feraient pleurer. Et l’évêque lui parlerait, le bercerait, l’endormirait. Dans ces moments, l’abbé Jules retrouvait la naïveté, la confiance, la promptitude de résolution d’un petit enfant; il croyait à la bonté, à la charité universelles. Il prit la lampe, plus léger, descendit l’escalier, radieux, frappa à la porte de l’évêque, enthousiaste. Celui-ci dormait sans doute et n’avait rien entendu, il ne répondit pas. Alors l’abbé ouvrit la porte brutalement, en faisant grincer la serrure, et il pénétra dans la chambre. 

 – Qui est là ? cria l’évêque. 

 Réveillé en sursaut, ébloui par la brusque invasion de la lumière, il s’était dressé à demi, hors des draps, la bouche béante, le crâne ébouriffé de mèches grises qui dardaient leurs pointes en tous sens; un effarement, entre ses paupières bouffies de sommeil, qui clignotaient. Et, de ses bras tendus en arrière, contre le bois du lit, il arc-boutait son corps mal assuré et tremblant. 

 – Qui est là ? répéta l’évêque. 

 L’abbé traversa la pièce, posa la lampe sur une table, et vint se jeter au pied du lit. 

 – Ne craignez rien, Monseigneur, dit-il d’une voix humble. C’est moi, moi, votre fils indigne… Si j’ose franchir cette porte et troubler votre sommeil, c’est que je souffre trop… C’est qu’il faut que je vous parle… que je vous dise tout, tout !… Cela m’étouffe… Je ne puis plus attendre… je ne puis plus… 

 Le vieillard se frottait les yeux. Il considérait de coin, d’un air ahuri, cette chose noire, agenouillée près de lui, qui rendait des sons et gesticulait. 

 – Cette nuit, débita l’abbé, très vite, en hachant ses mots, il n’y a qu’un instant… là-bas… j’ai rencontré une paysanne… assise sur une brouette; elle se reposait… Et alors, ce qui s’est passé en moi, je l’ignore… J’ai été fou… je me suis rué sur elle… Quelque chose me grisait, me poussait… L’ai-je violée ? l’ai-je tuée ?… Je ne me rappelle plus… Ce que je voulais d’elle, non, je ne le sais pas. De la volupté, peut-être… peut-être du sang !… J’aurais eu un couteau, oui, je l’aurais frappée… Elle était jeune, vigoureuse, se débattait… Et j’ai souillé mes mains à l’impureté de sa chair… Je suis un grand pécheur, un criminel… je suis… Regardez mon visage, mes vêtements… Ne vous fais-je pas horreur ?… Regardez-moi… 

 – Comment ?… interrompit le prélat qui n’avait pas écouté une seule parole de cet étrange récit, comment ?… c’est vous, mon cher abbé ?… Oh ! que vous m’avez fait peur quand vous êtes entré… Je rêvais… j’ai cru… et alors… Comment, c’est vous ?… Mais oui !… Quelle heure est-il donc ? 

 – Je l’ignore… Et pourquoi l’heure ?… Et qu’importe l’heure ?… À l’affamé qui demande du pain, au désespéré qui cherche une consolation, au mourant qui implore une prière, répond-on: « Quelle heure est-il ? » Y a-t-il donc une heure pour la souffrance humaine ?… Je suis cet affamé, ce désespéré, ce mourant… Je viens à vous… Parlez-moi. 

 La physionomie de l’évêque s’ahurissait de plus en plus. Le pauvre homme faisait des efforts prodigieux pour comprendre, et il ne comprenait pas. Surpris dans ce déshabillé intime, et dans cette ridicule posture, il manquait vraiment de prestige, était même souverainement comique. Mais Jules ne songeait point à rire. Il joignait les mains. 

 – Oh ! parlez-moi, Monseigneur ! 

 L’évêque se frotta les yeux de nouveau, dodelina de la tête, et lentement, il bégaya: 

 – Que je vous parle, mon cher abbé ?… Oui, oui !… que je vous parle, c’est cela ?… Mais sont-ce des choses raisonnables que vous me dites là ?… Êtes-vous bien sûr ?… Que je vous parle ?… Je veux bien, mon enfant, mais quoi ?… Et pourquoi !… 

 La voix de Jules s’impatienta. 

 – Parlez-moi donc ! Dites un mot qui me console… qui me relève… ou qui me châtie… est-ce que je sais, moi ?… Un mot, comme Jésus en tirait du fond de sa divine pitié, pour les malheureux et les pécheurs repentants, comprenez-vous ?… Hein ! comprenez-vous ? 

 – Comme Jésus !… répétait l’évêque, dans un long bâillement… Comme Jésus !… Oui ! oui ! 

 Et il ajouta: 

 – Mais ce n’est guère le moment, il me semble… Demain, plutôt… demain matin, vous me rappellerez… vous me ferez penser… 

 L’abbé Jules s’était levé… Il fixa sur le vieillard un regard mauvais, eut un haussement d’épaules, et, sans prononcer une parole, reprit la lampe, se dirigea vers la porte… Très raide, il ne répondit rien au prélat qui lui disait, en se recoulant sous les couvertures: 

 – C’est cela… demain ! C’est entendu, n’est-ce pas ?… Demain matin vous me rappellerez, vous me ferez penser… vous… et même… dormez bien… 

 Jules referma la porte avec colère. 

 – Quelle brute ! songeait-il ! tandis qu’il remontait l’escalier… Et c’est ça qui conduit des âmes, ça qui dort et qu’un cri de détresse ne réveille pas ?… Et dire que nos grands saints étaient peut-être pareils à ça ?… Ah ! je voudrais les voir, les connaître; les François d’Assise, les Vincent de Paul, et les autres, et toute la céleste engeance !… Peut-être qu’on le canonisera aussi, celui-là ?… Il aura sa statue, dans des niches, entre deux vases de fleurs en papier… Il fécondera les femmes stériles qui viendront, un cierge à la main, baiser son orteil de pierre… Et l’on établira des fêtes commémoratives en son honneur !… Et l’on bâtira des cathédrales qui porteront son nom !… Et il se pavanera dans le calendrier… Non, mais c’est comique… Aussi, dans la vie, personne n’aime personne, personne ne secourt personne, personne ne comprend personne !… Chacun est seul, tout seul, parmi les millions d’êtres qui l’entourent !… Lorsqu’on demande à quelqu’un un peu de sa pitié, de sa charité, de son courage, il dort !… On peut pleurer, se casser la tête contre les murs, mourir, ils dorment, ils dorment tous !… Et le bon Dieu, qu’est-ce qu’il fait au milieu de tous ces endormis ?… Est-ce qu’il ronfle, lui aussi, dans son nuage !… Et répond-il à tous les misérables qui tendent vers lui leurs suppliantes mains: « Laissez-moi dormir, canailles… Demain ? » 

 Au moment de se mettre au lit, tous ses projets, tous ses repentirs, tous ses remords s’en étaient allés. Il s’étonna de se retrouver la conscience calme, le cœur soulagé, presque gai même. Il s’amusa de la mine effarée de l’évêque, et se sentit très fier de lui avoir fait peur… D’ailleurs, quel mal avait-il commis ? N’était-il pas un homme, après tout ?… N’avait-il pas obéi à une impulsion naturelle de ses sens !… Avec cela que les autres curés se privaient de ce divertissement, témoin cette crapule d’archiprêtre qui, lui, finirait en cour d’assises, quelque jour, et ce grand vicaire qui, malgré ses façons puritaines, recevait chez lui un tas de vieilles dévotes hystériques… Et il ne parlait pas des autres, qui installaient des concubines dans leurs presbytères, sous le nom de nièces, de cousines, de servantes… Il avait désiré une femme; il avait voulu la prendre ?… Mais s’était-il adressé à l’ombre complice des confessionnaux où le souffle des prêtres se mêle au souffle des pénitentes, où des lèvres rapprochées s’échappent des questions qui énervent et des aveux qui brûlent !… Il était vraiment trop bête, aussi, de toujours exagérer les choses, de les dénaturer, de s’emballer, de perdre la tête, pour un oui, pour un non !… Et Mathurine se représenta à lui, telle qu’elle lui était apparue d’abord dans le soleil couchant, avec ses membres robustes et son odeur puissante de jeune fauve; non seulement il ne tenta pas, cette fois, d’écarter l’image revenue, mais il s’efforça au contraire de la retenir, de la fixer, de la compléter, de la rendre, en quelque sorte, tangible, d’y rechercher le trouble exquis et furieux, par quoi il avait été si étrangement secoué… Il esquissa un geste impudique, et faisant craquer le lit, sous une violente pesée de son corps, il dit, dans un ricanement: 

 – Toi, gredine, je te repincerai ! 

 Le lendemain, à l’heure habituelle, l’abbé Jules, un peu pâle, entra dans le cabinet de Monseigneur. Celui-ci lui remit le courrier, et lui dit, d’une voix très douce, hésitante et qui tremblait: 

 – Eh bien !… Je suis à vous, mon cher enfant… Que vouliez-vous me dire ? 

 – Moi ? fit l’abbé d’un air surpris… Rien, Monseigneur… 

 – Mais si !… vous vouliez me dire quelque chose… quand vous êtes venu, cette nuit… dans ma chambre. 

 L’abbé regarda l’évêque fixement, effrontément. 

 – Moi ?… Je suis venu, cette nuit, dans votre chambre ?… Moi ? 

 – Mais oui… voyons… vous ne vous souvenez pas ?… Cette nuit ?… 

 L’abbé secoua la tête, et d’un ton bref: 

 – Je ne suis pas venu cette nuit dans votre chambre… Vous avez rêvé. 

 L’hiver qui suivit n’amena pas de grands événements à l’évêché, et les mois passèrent, monotones et calmes, sans une seule secousse. Toute l’agitation de l’abbé semblait avoir disparu. Du moins, il se manifestait peu au dehors, négligeait son service, se désintéressait même des affaires du diocèse qu’il bâclait à la hâte, comme un devoir ennuyeux. À l’exception des heures d’offices et de repas, il restait presque toujours enfermé dans sa chambre, refusant obstinément de s’occuper des choses qui n’étaient pas dans ses attributions. L’évêque, qui redoutait extrêmement l’activité pleine d’imprévu de son secrétaire, redouta plus encore son inaction, car le poids de l’administration retombait sur lui et il s’en trouvait tout écrasé. De crainte d’irriter Jules et d’amener des scènes, il ne voulait point, dans les cas difficiles, recourir au grand vicaire; d’un autre côté, il ne pouvait, seul, se décider à prendre une résolution quelconque. Alors, il se lamentait, perdait la tête devant l’accumulation grandissante des dossiers, des lettres à écrire, ne recevait personne et ne faisait rien: « Je suis désarmé ! absolument désarmé ! » se répétait-il souvent, pour essayer d’étouffer la voix intérieure qui montait du fond de sa conscience, troublée de reproches. Lui aussi, il se confina davantage dans sa bibliothèque et, croyant échapper de la sorte aux embarras du présent, aux responsabilités de l’avenir, il se mit à retraduire Virgile, en vers de huit pieds, avec acharnement. Un instant, la palais épiscopal retrouva son aspect morne, son silence de maison abandonnée, silence interrompu vers le soir par des sonneries suraiguës, d’étranges et cacophoniques roulades d’instruments de cuivre qui tombaient sur la ville, en averses de fausses notes et de couacs, précipitant pêle-mêle des refrains de chansonnettes et du plain-chant, des airs militaires et des cantiques, des polkas sautillantes et de graves Te Deum . C’était l’abbé qui jouait du cornet à pistons, pour se reposer des bizarres travaux auxquels il consacrait toutes ses journées. 

 Car l’abbé s’était pris d’une passion inattendue: les livres; passion exclusive et tyrannique, qui mettait en lui l’obsession d’une manie et la fureur d’une rage. Il avait rêvé, subitement, de se monter une bibliothèque prodigieuse et comme personne n’en aurait jamais vu. D’un coup, il eût voulu posséder, depuis les énormes incunables jusqu’aux élégantes éditions modernes, tous les ouvrages rares, curieux et inutiles, rangés, par catégories, dans des salles hautes, sur des rayons indéfiniment superposés et reliés entre eux par des escaliers, des galeries à balustres, des échelles roulantes. Dès le matin, sa messe dite, il pointait nerveusement des catalogues, piochait des journaux de bibliophilie, auxquels il s’était abonné, correspondait avec des libraires de Paris, dressait des listes interminables de volumes, établissait des budgets fantaisistes et toujours insuffisants. Et la bibliothèque n’avançait guère. Jusqu’alors elle tenait toute en trois petites malles, qu’il ouvrait sans cesse et qu’il refermait avec un grondement d’impatience, après avoir constat�� la pauvreté de ses acquisitions. Mais que faire ? Son traitement était maigre; maigre aussi la pension mensuelle que lui servait sa mère. Il avait converti en espèces les menus objets personnels qu’il possédait, se privait des choses les plus nécessaires, refusait de renouveler ses soutanes trouées, mangées de graisse, ses chapeaux pelés, ses souliers qui bâillaient comme des museaux de carpes. Hélas ! ses ressources, ses économies totalisées ne parvenaient pas à faire de grosses sommes. Et puis, il s’endettait de plus en plus chaque jour: en achetant des livres à tempérament, en souscrivant à de nombreuses publications qui dévoraient à l’avance l’argent de ses mois. Ce qui l’irritait surtout, c’était de voir autour de lui des prêtres bourrés de riches cadeaux, gorgés d’argent par les dévotes de la ville. Il ne pouvait penser sans de sauvages jalousies, au grand vicaire à qui les dames pieuses brodaient des étoles, des chapes, des coussins, des services de table, à qui, délicatement, le jour de certains anniversaires, elles glissaient de grasses offrandes pour des pauvres chimériques et des œuvres de vague bienfaisance. Lui seul n’avait jamais rien reçu, pas même une boîte d’allumettes, pas même deux sous. Et sec comme un squelette et sale comme un mendiant, il assistait, la haine au cœur, au fleurissement de ces joues qui suaient la paresse et la gourmandise, à l’épanouissement de ces ventres heureux, voluptueusement tendus sous des soutanes chaudes et des douillettes neuves. Après avoir lassé la patience de sa mère, qu’il accablait de demandes répétées sous prétexte que, la vie étant très luxueuse à l’évêché, il fallait y tenir un haut rang, après avoir tiré de l’évêque quelques menues sommes sous le couvert de charités discrètes, il en était arrivé à s’accrocher à la possibilité d’expédients malhonnêtes, et il combinait des plans dans lesquels le romanesque s’alliait au vol et à la simonie. Il entrevoyait des héritages de vieilles femmes très riches, des amours mystiques et productives avec de très belles châtelaines. Le plus naturellement du monde, il songeait à vendre son influence et sa protection… mais à qui ?… à trafiquer des sacrements, à tenir boutique des choses saintes… mais comment ?… Élargissant ses rêves, il travaillait à inventer des pèlerinages perfectionnés, à exhumer des saints miraculeux, à découvrir chez la Vierge des vertus inédites et sûrement exploitables… Mais tout cela était fait depuis longtemps !… « La Vierge est tondue, archi-tondue ! » se disait-il en laissant retomber ses mains sur le bureau avec un geste découragé. Ces idées, qui lui paraissaient simples d’abord, au moment où elles naissaient, devenaient, à la réflexion, pleines de difficultés et d’une impraticable réalisation. Il y renonçait en se rejetant sur d’autres, plus compliquées encore, plus extravagantes et qui aboutissaient au même négatif résultat. C’est alors que le soir, dégoûté, irrité, il jouait rageusement du cornet à pistons, comme il eût fendu du bois, comme il eût cherché querelle à quelqu’un dans la rue, afin de détendre ses nerfs et d’oublier, une minute, la tristesse de son âme. 

 Un jour qu’il se trouvait seul, dans le cabinet de l’évêque, il aperçut, sur la cheminée, quelques pièces d’or parmi quelques pièces d’argent. Instinctivement, sans qu’il eût une intention précise, il s’assura du regard que les portes étaient bien closes, qu’il était bien seul, que personne ne pouvait le voir. Puis, marchant sur la pointe du pied, il s’approcha de la cheminée. Jaunes et blanches, elles luisaient là, tout près, à portée de sa main, étalées pêle-mêle, en pièces qui viennent d’être retirées d’une poche, négligemment. Les narines dilatées, les yeux brillant de convoitise, plusieurs fois il les compta: onze louis d’or. Avec délicatesse, évitant de déranger les autres, il prit un louis, et, tandis qu’il l’enfouissait dans la poche de sa soutane, sous son mouchoir, il se sentit au bout des doigts un petit frisson et comme un léger chatouillement à la racine des cheveux. En même temps, son cœur battit plus vite, mais d’un mouvement régulier, agréable, qui lui donna l’impression d’une jouissance physique, très douce. Il ne se demanda pas s’il commettait une bassesse, un acte honteux, il ne se demanda rien. « Ça lui fera un compte rond, » se dit-il, simplement, en songeant à l’évêque. Et considérant, de nouveau, le tas d’or qui ne paraissait pas diminué par ce larcin, il ajouta jovialement: « Trop rond même ! » Il en prit un second. Un troisième avait glissé, rendant, sur le marbre, un son clair de métal. L’abbé hésita, perplexe; ne devait-il point se l’approprier aussi, celui-là ?… Il réfléchit que cela se verrait peut-être, et il le remit en place, d’un air de regret. D’ailleurs, il se promit de revenir plus souvent, dans ce cabinet, aux heures où il avait chance de n’y point rencontrer Monseigneur, et d’inspecter les meubles, avec plus de soin que jadis. Certes, il n’espérait pas mettre jamais la main sur des millions, mais un louis par-ci, deux louis par-là, ça finirait tout de même par faire une somme respectable. Très calme, il s’allongea sur un fauteuil, et se perdit en de vagues et innocentes méditations. L’évêque rentré, Jules ne montra aucune gêne, s’entretint avec lui sur le ton de la plus libre, de la plus franche affection. Il fut charmant. Et cette affection n’avait rien de joué; elle était sincère et profonde. À cette minute, il éprouvait réellement, pour le vieux prélat, un respect filial, une reconnaissance tranquille dégagée de tous remords, et comme, dans ses brusques sautes de la haine à la tendresse, il ne l’avait point encore éprouvée, jusqu’ici. Son âme s’amollissait, se fondait à la chaleur des sentiments généreux et des généreuses pensées qui remuaient en lui délicieusement. Le vol le rendait meilleur. Il s’attarda, heureux d’être auprès de son évêque, de le combler de prévenances; il sut trouver de ces mots caressants et attendris, qu’ont les femmes avec l’homme qu’elles viennent de tromper, de ces mots réchauffants qui fixent la confiance dans les cœurs. L’évêque goûta quelques instants de joie véritable, et quand l’abbé fut parti, il se dit, le visage rasséréné: « Un peu vif, parfois… un peu diable… Eh ! mon Dieu !… Mais le fond est bon. » 

 Jules déposa, dans un tiroir de son secrétaire, les deux louis dérobés, et jetant un coup d’œil mélancolique, sur les trois malles qui contenaient, transformés en volumes, toutes ses économies, toutes ses privations, toutes ses turpitudes, tous ses mensonges de plusieurs mois, il soupira: 

 – Deux louis !… Quelle pitié ! Ce n’est pas encore avec ça que je me paierai les Bollandistes ? 

 Le lendemain, au réveil, il eut une idée qui lui parut admirable. Il se leva, prit à peine le temps de s’habiller, descendit à la chapelle, dépêcha sa messe, en toute hâte, et sortit. L’air était froid, la pluie tombait fine et drue, un vent aigre chassait, dans le ciel, de gros nuages sales et comme lavés d’encre. Mais il ne sentait ni le froid, ni la pluie, ni le vent. « Cette fois-ci, se disait-il tout en marchant d’un pas allongé, rapide; cette fois-ci, je tiens ma bibliothèque. Je la tiens, ou le diable m’emporte !… Comment se fait-il que je n’aie pas songé à cela, plus tôt ? » Une heure après, soufflant, trempé de sueur et de pluie, il arrivait devant l’entrée de l’abbaye du Réno. 

 Deux énormes piliers, découronnés, sans grille ni porte, s’ouvraient à vide, sur une ancienne avenue défoncée, embroussaillée, veuve de ses arbres depuis longtemps abattus. À l’extrémité de l’avenue, dont on ne retrouvait le tracé, au milieu des terrains incultes, qui la bordaient, que par la double rangée parallèle des troncs coupés, presque au ras du sol, s’apercevaient d’étranges bâtiments sombres, des profils de murs croulants, des toitures effondrées, raidissant sur le ciel morose la carcasse noire des charpentes. Et, tout autour de ces ruines, un espace nu, désolé, s’étendait sans un arbre, sans une plante, sans une verdure autre que la morne verdure des ronces qui poussaient là, libres et touffues, dévorant chaque jour davantage ce coin de terre délaissé. Au moment où il s’engageait dans l’avenue, l’abbé croisa une vieille femme, qui tenait à la main une sordide écuelle de bois. 

 – Le Révérend Père Pamphile est-il au couvent ? demanda-t-il. 

 – Oui dame ! monsieur le curé, répondit la vieille… il y est… 

 Et désignant l’écuelle que marbraient des taches de graisse figée, elle expliqua: 

 – Même que j’viens d’lui porter sa soupe… Vous le trouverez auprès de son église, en train d’remuer d’la pierre… Oh ! il en remue, il en remue ! allez !… Bon sang, qu’il en remue ! 

 Devant cette tristesse épandue, ce ciel maussade, cette misère navrante des choses que, dans la fièvre de la route, il n’avait pas encore constatés, l’abbé regretta tout d’un coup d’être venu. Son enthousiasme était tombé; il ne croyait plus à la réussite de son idée. Pourquoi désirait-il une bibliothèque ? Était-il même bien sûr de la désirer et de désirer quoi que ce soit ? En vérité, il n’en savait rien. N’était-ce point une mystification qu’il se jouait à lui-même, une de ces farces lugubres comme il en inventait pour tromper l’immense ennui de son existence ? Et il eut un dégoût de la vilaine action qu’il avait commise la veille, une crainte de celle qu’il allait commettre tout à l’heure. 

 – Bah ! fit-il, voyons toujours. 

 La pluie redoublait. Il voulut hâter le pas, mais il fut contraint de ralentir son allure, à cause des ronces qui se glissaient sous sa soutane, s’accrochaient à ses jambes, entravaient sa marche de leurs enlacements de reptiles douloureux et continus. Obligé de trousser sa robe comme une femme, furieux contre lui-même, et contre les lianes qui s’obstinaient et manquaient de le jeter par terre, à chaque instant, il avançait péniblement. Enfin, bougonnant, jurant, tirant la patte, il parvint à franchir le passage difficile, trouva un sentier qui filait, droit, entre les touffes de ronces, et bientôt, il ne fut plus qu’une tache sombre, au loin, pas plus grosse qu’un corbeau rasant les hautes herbes. 

 L’abbaye du Réno datait du XIIIe siècle; elle avait été bâtie par saint Jean de Matha et saint Félix de Valois, fondateurs de l’Ordre des Trinitaires, autrement dit de la Rédemption, ordre admirable et puissant qui envoyait ses religieux délivrer les chrétiens captifs chez les infidèles. D’abord resserrée dans un étroit pourpris, composé de jardins potagers, d’un petit bois, de quelques prairies, l’abbaye étendit peu à peu ses possessions, englobant champs et forêts, étangs et villages, tout le pays, à perte de vue, autour d’elle. Au XVIIe siècle, qui semble, d’après les ruines encore debout, lui avoir le plus laissé son empreinte d’architecture sévère et grandiose, elle possédait, dit-on, dix mille hectares de forêts, quinze mille hectares de terres arables, sans compter les vastes étangs d’Andennes, de Vaujours, de Culoiseau, célèbres par leurs fabuleuses carpes, et leurs grands moulins qui broyaient le blé récolté à plus de dix lieues à la ronde. Aussi, des humbles constructions primitives, agrandies, remplacées, monumentalisées de siècle en siècle, il ne restait déjà, à cette époque, d’autres vestiges qu’une petite fontaine, aux sculptures naïves, aujourd’hui à moitié effacées par le temps, à demi rongées par les mousses, et au bord de laquelle la légende veut que soit apparu à Jean de Matha, le cerf sacré, portant entre ses cornes d’or la croix rouge et bleue, signe distinctif de l’Ordre. La Révolution vint, qui chassa les moines du Réno, s’appropria leurs biens, démolit l’abbaye, commit le crime abominable de jeter bas la chapelle, un des plus purs, un des plus exquis chefs-d’œuvre de la Renaissance, dont il ne subsista que quelques piliers et quelques pans de murs, marquant funèbrement, de distance en distance, l’emplacement où elle fut élevée. Les religieux laissèrent souffler sur la France la tempête révolutionnaire et impériale, et ils ne rentrèrent qu’en 1817, dans leur couvent du Réno devenu un prodigieux entassement de décombres, et réduit au modeste pourpris de la création. Ils commencèrent par déblayer les ruines et réparer tant bien que mal les bâtiments les moins endommagés. Et cela fait, ils ne surent plus que faire. La Rédemption, au moins dans l’esprit de l’œuvre, avait perdu sa raison d’être. Il ne s’agissait plus, en effet, de reprendre les chrétiens aux corsaires barbaresques; il fallait trouver autre chose. Dépouillés de leurs terres, ils ne pouvaient songer à sa transformer en agriculteurs, comme les trappistes; n’ayant pas un personnel spécial de professeurs, ils ne pouvaient se livrer à l’enseignement, comme les jésuites. Deux essais qu’ils firent, le premier d’un orphelinat de jeunes garçons, le second, d’une école professionnelle, ne réussirent point. Alors, en 1823, découragés, ils prirent le parti de s’en aller, ceux-ci émigrant vers les couvents d’Espagne, ceux-là se réfugiant à Rome, auprès de leur général. Et l’abbaye, abandonnée, demeura confiée, sur sa demande, à la garde de l’un d’entre eux, le Révérend Père Pamphile, qui conservait une foi entêtée dans le retour de l’Ordre aux traditions anciennes et qui passait, étant très bavard et Méridional, pour un organisateur de première force. 

 Dès qu’il se trouva seul, la première chose que fit le Révérend Père Pamphile fut de congédier le jardinier, le charretier, l’homme de basse-cour, et de vendre les deux chevaux, les quatre vaches et les poules qui restaient. Puis, il s’arrangea avec une voisine, dont le mari, autrefois, travaillait à la journée, pour le compte du couvent, afin que celle-ci lui apportât, moyennant six sous, une bolée de soupe tous les matins, tous les soirs un morceau de pain bis, et que son homme lui servît la messe par-dessus le marché. Après quoi, délivré des soucis du ménage, de la nourriture, de l’administration, il se promena au milieu des ruines muettes, très grave et songeant. Durant six mois, de l’aube à la nuit, il déambula ainsi, de plus en plus absorbé, rétrécissant chaque jour le cercle de ses promenades, pour le limiter, finalement, à l’enceinte de la chapelle détruite. Chose singulière, il ne souffrait pas, lui si bavard d’ordinaire, du mutisme presque absolu auquel il s’était volontairement condamné, et déjà, sur sa physionomie de moine jovial, passait, par instants, cette expression d’abrutissement grandiose, traversé de folie, qu’on voit aux masques hagards des vieux solitaires. À vivre sur lui-même et de lui-même, loin de tout contact intellectuel, hanté d’une pensée unique, dans cette solitude morte, dans ce silence que seuls troublaient des chutes soudaines de murailles, et les craquements sourds des poutres ébranlées, il advint qu’un étrange travail de cristallisation s’opéra dans le cerveau du Père Pamphile. Après des hésitations, des doutes aussitôt combattus, des objections d’autant plus vite réfutées qu’il était seul à les discuter, le Père Pamphile s’était convaincu irrémissiblement qu’il y avait encore des captifs chez les infidèles. L’imagination nourrie des légendes du passé, n’ayant sur le fonctionnement de la vie humaine d’autres notions que celles acquises dans les vieux livres latins, célébrant l’histoire miraculeuse de son Ordre, il croyait que les captifs étaient un nécessaire et permanent produit de la nature, et qu’il y a des captifs, comme il y a des arbres, du blé, des oiseaux: « Et non seulement il y a des captifs, se disait-il tout haut, pour donner à cette conviction une autorité définitive, mais il y en a dix fois plus, depuis que nous avons cessé de les racheter; cela saute aux yeux… Et nos supérieurs ne voient pas cela !… Quel aveuglement ! » Alors se développa en lui l’extravagante idée qu’il avait une mission à remplir, mission inévitable et glorieuse: reconstituer l’Ordre des Trinitaires, tel que l’avaient établi ses saints fondateurs, Jean de Matha et Félix de Valois. 

 – Et je le reconstituerai ! s’écriait-il, avec une foi ardente de prophète, en décrivant, de son bras étendu, un geste qui embrassait le monde. 

 Mais, par une complication de sa nature superstitieuse, qui ramenait toutes choses à la volonté de Dieu, il était persuadé que le Très-Haut ne lui prêterait la force d’accomplir ce grand œuvre, que s’il relevait auparavant, dans sa magnificence ancienne, la chapelle abattue par l’impie. Il résuma donc la situation par ces simples mots. 

 – La chapelle d’abord, l’Ordre ensuite… Allons, c’est bien ! 

 Quand il dut examiner les moyens pratiques à employer, le Père Pamphile se trouva d’abord très décontenancé. Il eut un moment de stupeur, de désespoir. Dans ses méditations acharnées, jamais il n’avait songé aux difficultés matérielles d’une pareille entreprise. S’imaginait-il donc que les églises se bâtissent toutes seules, et qu’il ne faut qu’un peu de foi pour que, des profondeurs du sol, elles montent dans le soleil, vibrantes du chant des orgues ? Hélas ! il ne s’imaginait rien, le pauvre brave homme. Il revoyait cette chapelle aimée, où chaque pierre disait le souvenir des ancêtres, les héros, les saints, les martyrs; il la revoyait telle qu’elle était décrite, reproduite en toutes ses parties, dans un très vieux livre qu’il avait appris par cœur et qu’il relisait tous les jours; il la revoyait avec la pureté de ses lignes, la fierté de ses flèches, la beauté de son portail qui contenait, sculptée sur le granit, l’histoire immortelle de la Rédemption; il marchait sous ses voûtes sonores entre ses hauts piliers qui profilaient le merveilleux poème des frises et des architraves; il s’agenouillait sur ses dalles de marbre polychrome, extasié par l’angélique pâleur des fresques et l’or flambant de l’autel et le prisme irradiant des vitraux, et il ne se demandait pas ce que cela, qui lui semblait si beau, si simple à regarder, représentait aujourd’hui, d’art perdu, de lutte impossible, et de millions introuvés… Le premier moment de surprise passé, le Père Pamphile se mit à l’œuvre, avec cette confiance aveugle que donne à tous la poursuite du mélancolique Idéal. 

 D’abord, il vendit tout ce qui était susceptible d’être vendu, depuis les démolitions qui encombraient les cours, jusqu’aux ornements de la petite chapelle que les Pères, à leur rentrée, avaient improvisée dans un ancien réfectoire. Qu’avait-il besoin d’une chapelle pour lui seul ? Il irait bien célébrer la messe à la paroisse voisine. Il vendit le mobilier, ne gardant qu’une couchette en planches, pour dormir, une table, une chaise, quelques livres de piété, un crucifix et une image coloriée, portrait de saint Jean de Matha. Dans sa rage de vendre, il vendit les vieux gonds des portes charretières qu’il descella lui-même, les vieilles ferrures, les vieilles plaques de cheminée, les outils de jardinage, les tuyaux crevés des gouttières, il vendit tout. Chaque fois qu’il découvrait un bout de fer, un morceau de cuivre, il exultait, clamant: 

 – Je la bâtirai ! 

 Et de même qu’il avait tout vendu, il abattit tout. Il abattit les arbres de l’avenue, énormes chênes, qui avaient abrité, de leur ombre vénérable, vingt générations de religieux, ses aînés; il abattit le petit bois de sapins et de marronniers qui faisait au couvent comme un rempart de verdure, et où les allées, les troncs, chaque mousse évoquaient un souvenir fidèle; il abattit la charmille au fond de laquelle était un calvaire, dont les marches usées montraient l’empreinte des genoux de ceux-là, qui étaient venus prier; il abattit les arbres fruitiers du jardin; il abattit les cyprès, gardiens des tombes du cimetière ! Et, tête nue, parmi les bûcherons, sa robe blanche troussée jusqu’aux reins, il les excitait au travail, et il enfonçait, à toute volée, la lourde cognée au cœur rouge des vieux arbres, ahanant d’une voix sauvage: 

 – Je la bâtirai ! 

 Du haut d’une tourelle qui dominait le couvent, il voulut s’offrir l’immense et douloureuse joie de contempler le spectacle de cette destruction. Tout autour, les arbres gisaient, pêle-mêle, affreusement mutilés, les uns couchés, tordus et saignant par de larges blessures, les autres, les troncs en l’air, râlant, appuyés sur leurs branches écrasées, comme sur des moignons. Un seul restait debout, à l’entrée du jardin, un cerisier chétif, mangé de gomme, étonné d’être si seul sur cette terre, veuve de ses hardis nourrissons, et toute rase. Chassés de leurs abris, les oiseaux volaient dans le ciel, effarés, poussant des plaintes. 

 Mais le Père Pamphile ne regardait déjà plus ce champ de bataille, où se mouraient les géants tombés; il voyait son église sortir peu à peu, de toutes ces ruines, de toutes ces morts, prendre une forme, monter, monter toujours, balancée sur les épaules d’une armée d’ouvriers; il se voyait aussi, s’accrochant aux flancs de la nouvelle basilique, grimper de pierre en pierre, et planter, au sommet de la flèche, la croix d’or reconquise et triomphante. 

 De ces arbres, il fit deux parts, l’une qu’il vendit, l’autre qu’il garda, en vue des constructions prochaines, et, lorsqu’il n’eut plus rien à vendre et rien à abattre, il se rendit chez l’architecte diocésain. Solennellement, il déroula le plan de la chapelle, expliqua, une à une, les gravures du livre, parla longtemps, s’embrouilla en d’incompréhensibles histoires. 

 – Voilà ce que je veux refaire ! dit-il. Tout ça !… Tout ça !… vous comprenez ?… Et combien croyez-vous que cela coûtera dans l’ensemble ? 

 – Je ne sais pas ! répondit l’architecte ahuri… Comment voulez-vous que je sache ? 

 – À peu près !… voyons, à quelque chose près. 

 – Je ne sais pas, moi !… Trois… quatre… cinq millions ! Cela dépend. 

 – Cinq millions ! fit le moine, en se levant… C’est bien, je les trouverai. 

 Et le Père Pamphile s’en alla quêter. 

 Il alla de village en village, de ferme en ferme, de château en château, de porte en porte, tendant la main, courbant le dos, mangeant, sur les routes, le pain de deux sous auquel il avait réduit sa nourriture, et, le soir, lorsqu’il était trop éloigné du Réno, demandant asile aux presbytères qui l’accueillaient, parfois, avec méfiance. Il alla sous les soleils affolants, par les froids meurtriers, sans s’arrêter jamais, sans jamais se reposer, précédé de la lumineuse image qui semblait le conduire et le protéger. Mal reçu ici, insulté là, poursuivi dans les rues, par les gamins qui se moquaient de sa barbe sale, de sa robe blanche rapiécée de morceaux noirs, de sa douillette noire rapiécée de morceaux blancs, il connut toutes les amertumes, subit toutes les hontes de ce triste état de mendiant; et, s’il souffrit, il ne se rebuta pas. D’abord gauche et timide, il ne tarda point à s’enhardir et, bientôt, avec une facilité qui étonnera chez une âme si loyale, si naïve, si complètement ignorante des malpropretés de la vie, il s’assimila les ruses du métier, au point que pas une de ses mille roueries, qui ne sont au fond que des abus de confiance déguisés, ne lui demeura étrangère. Il sut comment il faut faire pour spéculer sur la vanité et les mauvaises passions des hommes, et il ne recula point devant les boniments de comédien, les mensonges, les complaisances louches, les espionnages policiers, les mises en scène savantes. Au début, il s’était sévèrement reproché ces écarts de conscience, où s’oubliaient sa dignité d’homme et son caractère de prêtre; il finit par les excuser à cause de la grandeur du but, et même, il y puisa un redoublement d’ardeur. Quelquefois, après les mauvaises journées, devant les recettes maigres, d’obscures révoltes grondaient en lui; mêlant à ses pensées confuses le ressouvenir des histoires de pirates dont sa mémoire de trinitaire était remplie, il se surprenait à rêver de hardis coups de main, de vols grandioses, de bandes armées à la tête desquelles il rançonnerait des peuples. En peu d’années, le Père Pamphile devint un mendiant accompli. Sous l’ivresse du sacrifice, sous l’irresponsabilité de la folie, ses scrupules s’effacèrent de plus en plus, son sens moral s’abolit. Soit habitude, soit esprit de renoncement, il se cuirassa contre les outrages, accepta les mauvais traitements comme une des nécessités de sa condition. Et il eut le dos servile, l’échine craintive, l’œil oblique, la main molle, douteuse et crochue des virtuoses de la mendicité. 

 On racontait sur lui de sales aventures, dont se gaussait le populaire. Mais les âmes clairvoyantes auraient pu facilement y deviner un héroïsme supérieur, dans sa dégradante sublimité, aux conventions de fausse vertu, de faux courage, de faux honneur avec lesquelles se fabrique le carton des fiertés humaines… Une matinée, le Père Pamphile passait devant la propriété d’un ancien boucher, terroriste farouche, devenu riche par l’acquisition de nombreux biens nationaux. Ivrogne, grossier, dur aux pauvres gens, le sieur Lebreton – ainsi se nommait le personnage – se faisait surtout remarquer par son impiété cynique et sa haine enragée des prêtres. Dans le pays, on le détestait et on le craignait. Le Père Pamphile n’ignorait aucun de ces détails. Mais il en avait vu d’autres, plus terribles que ce Lebreton, qui s’étaient adoucis, à sa parole. Il avait même observé que les plus féroces, en apparence, se montraient souvent, soit par orgueil, soit par boutade, les plus généreux. Au risque d’un refus injurieux – ce qui ne comptait déjà plus pour lui – il franchit la grille et se présenta au château. 

 – Qu’est-ce qui m’a foutu un sale carme comme ça ? s’écria Lebreton… Eh bien ! vous avez du toupet de venir traîner vos sales pieds chez moi ?… Qu’est-ce que vous voulez ? 

 Le pauvre moine s’humiliait. Effaçant ses épaules, presque suppliant: 

 – Bon monsieur Lebreton, balbutia-t-il… je… 

 Il fut aussitôt interrompu par un juron. 

 – Pas de simagrées, hein ?… Qu’est-ce que vous voulez ?… C’est de l’argent que vous voulez, de l’argent, hein ! sale mendiant !… Attends, je vais t’en foutre, moi, de l’argent ! 

 Le misérable allait le pousser à la porte, quand, se ravisant, à l’idée de se divertir aux dépens du moine, il reprit d’un ton goguenard: 

 – Écoute, mon vieux carme… Je veux bien t’en donner, de l’argent… mais à une condition: c’est que tu viendras le prendre là, où je le mettrai… Et je parie que tu n’y viendras pas ! 

 – Je parie que si ! fit le Père Pamphile d’une voix ferme et grave. 

 – Eh bien, mâtin !… nous allons voir ça !… D’abord, fais-moi le plaisir d’aller au fond de la salle; mets-toi, à quatre pattes, comme un chien, ton sale museau en face de cette fenêtre… et attends. 

 Tandis que le religieux obéissait tristement, Lebreton se dirigea vers la fenêtre, mettant toute la longueur de la salle entre sa victime et lui. Il retira de sa poche une poignée d’or qu’il déposa sur le plancher, fit tomber sa culotte, s’agenouilla, et troussant sa chemise, d’un geste ignoble: 

 – Je parie que tu n’y viendras pas, grand lâche ! cria-t-il. 

 Le Père Pamphile avait pâli. Le cou tendu, le dos arqué, les yeux stupides, en arrêt sur cette offensante chair étalée, il hésitait. Pourtant, d’une voix redevenue tremblante, d’une voix où passait le gémissement d’un sanglot, il répondit. 

 – Je parie que si. 

 Alors, Lebreton ricana, prit une pièce de vingt francs, l’inséra dans la fente de ses fesses rapprochées. 

 – Eh bien ! viens-y donc ! dit-il. Et tu sais, pas avec les mains… avec les dents, nom de Dieu ! 

 Le Père Pamphile s’ébranla, mais tout son corps frissonnait; une faiblesse ployait ses jarrets, amollissait ses bras. Il avançait lentement, avec des balancements d’ours. 

 – Allons, viens-tu ! grommela Lebreton, qui s’impatientait… Je m’enrhume. 

 Deux fois, il tomba, et deux fois il se releva. Enfin, il se raidit dans un dernier effort, colla sa face contre le derrière de l’homme, et, fouillant, de son nez, les fesses qui se contractaient, il happa la pièce d’un coup de dent. 

 – Bougre de saligaud ! hurla Lebreton qui se retourna et vit l’or briller sur les lèvres du moine… Eh bien ! mâtin… il faut que toutes y passent ! il faut que j’en claque, ou que tu en claques !… Allons, à ta place ! 

 Dix fois, le Père Pamphile subit ce hideux supplice. Ce fut l’ancien boucher, qui, le premier, y mit un terme. Il se releva, la figure très rouge, grognant: 

 – En voilà assez !… Mais il m’avalerait tout mon argent, ce salaud de carme-là ! 

 Malgré la colère où il était d’avoir perdu dix beaux louis d’or, il ne put maîtriser son admiration; et il tapa sur le ventre du moine. 

 – Tu es un rude saligaud, conclut-il… C’est égal, tu es un bougre tout de même… Nous allons trinquer. 

 Le Père Pamphile refusa d’un geste doux, salua et sortit. 

 À un kilomètre de là, sur la route, était un calvaire. Il s’agenouilla, pria avec ferveur. Puis, il continua son chemin, les yeux levés au ciel, des yeux ivres qui semblaient poursuivre, parmi les nuées, une souriante et radieuse image; et d’une voix raffermie par la foi: 

 – Je la bâtirai ! dit-il. 

 À la suite de ses tournées, il rentrait au couvent, où il avait toujours à constater de nouveaux dégâts. Pendant son absence, un toit s’était encore affaissé; des lézardes fraîches dessinaient, sur les grosses maçonneries, des figures d’arbres bizarres; les lambourdes des planchers fléchissaient. Et les ronces, et les orties et les chiendents, à l’étroit dans les cours, gagnaient les ouvertures, bouchaient les portes d’un hérissement de hallier. Le vent qui charrie les semences égarées, fécondait les pierres; toute une végétation arborescente issait des murs, s’échevelait en touffes folles, élargissant les crevasses qui craquaient sous la poussée impétueuse de la sève. Chassé de pièce en pièce, de bâtiment en bâtiment, par la menace d’un plafond crevé, ou d’une cloison prête à s’ébouler sur lui, le Père Pamphile s’était réfugié au premier étage d’un petit pavillon, auquel il ne pouvait atteindre qu’au moyen d’une échelle, car le rez-de-chaussée qui servait de hangar manquait d’escalier. Il avait transporté là sa couchette en planches, sa table, sa chaise, son crucifix et le portrait de saint Jean de Matha; c’est là qu’il continuait de manger sa bolée de soupe, une ignoble et puante lavure de créton, dont les chiens n’eussent point voulu. Là aussi, la bise s’engouffrait par les fenêtres sans vitres, la pluie s’égouttait par le toit troué comme un tamis. Mais les murs étaient solides, et cela suffisait. D’ailleurs, le prêtre ne prêtait à ces choses qu’une médiocre attention, absorbé qu’il était de plus en plus par l’idée fixe: son église. 

 Son église ! Durant ces haltes au couvent, entre deux quêtes, il dépensait une activité extraordinaire et ruineuse, autour de la chapelle, dont l’emplacement, envahi par les hautes herbes, ne se voyait même plus. Avant qu’il songeât à donner le premier coup de pioche dans les fondations, il achetait de la pierre de taille, de la chaux, du ciment; les cours en étaient pleines, et prenaient des aspects blanchâtres de chantier. Quand les voitures arrivaient, il se précipitait à la tête des chevaux: 

 – Par ici !… par ici !… Nous allons décharger ici !… Hue ! dia !… Ah ! la belle pierre !… Ah ! la bonne chaux !… Ah ! le fameux ciment !… Hue ! dia ! 

 Et il pesait sur les leviers, remontait les crics, vidait la chaux dans les fosses qu’il avait creusées, remuait des sacs de ciment, criant avec une joie navrante d’enfant: « Ça marche !… Ça marche ! » Et il s’adressait aux charretiers: « Ah ! mes amis !… C’est bien !… Vous aurez contribué à l’édification de la chapelle !… Vous êtes de braves gens ! Dieu vous bénira !… » Naturellement, de même que le bois avait pourri, les pierres gelèrent, la chaux, délayée par la pluie, coula, le ciment durcit dans les sacs. Des quelques matériaux intacts, la plupart disparurent, emportés, la nuit, par des maraudeurs. Ces pertes ne ralentissaient pas son courage, ces malheurs ne diminuaient pas sa confiance. Il se contentait de dire gaîment: « Nous remplacerons ça ! » C’étaient aussi de longues conférences avec des architectes et des entrepreneurs qui, s’étant rendu compte, à la première minute, de la folie du Père Pamphile, et désireux de l’exploiter, lui proposaient les plans les plus baroques, l’excitaient à des dépenses inutiles, s’acharnaient à le voler à qui mieux mieux. Métrant, cubant, déroulant de grands papiers jaunis où étaient tracées des figures géométriques, ils allaient, entre les blocs de pierre, ou bien à travers les ronces, affairés, poudreux et géniaux. D’un geste large, ils ébauchaient, en l’air, des projets d’architectures babyloniennes, faisaient tourner des cathédrales au bout de leur doigt. Et le Père Pamphile, son livre à la main, donnait des explications historiques. 

 – Voyons, Messieurs, nous ne créons pas… nous reconstituons… C’est bien différent… Tenez, là, était le maître autel… en pierre sculptée… trente-deux figures !… Et quelles figures !… Un chef-d’œuvre ! Là, le retable… moins ancien et très riche… en porphyre… un don de Louis XIV. 

 – Du porphyre ! disait l’entrepreneur. Justement, j’en ai un lot qui ferait joliment votre affaire… Et du beau, et du bon marché ! 

 – C’est ça !… Envoyez-le… Je le prends… Là, les stalles capitulaires… des merveilles… en chêne ! 

 Il acceptait tout, retrouvant, lorsqu’il ne mendiait plus, sa candeur inconcevable de bonne dupe. 

 Et puis il repartait. 

 Successivement, il parcourut la France, l’Espagne, l’Italie, l’Autriche, l’Asie Mineure. Partout il s’entourait de relations puissantes, se créait des influences politiques et des protections mondaines, qu’il savait exploiter avec la plus surprenante adresse. Un jour, reçu dans le palais d’un cardinal romain, qui le chargeait d’une mission secrète; un autre jour, roulant sur un paquebot, en compagnie d’une bande de comédiens nomades, avec lesquels il organisait, à bord, des représentations, dont il empochait la recette; ou bien encore, capturé par des brigands qui le forcèrent à les accompagner au sac d’un couvent de religieuses, et le renvoyèrent, avec sa part de butin gagné; tantôt reître, tantôt pitre, tantôt espion, tantôt missionnaire, et toujours mendiant, le Père Pamphile, pendant trente-cinq années, incarna le type de l’aventurier romantique, habile à toutes les métamorphoses, prêt à toutes les besognes, pourvu qu’elles fussent largement payées. À force de souplesse, d’avilissement, de courage et de folie, il écuma, sur les grandes routes de l’Europe, où traîna sa robe, l’invraisemblable somme de cinq cent mille francs. 

 De ces frottements salissants, de ses successives déchéances, de ces glissades de plus en plus rapides, dans la boue des métiers honteux, le moine ne gardait ni un remords, ni un dégoût, ni l’impression d’une souillure quelconque. Il n’en gardait qu’un souvenir changé en haine féroce, le souvenir d’un capucin, rencontré en Espagne, et qui quêtait comme lui, aux mêmes endroits que lui. À part ce souvenir qui le faisait s’emporter furieusement contre les capucins et aussi contre tous les ordres mendiants, il parlait de ses plus répugnantes aventures, ainsi que d’une chose naturelle, avec une inconscience pénible. Et l’on sentait, à l’entendre, que ce doux homme serait allé jusqu’au crime, comme les prostituées vont à l’amour, sans savoir. En cette impudente vie de vagabond, si bien faite, cependant, pour détruire son rêve, il n’avait rien vu, rien compris, rien éprouvé en deçà et au delà de ce rêve. Un fait s’accomplissait qui dominait tout, un fait supérieur aux conventions humaines: la chapelle. Pour lui, il n’y avait plus ni peuples, ni individus, ni justice, ni devoir, ni rien; il n’y avait que la chapelle. Le point de départ de sa folie: l’Ordre de la Rédemption à reconstituer, il n’y songeait plus. Les corsaires, les trinitaires, les captifs, saint Jean de Matha, autant d’ombres lointaines qui allaient s’évanouissant. Et la chapelle emplissait la terre, emplissait le ciel. Le ciel était sa voûte, les montagnes ses autels, les forêts ses colonnes, l’Océan ses baptistères, le soleil son ostensoir, et le vent ses orgues. Pendant le temps qu’il rêvait ainsi, sur les routes étrangères, le Réno, abandonné, servait de refuge aux vagabonds sans gîte et aux amoureux, et les chats sauvages, s’y poursuivant de pierre en pierre, s’accouplaient sur les ruines, plus mortes sous la pâleur tragique de la lune. 

 Maintenant le Père Pamphile avait soixante-quinze ans. Malgré ce grand âge, et bien que son corps, amaigri et noueux, se courbât vers la terre, il demeurait robuste et plein de vie; la même foi illuminait ses yeux, aux paupières tombantes; le même enthousiasme poussait ses membres raidis vers les conquêtes chimériques. Il souriait comme un petit enfant. Une année, au Réno, où il travaillait plus qu’un manœuvre, du matin au soir; l’année d’après, à l’étranger, où il quêtait, jamais il ne prenait un seul instant de repos. Les terrassements, pour les fondations de la chapelle, avaient été enfin commencés, puis abandonnés, faute d’argent. Des cinq cent mille francs, tout avait passé en plans d’architecte, en mémoires préparatoires d’entrepreneurs, en achats de matériaux et d’outillage, sans cesse perdus ou volés, sans cesse renouvelés. Mais le vieillard ne désespérait pas. Lorsqu’il revenait de ses longues tournées, la poche garnie, il achetait encore; encore il conférait avec les architectes et les entrepreneurs; et c’étaient les mêmes stations, les mêmes comédies. On métrait, on cubait, on déroulait les mêmes papiers jaunis, on s’exaltait aux mêmes projets; le Père Pamphile, son livre à la main, recommençait les mêmes explications: 

 – Pardon, Messieurs… nous ne créons pas… nous reconstituons… Là était le maître autel… 

 Il n’avait rien changé à son régime; on lui apportait sa soupe le matin, et le soir son morceau de pain; puis, la nuit venue, il montait à la chambre du petit pavillon, devenu un taudis immonde, tapissé d’ordures, planchéié de fumier. Après une prière devant le crucifix, il s’étendait sur sa couchette de bois, et tandis que le vent soulevait sa barbe d’un frémissement glacé, les chats-huants, qui ne s’effrayaient plus, perchés sur les poutres, dans l’angle du toit, le regardaient dormir de leurs grands yeux fixes, et le couvraient de leurs fientes. 

 L’abbé Jules connaissait le Père Pamphile qui était en rapports fréquents avec l’évêché et, comme tout le monde, il le prenait « pour une vieille canaille », conscient des bassesses qu’il commettait. Avec la facilité, que possèdent tous les optimistes, d’improviser des plans hardis et scélérats sans se donner la peine de les approfondir, l’abbé, ce matin-là, en pensant au Père Pamphile, avait, dans l’espace d’une minute, ébauché vaguement des projets de chantage admirables que son autorité reconnue, la terreur qu’il inspirait ne pouvaient que mener à bien. Aussi était-il parti à la hâte pour le Réno, ses idées encore incertaines et brouillées, mais s’en remettant au hasard, du soin de les débrouiller, le moment venu. 

 Après avoir longé des constructions basses, tellement en ruine qu’il eût été impossible d’en préciser la nature; après avoir traversé deux petites cours où se voyaient encore les arcades brisées d’un cloître, où le terrain détrempé par la pluie, gâché par les charrois, n’était qu’une mare de boue à la surface de laquelle nageaient des gravats, des débris de toute sorte; après avoir passé sous un porche qu’étayaient des madriers pourrissants, l’abbé déboucha dans une cour immense, fermée par des bâtiments en quadrilatère, inégaux de hauteur, bizarrement déchiquetés sur le ciel, les uns éventrés et pareils à des éboulements de rocs, les autres tapissés de mousses, si couverts de végétations emmêlées et verdissantes, qu’on eût dit plutôt un coin de forêt sauvage. D’abord, il ne vit rien qu’un chaos de pierres de taille, de bois en grume, de poutres à peine équarries, d’outils épars, et au-dessus de ce chaos, l’armature commencée d’un échafaudage, deux grues, qui profilaient sur le fond crayeux de la cour, leurs longs cous de bête décharnée; toute la détresse immobile et navrante d’un chantier abandonné en plein travail. Puis, il crut entendre un bruit sourd, comme le bruit d’une pioche creusant la terre. Guidé par le bruit, il aperçut à quelques mètres de l’échafaudage, dans un espace libre, de forme hexagonale, et fraîchement terrassé, il aperçut la pioche qui sortait du sol et qui y rentrait, par courts intervalles réguliers, sans qu’il lui fût possible de distinguer les bras qui la mouvaient. Il se dirigea vers cet endroit, se perdant dans le dédale des tas de moellons et des blocs de pierre, franchissant des lacs de chaux, enjambant des troncs d’arbre, et il finit par découvrir, au fond d’une tranchée, le Père Pamphile qui, les pieds dans l’eau, le visage ruisselant et très rouge, s’acharnait à piocher. 

 – Bonjour, mon Père ! dit l’abbé. 

 le Père Pamphile leva la tête et reconnaissant l’abbé: 

 – Ah ! c’est vous, monsieur l’abbé ! fit-il joyeux et surpris… Vous venez visiter mes travaux !… C’est très gentil… vous le voyez, ça marche ! 

 – Et qu’est-ce que vous faites là, mon Père, avec votre pioche ? 

 – Je creuse, monsieur l’abbé, je creuse les fondations… Mais le temps est bien mauvais ! 

 Le Père Pamphile lâcha la pioche, essuya sa longue barbe, étoilée de boue, et rabattit sur ses jambes la robe qu’il avait nouée autour de ses reins. 

 – Bien mauvais ! répéta-t-il… Et c’est cette eau qui me gagne !… Donnez-moi donc la main, que je remonte… Ah ! c’est très gentil à vous, d’être venu !… Seulement, je ne puis vous recevoir dans ma chambre… Figurez-vous qu’hier, on m’a volé mon échelle… Et Monseigneur, comment va-t-il ? 

 Tout en parlant, aidé de l’abbé, il avait quitté son trou et sauté, d’un mouvement leste, sur la cour. Après les politesses échangées, l’abbé demanda: 

 – Alors, c’est votre église, ça ? 

 Le vieillard eut un rengorgement de fierté. Et, désignant l’espace hexagonal, autrefois couvert de ronces, aujourd’hui couvert de terres remuées, et qu’entourait un mince cordeau, tendu sur des piquets, il répondit: 

 – Tout ça, c’est mon église !… Oui, mon cher monsieur l’abbé, tout ça !… Et qu’est-ce qui aurait dit que je l’eusse rebâtie, hein ? 

 – Rebâtie !… rebâtie !… fit Jules qui s’imagina que le trinitaire voulait se moquer de lui… Dites donc, voilà quarante ans que vous la bâtissez… et il n’y a rien ! 

 – Rien ?… s’écria le Père Pamphile embrassant, d’un geste grandiose et furibond, toute la cour encombrée de matériaux… Eh bien ! et ça ?… Et tout ça ?… Qu’est-ce que c’est, alors ?… C’est-à-dire que le plus difficile est fait… Maintenant, je n’ai qu’à construire !… Mais si nous allions à l’abri quelque part ? 

 Jules refusa et s’assit sur un bloc de granit; sans insister davantage, le moine s’accroupit sur un monceau de cailloux, en face de lui. Et, tous les deux, ils se regardèrent. Le vent soufflait plus fort, accélérait la pluie qui hachait le ciel de raies obliques et fouettantes. De temps en temps, des pierres détachées des murailles, tombaient sur le sol, avec un bruit mou, et des éclats d’ardoise volaient dans l’air. 

 – Êtes-vous en fonds ? demanda brusquement l’abbé. 

 – Je suis toujours en fonds ! répondit le Père Pamphile… Justement, il y a huit jours, je suis revenu de Hongrie. Le voyage a été bon… À Gran… ah ! c’est très drôle… figurez-vous que j’étais descendu chez le Primat… un homme très gai, très farceur, et très généreux !… Il me disait: « Mon Père, chantez-moi la Marseillaise, et je vous donnerai cent florins ! » Je chantais la Marseillaise, comme un perdu, et, à chaque coup, le Primat me donnait cent florins… Je l’ai chantée douze fois ! 

 Et il fredonna: 

 – Nous entrerons dans la carrière … 

 – Vous savez donc la Marseillaise ? interrogea l’abbé qui ne put réprimer un sourire. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? repartit le bonhomme en hochant la tête, d’un air résigné… Dans notre métier, il faut savoir un peu de tout !… On a souvent affaire à des gens si originaux !… Ainsi, tenez, l’année prochaine, je retourne en Orient… C’est une autre histoire… Dans ce pays-là, ils se moquent de la Marseillaise … Ce qu’ils veulent, c’est qu’on leur dise comment on s’habille… la dernière mode de Paris… Eh bien ! je leur dis, à peu près, comme ça me vient… Et ils sont contents. 

 L’abbé n’écoutait plus et réfléchissait. 

 Depuis qu’il se trouvait en face de l’obstacle à vaincre, toute son ardeur, toute sa fièvre d’impatience lui était revenues. Ce n’est plus qu’il mêlât encore à la réussite de son entreprise, l’idée initiale de la bibliothèque; il n’y associait désormais aucun projet; il n’avait en vue la satisfaction d’aucune passion nouvelle; il agissait, maintenant, pour le plaisir. Même, au milieu des impressions qui se succédaient, rapides et contraires, en son cerveau de sensitif, et qui exaspéraient ses nerfs, il n’était pas loin de croire qu’il était un instrument de la justice humaine et de la colère divine contre un homme bravant les lois sociales et outrageant la dignité de l’Église. Ce qui, dans le principe, n’avait été qu’un calcul honteux, un chantage ignoble, se transformait en dilettantisme, et le dilettantisme lui-même s’élargissait jusqu’à la foi, s’ennoblissait jusqu’à la mission. Jules pensa qu’il fallait couper court aux bavardages du moine, en arriver au fait, brutalement, au lieu de se perdre en des finasseries qui avaient chance de ne pas réussir avec un vieux rôdeur de routes, comme était le Père Pamphile. Mieux valait l’étonner, l’étourdir d’un coup de massue, frappé fort et à la bonne place. Il prit un air sévère et dit: 

 – Je ne suis point ici pour écouter vos balivernes, mon Révérend Père, et je vous prie de m’accorder deux minutes d’attention… J’ai une œuvre, une grande œuvre, pour laquelle il me faut beaucoup d’argent… Je tiens d’abord à rassurer votre conscience… Il ne s’agit point d’aller faire la noce à l’étranger sous prétexte de bâtir une église… non !… Il s’agit d’autre chose, de quelque chose de très beau, de très grand, de très chrétien… Si je vous disais de quoi il s’agit, il est probable que vous ne comprendriez point !… Je vous le répète, il me faut de l’argent… Vous en avez… Donnez-m’en ! 

 – Je ne peux pas ! répondit simplement le Père Pamphile, dont la physionomie avait passé de l’insouciante gaîté du bohème, à la gravité rêveuse de l’apôtre. 

 L’abbé se leva, poussé par une soudaine colère. Il avait compté sur une stupéfaction, une secousse, un écrasement, sur il ne savait quoi de formidable ! Et voilà que le bonhomme demeurait calme et qu’il avait dit: « Je ne peux pas », d’un ton tranquille, inflexible, où l’on sentait une résolution définitive ! Il se contint et regarda le moine. Quelques cailloux avaient glissé sous ses reins. Il se recala doucement, les jambes plus hautes. Et des gouttes d’eau tremblaient aux poils de sa barbe. 

 – Vous ne pouvez pas ? grommela l’abbé. 

 – Non ! 

 – Faites bien attention… Vous ne pouvez pas ? 

 – Non !… Si vous avez une œuvre aimée de Dieu, faites comme moi… Les routes sont libres. 

 Jules s’exalta: 

 – Croyez-vous donc que je sois un vagabond, un détrousseur de bourses, un rat de bordels ? 

 – Vous êtes ce que vous êtes; je suis ce que je suis… Pourquoi vous fâchez-vous ? 

 – Encore une fois, vous ne pouvez pas ? 

 – Je ne peux pas ! 

 L’abbé brandit son poing dans le vide. 

 – Eh bien !… je vous interdirai de mendier dans le diocèse… les gendarmes vous mettront la main au collet et vous jetteront en prison… 

 – Oh ! fit le Père Pamphile, en secouant la tête mélancoliquement… dans le diocèse, je suis brûlé… on ne me donne plus rien… Quant à la prison, de méchantes gens m’ayant arrêté, bien des fois, j’y ai dormi… Et mieux vaut dormir dans une prison que sur les berges humides des chemins. 

 – Eh bien ! j’écrirai à Rome… je vous ferai chasser d’ici… je vous dénoncerai à votre général, au pape… Je dirai qui vous êtes, toutes vos histoires, toutes vos saletés, tous vos crimes… Je vous dénoncerai, entendez-vous, vieux va-nu-pieds ! 

 – Le général me connaît… le pape me connaît… Et puis, il y a quelqu’un de plus grand qui me connaît mieux encore… 

 L’index levé, il montra le ciel et ajouta: 

 – C’est Dieu !… Je n’ai point peur… 

 – Il faudra que vous rendiez compte de tout l’argent que vous avez gaspillé, que vous avez volé… il faudra, il faudra… il faudra… 

 L’abbé écumait. Ses yeux agrandis, tordus comme dans une attaque d’épilepsie, découvraient le blanc de leurs globes, striés de veines pourpres. Sur ses lèvres se pressaient, se précipitaient, se crispaient des jurons, des mots inarticulés qui se perdaient dans un sifflement, dans un gargouillement de salive. Enfin, il fut pris d’une quinte de toux qui lui brisa la gorge et lui déchira la poitrine. Plié en deux, la face violette, les veines tendues, à se rompre, sur le col étiré, il semblait vomir la vie dans un épouvantable hoquet. 

 La crise calmée, le moine lui dit, sans bouger de sa place, d’une voix très douce. 

 – Pourquoi vous faire mal ainsi ?… Et que me reprochez-vous ?… De ne point vous donner l’argent de mes quêtes, de mes prières, de mes souffrances ? mais je ne peux pas !… Tenez, souvent des pauvres qui étaient nus et qui avaient faim, de lamentables créatures de Dieu, m’ont supplié à genoux… Les yeux pleins de larmes, je les ai repoussés… Je ne peux pas !… Cet argent n’est pas à moi; il est à Elle, à Elle, la radieuse, la sublime épouse de mon cœur !… Je n’en puis rien distraire… Même pour sauver quelqu’un de la mort, de l’enfer, non, je ne le ferais pas. 

 La pluie chantait sur les flaques d’eau; le vent hurlait, tout autour sur les ruines ébranlées, et dans l’air triste et mouillé, l’échafaudage balançait sa grêle silhouette, toute grise. Le trinitaire poursuivit: 

 – Vous m’avez insulté, tout à l’heure… Hé, mon Dieu ! comme tant de gens l’ont fait qui ne savaient pas… Je vous pardonne… Si j’ai deux sous pour manger, un pan de mur pour m’abriter, une planche pour dormir, un peu de sang chaud dans ces vieilles veines, un peu de muscles robustes sur ces vieux os, je suis content… Croyez-vous donc que je tienne à l’argent ?… Écoutez, mon cher abbé, le jour où mon église sera bâtie, revenez, et ce que vous me demanderez, je vous le donnerai… sur le repos de mon âme, je vous le jure… mais d’ici là, non, non !… Je ne peux pas ! 

 Jules restait abasourdi devant le moine. Et véritablement, il ne comprenait plus. Était-ce un dément sincère ? Se moquait-il de lui ?… Il l’ignorait. Dans tous les cas, il n’avait pas prévu cette inconcevable folie, ou cette ironie audacieuse; il en était tout déconcerté. Qu’y avait-il donc derrière ce masque ravagé, qu’il avait vu, par deux fois, se transfigurer, s’immatérialiser presque, sous le rayonnement d’une beauté inconnue et mystérieuse ? Malgré la colère qui grondait encore en lui, le moine l’intimidait; et il ne savait ce qu’il éprouvait: de la pitié, de l’admiration ou du mépris. Du fond de son être, une voix lui disait: « Agenouille-toi; c’est un saint. » Une autre voix lui disait: « Mais non, insulte-le… c’est un bandit. » Un obscur instinct l’avertissait que la première voix avait raison. Pourtant ce fut à l’autre qu’il obéit, et, frappant la terre du pied, il s’écria: 

 – Tout ça, c’est des mots, des mots… vous me prenez donc pour un imbécile ?… Vous savez très bien que votre église, c’est de la blague… et que vous ne la bâtirez jamais ! 

 Mais le Père Pamphile s’était dressé tout droit, une flamme dans ses yeux, si grand, si beau, si terrible, que l’abbé recula, dompté par ce regard dont il ne pouvait soutenir l’extraordinaire et surhumaine clarté. Il crut qu’un archange marchait vers lui, le Dieu farouche des solitudes mortes; et il allait tomber à genoux, demander grâce, quand le moine, s’approchant de lui, le secoua rudement par les épaules. 

 – Homme incrédule, dit-il, mauvais prêtre !… Ne blasphème pas… regarde, et entends-moi… Quand je devrais, tout seul, tailler ces blocs et les porter sur ma vieille échine, quand je devrais hisser ces poutres, forger ces fers, soulever, à bout de bras, ces voûtes… quand je devrais, tout seul… oui, tout seul, l’étreindre contre ma poitrine, l’enlever de terre, et la planter droit, là… tu entends bien, pauvre fou… là, là !… je la bâtirai ! Adieu ! 

 Le Père Pamphile fit quelques pas, s’arrêta au bord du trou qu’il était en train de creuser lorsque Jules était venu le surprendre, et, retroussant sa robe, il se laissa glisser au fond. 

 Pendant quelques minutes, l’abbé demeura, les pieds dans la boue, immobile et songeur: « Ce n’est pas un bandit, se dit-il… C’est quelqu’un de pire… un poète ! » tandis que la pioche reprenait son mouvement rythmique, apparaissait au-dessus du sol et disparaissait, fouillant la terre. 

 En proie à un malaise vague, il aurait voulu retourner auprès du Père Pamphile, lui parler, s’humilier; une sorte de bas orgueil, et la timidité qui est au fond de presque toutes les natures violentes, l’en empêchèrent; très impressionné, il partit. De nouveau, il s’engagea dans le dédale des matériaux, retraversa les deux cours boueuses, longea les ruines, et tout cela lui parut plein de majesté. Les choses, en harmonie avec l’état de son âme, revêtaient, sous leur tristesse infinie, des aspects de mystère physique et de grandeur morale qui le troublaient étrangement. Une vie qu’il ne connaissait pas, et devant laquelle il se sentait si petit, si laid, si misérablement lâche, si complètement indigne, une vie à laquelle il n’atteindrait jamais, ouvrait par les fentes des murailles, de larges horizons insoupçonnés, des espaces fleuris de fleurs de rêve, de belles fleurs au-dessus desquelles voltigeaient des âmes, des âmes d’enfant, des âmes de vieillard, des âmes de pauvres, de belles fleurs qui berçaient de toutes petites âmes mortes, au fond de leurs calices parfumés… Durant la route, une multitude d’idées confuses, sans lien direct avec ce qu’il avait vu et entendu, au Réno, se heurtèrent dans sa tête. Mais, toutes, elles le ramenaient obstinément au Père Pamphile, et du Père Pamphile au miracle des religions d’amour qui mettent tant de joies dans la souffrance, tant de sagesse dans la folie, tant de grandeur dans l’avilissement; elles le ramenaient aussi à la douloureuse constatation de sa propre déchéance… Il avait beau chercher, dans sa vie, depuis le jour où la conscience s’était éveillée en lui, il ne retrouvait que des viletés et des hontes, avec de courtes échappées, de fugitives aspirations vers le bien, dont le seul résultat était de rendre ses rechutes plus lourdes et plus irréparables. Aucune foi, aucun amour, aucune passion même; des instincts furieux de bête, des manies de déformation intellectuelle, et, avec tout cela, la sensation d’un vide intraversable, l’immense dégoût de vivre, l’immense effroi de mourir… Oh ! oui, de mourir !… Car l’éducation chrétienne de son enfance, les accoutumances de son sacerdoce, plus fortes que ses doutes et ses impiétés, lui faisaient considérer le terrible au-delà, comme une éternité de tortures et d’épouvantements… 

 L’abbé marchait lentement, le dos incliné sous le poids d’un invisible fardeau, le regard baissé vers le sol, où des flaques enfonçaient, en la reflétant, la changeante image des nuées ralenties. Le vent s’était calmé, la pluie n’était plus qu’une bruine légère qui allait se dissipant; et, dans le ciel, éclairé d’une lumière plus blanche à l’horizon, les nuages déchirés laissaient apercevoir, de-ci, de-là, par d’étroits interstices, quelques morceaux de sombre azur. Peu à peu, la campagne, plus verte, sortait des brumes célestes qui noyaient les contours et les ondulations du terrain, sous une enveloppe de buée bleuissante; et, sur le fond des coteaux, d’un violet sourd, réveillé par les taches claires des maisons éparses, les aulnes des prairies, et les peupliers haut ébranchés, montaient, semblables à de menues et tremblantes colonnes de fumée rose. Au sommet de la côte, d’où l’on voit brusquement la ville et ses trois clochers, l’abbé pressa le pas. C’était un samedi, et les cloches tintaient, se répondaient d’un clocher à l’autre, annonçant la venue du jour sacré. Elles avaient leurs voix de fêtes, leurs voix joyeuses, celles qui chantent le repos béni du travailleur, et le bourdon de la cathédrale, dominant de sa grosse voix les autres voix plus grêles, allait porter la bonne nouvelle, jusque dans les lointains de la vallée. À les écouter qui lui arrivaient assourdies par l’espace, et si douces, Jules éprouva une émotion délicieuse, dont il eût été incapable d’expliquer la nature et la cause. Ses nerfs se détendirent, son cœur se fondit dans un attendrissement, et, sans secousse, sans souffrance, les larmes jaillirent de ses yeux. Les cloches tintaient, tintaient, et Jules pleurait, pleurait. Et tandis qu’il pleurait et que tintaient les cloches, près de lui passa une pauvre femme, hâve, décharnée, à la face couleur de pierre. Vêtue de haillons sordides, les pieds nus, elle tirait une voiture, où deux enfants, dans la paille, dormaient, livides et flétris. 

 – La charité ! monsieur l’abbé, dit-elle. 

 De son porte-monnaie, l’abbé tira deux louis d’or qu’il mit dans la main de la pauvresse. 

 – Tenez ! fit-il… Mais ce n’est pas moi qui vous donne… C’est monseigneur l’évêque… Priez pour lui… Priez pour moi… Et soyez heureuse quelques jours… 

 Les cloches s’étaient tues, lorsqu’il franchit la porte de l’évêché; mais il en gardait encore la vibration douce dans ses oreilles et dans son cœur. Rentré dans sa chambre, il se prosterna devant une image du Christ, et, se frappant la poitrine, il implora: 

 – Mon Dieu, ayez pitié de moi… Pardonnez-moi… Secourez-moi ! 

 Les mains jointes, les yeux levés vers l’image, il demeura en prières, jusqu’au soir. 

 Le carême approchait. Jules ne songeait plus à sa bibliothèque, ni au Père Pamphile, ni à la mort, ni à la vertu. Les émotions ressenties à son retour du Réno, s’étaient vite envolées, et, plus fantaisiste, plus tyrannique que jamais, il avait repris la direction des affaires du diocèse. On revit son ombre noire et tourmentée rôder sur la terrasse, aux heures du crépuscule; les prêtres qui, peu à peu, en l’absence du chien de garde, s’étaient remis à danser, la soutane en l’air, heureux d’une liberté qu’ils croyaient éternelle, recommencèrent à trembler, à s’observer, à se fuir; autour des petits clochers de village, la terreur de nouveau régna. Quant à l’évêque, il était « dans les transes »; non point à cause de la rentrée bruyante de son secrétaire, qui le débarrassait plutôt d’un trop lourd fardeau, mais l’échéance arrivait, l’échéance fatale du mandement. Or, il n’avait rien à dire, ne voulait rien dire, ne pouvait rien dire. Cependant, il fallait s’exécuter coûte que coûte. Où trouver des phrases assez insignifiantes, des mots assez effacés pour que les pages qu’il allait écrire, équivalussent à des pages blanches et que tout le monde fût content. C’était bien difficile, aujourd’hui que les journaux avaient la manie de tout éplucher et de donner aux mots les plus simples, aux phrases les plus ternes, des sens terribles, des interprétations hardies qu’ils n’avaient point. 

 – Voilà, se disait-il, après de longues et pénibles réflexions… voilà ce que je puis faire… Je vais recommander aux fidèles de se bien conduire… de… de… de… d’aller à la messe, à confesse, d’observer strictement le jeûne, d’être en un mot de bons catholiques, afin que Dieu écarte d’eux le péché, la grêle, l’incendie, la maladie… Ensuite, je montrerai que, par la foi… non, je ne montrerai rien… il ne faut rien montrer�� Et je terminerai soit par la paraphrase d’un évangile quelconque… soit par une invocation à Celui de qui nous viennent toutes choses, qui nous accorde le pain, le vin, et caetera… et caetera… et la force de supporter les douleurs de la vie… Cela ne me paraît pas exagéré… Je ne parlerai ni de Sa Sainteté, parce qu’on me reprocherait d’être ultramontain, ni de l’Empereur, car on m’accuserait d’être libéral… 

 Parti de cette idée, il avait déjà, d’une écriture sans cesse raturée, noirci plus de cinquante feuilles de papier. À mesure qu’il les relisait, chaque mot lui faisait dresser l’oreille, et il déchirait l’un après l’autre les feuillets commencés. Et le pauvre prélat suait, soufflait, soupirait, se désolait. 

 Justement, un matin, l’abbé Jules, très dispos et de bonne humeur, demanda à l’évêque: 

 – Pensez-vous à votre mandement, Monseigneur ?… Voici le carême. 

 – J’y pense, certainement, j’y pense, répondit le vieillard, avec une mine effrayée… Ah ! quelle terrible chose ! 

 – Pourquoi terrible ? interrogea l’abbé. 

 – Mais, mon cher enfant, terrible à cause des responsabilités, des ménagements… Dans la situation que j’occupe… une situation de paix, de concorde, de réconciliation… il faut tant de prudence… ne froisser personne… Tout cela est d’une délicatesse !… 

 L’abbé sembla prendre un vif intérêt aux embarras de son évêque. 

 – Sans doute, fit-il, c’est très délicat… Voulez-vous que nous en causions un peu ?… 

 – Je ne demande pas mieux, balbutia l’évêque qui ne put dissimuler une grande inquiétude… Mais vous êtes… vous êtes bien ardent, mon cher abbé… Les jeunes gens ne voient pas les choses comme les vieillards… Ils vont, ils vont… et puis… tandis que… voilà… 

 Il balançait la tête, d’un air grave; son front se plissait; ses lèvres, collées l’une contre l’autre, laissaient échapper des petits claquements brefs et clairs. L’abbé répondit d’une voie onctueuse, en s’inclinant respectueusement: 

 – Aussi, Monseigneur, ne me permettrai-je pas de vous donner un conseil… Je tiens seulement à vous répéter ce qui se dit de vous, dans le monde catholique… 

 L’évêque eut un soubresaut. Ses yeux étaient devenus tout ronds, effarés. 

 – On dit quelque chose de moi dans le monde catholique ?… Et que dit-on ? 

 – D’abord, il n’y a qu’une voix pour approuver la façon dont vous administrez le diocèse… On fait de votre piété, de votre charité, de votre justice, les plus grands éloges… seulement on se plaint que, dans certaines occasions graves, vous ne vous affirmiez pas assez… On trouve, par exemple, vos mandements un peu gris… un peu fuyants… Ce n’est pas enfin ce qu’on attend de Votre Grandeur… 

 L’évêque s’agitait nerveusement, sur son fauteuil. 

 – Ce qu’on attend de Ma Grandeur ?… Ce qu’on attend !… Je ne puis cependant mettre tout à feu et à sang, voyons… Ce n’est pas dans mon rôle… Je ne suis pas un spadassin ! 

 – Mais, Monseigneur, on ne vous demande rien de pareil, reprit l’abbé, qui fit un geste de douce protestation; on voudrait une plus grande fermeté, une autorité plus hautaine dans vos actes publics, plus de caractère, plus de flamme… C’est bien différent. 

 S’exaltant peu à peu et se prenant lui-même comme un comédien, au propre piège de sa mystification, il continua sur un ton enthousiaste, auquel l’émotion d’une chose véritablement ressentie donnait des accents de sincérité: 

 – On voudrait qu’en face de la philosophie athée qui monte, déborde, s’installe dans les chaires officielles, ouvertement protég��e, payée par le gouvernement, en face des attaques furieuses, multipliées contre l’Église sainte, on voudrait qu’une voix s’élevât, vengeresse et consolatrice, tout ensemble… le cri de révolte et d’espérance d’un grand chrétien… Les temps sont mauvais, Monseigneur… De toutes parts, la société craque, la religion s’effondre, tout se désagrège et pourrit… En haut, sur le trône, l’orgie étalée effrontément, l’orgie légale… En bas, la bête affamée qui hurle, impatiente de sang… Partout, la déroute, l’affolement, le vertige du sauve-qui-peut !… Des générations abominables se préparent qui, si l’on n’y met bon ordre, iront déclouer, sur les calvaires, le corps du Christ, et transformeront en banques, ou bien en lieux de débauche, nos églises découronnées du symbole rédempteur… Vous avez charge d’âmes… Et les âmes ont besoin d’être soutenues dans la foi, encouragées dans la lutte, rassurées dans le danger… Il n’est pas bon qu’on se désintéresse de leur destinée morale… Et c’est une désertion, dont Dieu vous demandera compte, que de parler de paix et de concorde, quand la guerre est déclarée, que l’ennemi est sur nous et qu’il nous harcèle !… Voilà ce qu’on dit dans le monde catholique !… On dit encore… 

 – Mais, sapristi ! je ne vois pas ça du tout ! interrompit l’évêque qui avait écouté, bouche béante d’étonnement, la violente sortie de l’abbé… Ces gens-là sont fous !… De tout temps, il y a eu des braves gens et des mauvaises gens… Il en sera toujours ainsi… Que puis-je faire à cela ?… Ce n’est pas moi qui ai créé le monde… Voyons, dites-moi, ai-je créé le monde ?… 

 Jules poursuivit d’une voix plus âpre et mordante. 

 – Je ne juge pas, Monseigneur, je répète… On dit encore que cela peut être agréable de vivre dans un palais, d’y être bien nourri, bien vêtu, bien au chaud, de cultiver des fleurs, de rimer des vers badins, de recevoir des hommages et de bénir des passants; on dit que c’est facile d’écarter avec soin toutes les responsabilités qui menacent le repos, troublent les digestions et les sommeils, de fermer les yeux pour ne rien voir de ce qui chagrine, de se boucher les oreilles pour ne rien entendre de ce qui supplie… Mais on dit aussi que cela n’est ni beau, ni honnête, ni chrétien, que cela ressemble fort à la trahison d’un chef qui, le jour de la bataille, abandonnerait ses soldats, et les laisserait mourir, sans leur porter secours… On dit encore que pour agir ainsi, il faut avoir des raisons secrètes… On dit encore… 

 – On dit !… on dit… on dit des bêtises !… s’écria l’évêque qui, très pâle, le visage égaré, se leva de son siège, et, tournant le dos à l’abbé, marcha dans le cabinet, avec agitation… 

 Mais, bientôt, il craignit de s’être montré trop vif. Il ne voulut pas rester sur ce mot et sur cet audacieux geste, susceptibles de déchaîner, chez l’abbé, une de ces terribles colères, comme il en avait tant essuyé… Et calmé, tout d’un coup, il revint près de lui… 

 – Voyons, mon cher enfant, réfléchissez, vous me parlez de l’Empereur… qu’est-ce que l’Empereur a de commun avec un mandement de carême ? 

 – Tout le mal dont nous souffrons vient de lui; toute l’impiété, toute la pourriture dont nous mourons viennent de lui… Sous ses apparences hypocrites d’ami de l’Église, sous l’insultante protection, dont il fait semblant de nous couvrir, il est le grand agent de destruction, le… 

 – Ta, ta, ta, ta !… Qu’en savez-vous ? 

 – Je le sais ! fit l’abbé d’un ton net, tranchant, qui n’admettait pas de réplique. 

 Alors, le prélat, découragé, se laissa tomber dans son fauteuil. Tout l’effort dont il était capable, il l’avait donné, sa résistance faiblissait. Il sentait qu’il ne lui était pas possible d’aller au delà. Les paroles de Jules le troublaient aussi dans sa conscience; il comprenait la justice de ces reproches, dont il n’était pas en état de discerner l’exagération sous la sonorité des phrases prud’hommesques et déclamatoires. Pourtant, il ne se rendit point, tenta de lutter encore. 

 – Mon cher enfant ! gémit-il… voyez donc dans quelle fausse situation l’on me mettrait !… L’Empereur !… mais c’est lui qui m’a nommé !… Et puis… et puis… j’illumine au 15 août ! 

 – Oh ! Monseigneur ! Monseigneur ! soupira Jules, tristement… Les grands saints, les grands martyrs, ceux-là mêmes que vous honorez, ceux dont vous relisez, chaque jour, la sublime histoire, ne parlaient pas comme vous faites… C’est sur les marches souillées des trônes qu’ils allaient porter la parole de vérité… C’est au milieu des foules hostiles qu’ils confessaient leur foi !… C’est à la face des tyrans qu’ils poussaient le cri d’anathème ! 

 L’évêque pensa: « C’étaient des insurgés que vos saints », mais il n’osa point exprimer cette irrespectueuse opinion, et il regarda l’abbé, de coin, qui se taisait. Celui-ci, debout, la tête haute, les yeux noyés d’extase, la bouche encore frémissante d’imprécations, ressemblait à un prophète. Et véritablement, à cette minute précise, oubliant la comédie qu’il était venu jouer à l’évêque, c’était un prophète. Tout un monde mystique et visionnaire remuait en lui. Comme Isaïe, il se fût fait scier en deux, le sourire aux lèvres; il eût marché au martyre avec ivresse. Il se retira lentement, laissant un grand trouble dans l’âme du prélat. 

 Sans se lasser jamais, Jules revint à la charge. Il avait conservé son masque inspiré, mais ce n’était plus qu’un masque couvrant le ricanement du mystificateur. Chaque jour, il apportait de nouveaux arguments, lançait de nouvelles menaces, et l’évêque, obsédé, tyrannisé, mis à la torture par cet impitoyable bourreau, cédait peu à peu sur tous les points, pourvu qu’il ne fût pas question de l’Empereur dans le mandement. Il ne voulait point qu’on touchât à l’Empereur, il ne le voulait point. Ses dernières forces se concentraient sur ce but unique; sans cesse il répétait: 

 – Cela !… non !… jamais !… Il m’a nommé !… Et puis, il y a des ordonnances inflexibles !… Je veux rester dans la loi ! 

 Le pauvre homme ne mangeait plus, ne dormait plus, vivait dans une affreuse et constante angoisse. Le moindre bruit, tant sa susceptibilité était exaspérée, lui causait des sursauts pénibles. Éveillé, il était la proie des cauchemars. Même en disant sa messe, en récitant son bréviaire, son imagination lui représentait des scènes atroces de martyre, des cirques rouges, des bûchers… Pas une minute, il ne pouvait chasser ces suppliciantes images, goûter un peu de calme repos. Il eût souhaité être malade, mourir. Comme il avait abandonné le reste, il finit par abandonner l’Empereur. 

 – Eh bien, soit !… Mais, je vous en prie, ne prononçons pas son nom, n’écrivons pas: l’ Empereur , ni l’ Empire , ni rien de semblable… Mettons le potentat… non !… le tyran !… non, non !… Mettons on… On , cela dit tout, et cela ménage tout, aussi ! Cela peut s’appliquer à n’importe qui !… Et, cependant, personne ne s’y méprendra !… mon Dieu !… mon Dieu !… que va-t-il nous arriver ?… Et le préfet !… Et le ministre !… Et le Conseil d’État !… quel scandale !… nous nous ferons interdire, monsieur l’abbé… nous nous ferons condamner à des peines honteuses. 

 Jules gravement répondait: 

 – Jésus a été crucifié, Monseigneur… s’est-il plaint ? 

 Enfin, le mandement, un beau dimanche, éclata, comme une bombe, dans les paroisses. Quelques curés, mieux avisés que les autres, se refusèrent à en donner lecture. 

 Ce fut de la stupéfaction, de la consternation, de l’indignation… On crut que l’évêque était devenu fou. Il y avait en cet étrange document de littérature ecclésiastique, rédigé, tout entier, de la main de Jules, par phrases brèves, rapides, sifflantes, un accent de pamphlétaire si âpre, des attaques si directes contre les pouvoirs publics et, par-dessus tout cela, une telle revendication haineuse des droits de l’Église, un si ardent appel à la guerre religieuse, que les plus intolérants, parmi les diocésains, sentant la cause impopulaire et peu soucieux de la défendre, se mirent à crier comme les autres, et à demander justice. L’effervescence fut telle que, le soir même, des groupes d’ouvriers, de gamins et de petits bourgeois, brandissant des drapeaux tricolores, et chantant la chanson de la reine Hortense, vinrent hurler autour de l’évêché, dont ils brisèrent les vitres, à coups de pierres. De province, l’affaire eut vite gagné Paris; de Paris, la France. En quelques jours, le mandement de l’abbé Jules avait pris les proportions d’un gros événement européen. Il mettait toutes les chancelleries en branle, tendait tous les regards vers Rome, mystérieuse et muette, déchaînait la presse. Et le pauvre évêque, si ennemi du bruit, occupait l’attention universelle. 

 Dès la première minute de l’extraordinaire nouvelle – car les formalités légales de dépôt n’avaient pas été remplies – le préfet était parti pour Paris. Le ministre des cultes avait mandé l’évêque. Entre la France et le Saint-Siège, c’était un échange fiévreux de correspondances, d’explications, de rapports, une allée et venue continuelle de courriers de cabinet. Et le Conseil d’État, solennellement, délibérait. Dans les cafés, dans les cercles, dans les salons, chacun commentait la grave question du jour. On surprenait, le soir, des bouts de conversations, entre les promeneurs, sur les boulevards. 

 – C’est peut-être la guerre ! 

 – Il paraît que c’est un enragé, cet évêque-là !… 

 – Et Rome ?… que dit Rome ? 

 Des feuilles sérieuses et bien renseignées établirent l’affiliation de l’évêque à des sociétés occultes, expliquèrent le fonctionnement du carbonarisme catholique, dont il était un des plus dangereux chefs, et qui menaçait la liberté des consciences et la paix du monde. Autour de son nom, de ses actes, se bâtirent les plus absurdes légendes; on fouilla dans sa vie privée, avec acharnement; on rappela son procès, à grand renfort de commentaires insultants; et les journaux satiriques illustrés livrèrent à l’horreur des foules sa caricature, coiffée de la sombre cagoule de Torquemada. Aucune voix ne s’éleva en sa faveur. Il fut désavoué hautement, durement, par la presse cléricale. Et, tandis que le vieux bonhomme, étourdi, affolé, tout seul, là-bas, dans une chambre d’hôtel, sentait son âme ployer, s’écraser sous le poids d’une souffrance infinie et d’une irréparable honte, Jules, exultant, triomphait. Il savourait, avec une complète joie, le résultat inespéré et prodigieux de sa mystification, et fier de tout le bruit qu’il avait déchaîné, il agitait en l’air les feuillets du mandement, comme autrefois, gamin, la bouteille d’huile de foie de morue de sa sœur Athalie; et il dansait, et il criait: 

 – Non !… C’est une bonne farce !… Ha ! Ha ! Ha ! C’est une bonne farce !… Et tra la la !… Et tra la la ! Mon Dieu ! que je m’amuse ! 

 Après un mois d’absence, un soir, enfin, l’évêque, furtivement, rentra chez lui. Blâmé par le ministère, blâmé par Rome, il n’avait tenu de conserver son poste qu’à l’ingénuité de sa défense, et aux accents touchants de son repentir; il avait même dû écrire une lettre, rendue publique, où il regrettait ses erreurs, s’humiliait, demandait pardon… Quand il eut congédié le grand vicaire et le personnel de l’évêché, venus pour saluer son retour, il dit à Jules, simplement, d’une voix très douce: 

 – Il faudra, monsieur l’abbé, que nous soyons plus sages, à l’avenir… beaucoup plus sages !… Je l’ai promis. 

 Mais quand il vit le vieillard si courbé, si amaigri, si méconnaissable, qui ne lui adressait aucun reproche, et dont les yeux semblaient porter vers lui la douceur triste d’une prière, l’abbé éprouva, au cœur, un serrement violent. Et, tout d’un coup, il se jeta à ses pieds, sanglotant: 

 – Pardon !… C’est moi !… Monseigneur… moi !… 

 – Allons, allons ! mon cher enfant, consola l’évêque, sur la joue pâle duquel roulaient deux grosses larmes. Allons, c’est fini, maintenant… Ne pleurez pas !… C’est passé !… 

 Six mois s’écoulèrent. Il n’était plus question du mandement. L’évêché avait retrouvé son calme et Jules semblait s’amender. L’opinion lui revenait, de jour en jour, plus favorable. Il avait obtenu un véritable succès en « prêchant le mois de Marie » avec un très grand charme de parole, une poésie d’amour mystique voilé de tendresses humaines, qui lui avaient conquis le cœur des femmes. Une transformation physique s’opérait en lui. Il se soignait davantage, perdait ses habitudes de prêtre bohème, portait des soutanes presque élégantes, et des boucles d’argent à ses souliers plus fins. On commençait de le recevoir dans quelques châteaux d’alentour, avec plaisir. Sous son apparence, rude encore, et sous ses gestes toujours cassants, il étonnait par la variété, par l’intérêt délicat et nouveau de ses conversations, coupées parfois d’une hardiesse de mot ou de pensée, qui n’était pas pour déplaire même aux plus dévotes. Dans le hasard des lectures nombreuses, il avait appris énormément de choses, et des plus différentes; et si ces connaissances, rapidement acquises, n’étaient point classées en son esprit, avec méthode, il savait s’en servir adroitement, et les mettre, sans pédantisme, au ton d’une causerie familière. Sa laideur elle-même disparaissait, la maladresse de son long corps anguleux et dégingandé ne choquait plus autant; ce qui le rendait autrefois ridicule, lui constituait maintenant une sorte d’originalité, plutôt agréable, et bien faite pour le distinguer de la lourde, de la massive banalité paysanne de ses confrères… Et, plus tard, au milieu d’une épidémie de petite vérole qui décima un des faubourgs de la ville, il s’était montré brave et dévoué. Prodiguant son temps, les consolations de son ministère aux malades pauvres, ensevelissant les morts, il avait donné, à la population consternée et prise de panique, l’exemple d’un beau courage. Ses rapports avec l’évêque étaient aussi devenus excellents, bien que, çà et là, troublés de petits nuages, vite dissipés. 

 Depuis sa triste aventure, l’évêque avait beaucoup vieilli; sa santé se faisait plus délicate, ses facultés baissaient. Quoiqu’il ne parlât jamais de cette affreuse histoire, on sentait qu’il en souffrait toujours, que la blessure en demeurait non guérie et saignante. Jules s’ingéniait à lui faire oublier ces mauvais souvenirs, en flattant les douces manies du vieillard. Il avait même étudié la culture des géraniums et des pélargoniums, afin d’en pouvoir causer avec lui. Tous les deux, ils disputaient sur les poètes latins. L’évêque soutenait Virgile; Jules défendait Lucrèce. 

 – Mais c’est un athée, votre Lucrèce ! s’écriait l’évêque. 

 – Et votre Virgile qui croyait aux divinités carnavalesques de l’Olympe ?… À cet imbécile de Jupiter ? à Junon ? 

 – Enfin, il croyait à quelque chose !… Que voulez-vous ? de son temps, il n’y avait pas d’autres Dieux… Et puis il n’y croyait pas tant que ça !… Il avait deviné le christianisme… 

 – Mais Lucrèce a tout vu, tout senti, tout exprimé de ce qui est la nature, de ce qui est l’âme humaine. Et combien magnifiquement !… Aujourd’hui encore, il nous domine… Tout découle de lui, systèmes et poésies. Et plus nous allons, plus son œuvre lumineuse grandit et bouleverse !… Sans lui, nous en serions encore à adorer Minerve et son casque, et cette brute de Vulcain !… Et puis Virgile, ses beaux vers, ses beaux rythmes, il les a volés à Lucrèce. 

 – Ne dites pas cela, mon cher enfant, protestait le prélat… Virgile est la source, croyez-moi, la source unique. C’est à lui qu’il nous faudra revenir, toujours, toujours… 

 – A-t-il seulement poussé ce cri de souffrance: Pacata posse omnia mente tueri !… Oh ! pouvoir contempler toutes choses, d’une âme pacifiée !… Sans Lucrèce, Monseigneur, nous n’aurions ni Pascal, ni Victor Hugo ! 

 – Victor Hugo ! mon cher enfant !… C’est un monstre ! 

 À la suite de ces causeries, l’évêque se sentait très heureux… Et il disait à Jules: 

 – Mon cher abbé, je n’ai que vous… Aimez-moi toujours comme ça ! 

 – Oui, oui ! Monseigneur… Je vous ai causé tant de chagrins. 

 – Mais non ! mais non !… C’est moi qui suis ainsi… c’est mon caractère !… Enfin, je n’ai que vous. 

 Il s’en fallait que l’abbé fût toujours aussi calme qu’il paraissait l’être, et bien que son désir du mal n’eût pas alors de but déterminé, ses mauvais instincts le harcelaient sans cesse, le poussaient à de vagues rechutes, et, il était obligé de se livrer, contre eux, à de rudes combats. Pourtant quelque chose le soutenait qui lui avait fait défaut jusqu’ici: un intérêt, une ambition. Que de temps gaspillé à de criminelles et inutiles fantaisies, que de forces perdues dans de stériles caprices, où il s’étonnait que n’eût point sombré tout son avenir. Maintenant, il entrevoyait une vie nouvelle qui pouvait être brillante et féconde. Au lieu de traîner éternellement des soutanes graisseuses dans les petits métiers de la basse cléricature, il lui était permis encore d’élever ses rêves plus haut. Il se savait éloquent, et d’une éloquence qui plaisait, car elle allait plus à la sensibilité qu’au raisonnement; il savait aussi que, malgré sa disgrâce physique qu’on oubliait devant le charme réel et très vif de ses agréments intellectuels, il ne lui était pas interdit d’espérer des succès dans le monde et d’intéresser les femmes à son ambition. De tout cela, il avait eu la perception très nette, le jour où ses prédications lui avaient valu des sympathies non équivoques, et changé brusquement son méprisable état de paria en une condition enviée de prêtre à la mode. Mais sa nature l’effrayait; il sentait gronder et bouillonner, au fond d’elle, des laves terribles, et il en redoutait l’explosion fatale et prochaine. Il subissait tellement l’attraction du mal que, souvent, à la minute où il raisonnait, avec le plus de clairvoyance, sur la folie des inconséquences de son passé, il avait envie de s’y abandonner. Une force invincible l’entraînait, qui lui donnait le vertige de l’abîme. Et il comprenait qu’un jour, il s’y laisserait glisser d’un coup, comme ça, pour rien… 

 Depuis qu’il était en contacts plus fréquents avec les femmes, son esprit redevenait l’esclave de la chair. Il échappa, d’abord, aux tentations par le travail obstiné, par un âpre surmenage du cerveau. Mais le travail bientôt ne suffit plus. L’immobilité pesante le condamnait à la défaite. L’amour ne se présentait à lui que sous la forme d’une débauche compliquée et pénible. Des images impures, impossibles à chasser, dansaient devant ses yeux, l’arrachaient au livre, à la pensée, pour le plonger dans une suite de rêves obscènes où il trouvait d’involontaires assouvissements, et d’où il sortait, hébété, le cœur plein de dégoût. La prière, non plus, ne le calma point; agenouillé aux pieds du crucifix, il voyait, peu à peu, comme en un tableau célèbre, le corps du Christ osciller sur ses clous sanglants, quitter la croix, se pencher, tomber dans le vide, et à la place du Dieu disparu, la Femme triomphante et toute nue, la prostituée éternelle qui offrait sa bouche, son sexe, tendait tout son corps aux baisers infâmes. Alors, pour étouffer le monstre, il reprit ses courses furieuses à travers la campagne; il tenta de dompter, à force de fatigues physiques, la révolte charnelle de ses sens déchaînés. 

 Toutes ces luttes intérieures, tous ces drames d’une âme en détresse, Jules, avec une volonté qui ne manquait pas d’héroïsme, les comprima silencieusement au fond de son être moral, et personne, autour de lui, n’en ressentit le contre-coup. C’est même au plus fort de ses affres, c’est au plus douloureux de ses tentations, que, par une ironie pitoyable qui donne à la vertu la nostalgie du vice, au vice la nostalgie de la vertu, il éprouva une intense et presque enivrante joie à chanter en ses sermons l’hymne des voluptés impossédées, l’ineffable douceur de l’amour mystique, de l’amour introublé d’un rêve de la terre pour un rêve du ciel. 

 Tous les ans, on célébrait la fête de l’évêque par des exercices pieux, des réjouissances littéraires, et un supplément de chocolat, au repas du matin, dans les petit et grand séminaires. Après la messe solennellement chantée en musique, les élèves venaient complimenter Monseigneur, ceux-ci en vers latins, ceux-là en vers français, quelques-uns – les plus forts – en vers grecs, et se livraient ensuite à une joute académique, où ils élucidaient un point obscur de l’histoire religieuse, ou bien fixaient un dogme attaqué par les philosophes. Et la musique jouait des marches, dans l’intervalle des discours. À cette occasion, le prélat donnait un dîner auquel étaient conviés les principales autorités ecclésiastiques, le meilleur élève de chaque classe, et quelques amis laïques. Comme d’habitude, Jules fut chargé d’organiser la fête, laquelle, d’ailleurs, ne variait jamais. 

 Ce jour-là, il était nerveux, plus agité que de coutume. Il avait eu, le matin, à propos de la décoration du maître-autel, une dispute avec le grand vicaire qui l’avait irrité. Cela l’amena à observer que, depuis la réserve de sa conduite et ses succès du mois de Marie, le grand vicaire semblait le prendre de plus haut avec lui, et ne dissimulait plus son hostilité. Cependant, les choses allèrent à merveille. L’évêque subit consciencieusement l’averse des louanges polyglottes, et y répondit de son mieux. Au dîner, l’abbé remarqua que le grand vicaire avait, à plusieurs reprises, en le regardant de ses yeux obliques, ricané avec son voisin, un gros curé dont le nez trop court disparaissait dans la bouffissure des joues: « Sans doute il se moque de moi, cette canaille-là », se dit-il. Ce ricanement l’exaspérait. Du reste, tout, autour de lui, l’exaspérait. Il éprouvait un insurmontable dégoût à se trouver en ce milieu qui ne lui avait jamais paru aussi répugnant. Ces lourdes et vulgaires faces de prêtres, aperçues, entre la rangée des candélabres et des corbeilles de fleurs, les contentements hideux de ces ventres, ces profils maigres des séminaristes déjà verdis de fiel, balançant sur de longs cous d’oiseau, des airs candides que démentaient des mâchoires de carnassier et des yeux fuyants de bêtes de proie, ce que cela dégageait pour Jules de gaîté grossière, de cynique insouciance, d’égoïsme féroce, d’appétits vils, d’ignorance abjecte et de basse intellectualité; ces deux curés, près de lui, qui se contaient à voix basse, en retenant leurs rires baveux de sauces, de puantes histoires scatologiques, tout ce qu’il voyait, tout ce qu’il entendait le mettait hors de lui; et il avait des envies furieuses de se lever, de lancer sa soutane à la tête de tous ces gens. 

 L’usage voulait qu’au dessert, le grand vicaire, parlant au nom des diocésains, adressât une petite allocution à l’évêque. Il était sentimental et prétentieux, ne ménageait pas l’éloge et savait pleurer aux endroits convenables. Le moment venu, il quitta sa chaise, se tamponna les lèvres avec son mouchoir, toussa trois fois, ainsi qu’il faut faire, et les convives attentifs tournèrent vers lui leurs regards luisants. Il commença dans un silence auguste: 

 « Monseigneur, 

 « Dans ce jour béni entre tous, où les enfants de la sainte Église catholique, apostolique et romaine, ces enfants que vous guidez, avec une si paternelle sollicitude, avec un dévouement si admirable, dans les voies sacrées de la religion, dont Bossuet a pu dire… » 

 Mais il fut soudainement interrompu. L’abbé s’était dressé, debout, le corps penché au-dessus de la table, et tendant son poing vers le grand vicaire: 

 – Taisez-vous ! cria-t-il… Pourquoi parlez-vous ?… De quel droit ?… Au nom de qui ? 

 Le grand vicaire resta pétrifié dans la pose qu’il avait prise, et dans le geste commencé. L’évêque, très pâle, s’affaissa sur son siège. Un des assistants, s’étant violemment retourné, fit choir une bouteille de vin qui se brisa sur le parquet. Et tous tordaient leurs mentons grimaçants vers l’abbé qui, d’une voix vibrante, répéta: 

 – Taisez-vous !… que parlez-vous de religion… d’Église ?… Vous n’êtes rien… rien… rien !… Vous êtes le mensonge, la convoitise, la haine… Taisez-vous… Vous mentez ! 

 Au milieu d’un silence profond, que ne troublait pas un souffle, de ce silence de mort qui succède aux cataclysmes, l’abbé continua: 

 – Vous mentez tous !… Depuis une heure, je vous regarde… Et, à le voir porté par vous, je rougis de l’habit que je porte, moi… moi qui suis un prêtre infâme, qui ai volé, et qui vaux mieux que vous, pourtant !… Je vous connais, allez, prêtres indignes, réfractaires au devoir social, déserteurs de la patrie, qui n’êtes ici que parce que vous vous sentiez trop bêtes, ou trop lâches, pour être des hommes, pour accepter les sacrifices de la vie des petits !… Et, c’est vous à qui les âmes sont confiées, qui devez les pétrir, les façonner, vous dont les mains sont encore mal essuyées de l’ordure de vos étables… Des âmes, des âmes de femme, des âmes d’enfant, à vous qui n’avez jamais conduit que des cochons !… Et c’est vous qui représentez le christianisme, avec vos mufles de bêtes à l’engrais, vous qui ne pouvez rien comprendre à son œuvre sublime de rédemption humaine, ni à sa grande mission d’amour… Cela fait rire et cela fait pleurer aussi !… Une âme naît, et c’est dix francs… une âme meurt, et c’est dix francs encore… Et le Christ n’est mort que pour vous permettre, n’est-ce pas, de creuser la fente d’une tirelire dans le mystère de son tabernacle et de changer le ciboire en sébile de mendiant… Mais, quand je vous entends parler de la Vierge, il me semble que j’assiste au viol d’une jeune fille par un bouc… 

 De sourdes rumeurs s’enflant peu à peu, devenues bientôt des cris de colère, des protestations furieuses, des vociférations indignées, couvrirent sa voix. Beaucoup étaient debout, la face congestionnée, qui brandissaient, en l’air, des serviettes, des couteaux, et gesticulaient tumultueusement. Par delà la clameur grandissante, on entendait des bruits clairs d’argenterie, de vaisselle remuée; le parquet craquait; et sur les murs ébranlés, les faïences résonnaient, secouées au bout de leurs attaches. Jules se débattait, écumait, hurlait dans le vacarme, en projetant, l’un après l’autre, d’un mouvement alternatif, ses deux poings crispés: 

 – Allez-vous-en !… Retournez au purin… au crottin… Je vous chasse !… Je vous chasse !… 

 Alors, l’évêque, plus pâle qu’un cadavre, fit signe qu’il voulait parler, et le silence se rétablit instantanément. Ses lèvres tremblaient, exsangues; il claquait des dents… Et d’une voix si faible qu’à peine on l’entendit, d’une voix entrecoupée d’efforts douloureux, comme celle d’un agonisant, il dit: 

 – Monsieur l’abbé… C’est moi… c’est moi qui vous chasse !… vous avez… 

 – Vous ?… cria Jules, dans les yeux duquel passa la lueur d’une folie sanglante… vous ?… 

 Il faisait le geste de rudoyer un personnage imaginaire. 

 – Vous ?… vous n’avez pas le droit, vous !… vous avez volé le testament !… Une mitre à vous ?… Ce qu’il vous faut, le savez-vous ?… Quatre pieds de chaîne et un boulet ! 

 L’évêque poussa un cri, ouvrit la bouche et, battant l’air de ses mains glacées, il retomba sur son siège, la tête roulante, les bras inertes, évanoui. 

 Le lendemain, à pointe d’aube, Jules sortit. Il avait préparé ses malles, et comptait partir, le soir même. Mais où ? Il n’en savait rien. Dans le malheur, c’est vers la maison paternelle que vont les premiers regards de celui qui cherche à être consolé. Jules n’aimait point son pays; aucun doux souvenir ne l’y attachait, aucune joie de jeunesse. L’idée de retourner à Viantais lui était insupportable; il faudrait y donner des explications, subir des reproches, ne voir que des visages tristes ou courroucés, n’entendre que des soupirs et des lamentations. Cela ne le tentait point. Il eût désiré se cacher quelque part, très loin, dans un endroit où personne ne l’aurait connu. Paris aussi l’attirait, par son mystère, par toutes les espérances vagues de crime ou de relèvement qu’il souffle aux obscurs déclassés. Il n’avait point d’argent. Et d’ailleurs qu’y ferait-il ? Enfin, il verrait, il réfléchirait… En attendant d’avoir pris une résolution, il ne voulait pas rester à l’évêché, dans la crainte d’y rencontrer Monseigneur, ou quelque autre témoin de sa stupide aventure. Et il allait préoccupé, mal à l’aise, incertain, chassant, devant lui, des cailloux, du bout de ses souliers. 

 Comme il se trouvait sur la route du Réno, la pensée lui vint de passer cette journée avec le Père Pamphile. De sa visite ancienne, il lui était resté un grand remords, une grande impression, et, bien des fois, il s’était promis de revoir ce dément sublime, et de se réconcilier avec lui. Même une folie lui traversa la cervelle. Pourquoi ne vivrait-il pas au Réno, ne s’arrangerait-il pas avec le vieux trinitaire ?… Il creuserait des trous, remuerait des arbres, quêterait… Non, c’était absurde !… Se défroquer ?… quelle misère ?… La tare en demeurait ineffaçable sur les épaules de l’homme, habitué à porter la soutane. Du mépris, de la suspicion, voilà ce qui l’attendrait partout !… Alors, il chercha. Un poste sacrifié dans une mission lointaine ?… Voudrait-on de lui, seulement !… Le couvent ?… On ne l’y recevrait point !… Il chercha encore, ne trouva rien, se sentit perdu. Et il eut peur. Inquiet, comme une bête que les chiens poursuivent, il marchait le dos courbé, l’oreille aux écoutes, la mort dans l’âme. 

 Le matin, vêtu d’azur limpide, souriait dans les arbres réveillés; et des vapeurs parfumées montaient de la terre, toute frissonnante sous les baisers du jeune soleil. 

 À quelques pas de l’avenue, Jules rencontra une vieille femme, celle qu’il avait vue déjà, portant au moine sa bolée de soupe. Comme autrefois, il lui demanda: 

 – Le Père Pamphile est-il au couvent ? 

 – V’là quasiment pus d’quinze jours, à nuit, que je l’ons vu, mossieu l’curé, répondit la vieille… Un jour, y était cor, et pis l’lend’main, y n’y était pus… 

 – Ah ! 

 – Y sera, ben sûr, reparti en queuque pays… il est si enragé ! 

 Ce départ causa à Jules une véritable déception. Il hésita pour savoir s’il devait poursuivre son chemin, ou revenir en arrière… 

 – Bah ! se dit-il, passer ma journée là, ou bien ailleurs ! 

 Et il s’engagea dans les ronciers de l’avenue. 

 Longtemps, il erra à travers les ruines. L’hiver qui venait de s’écouler avait été rude au pauvre Réno; les dégels et les tempêtes y avaient accumulé de nouveaux et nombreux dégâts. L’abbé revit ce qu’il avait vu jadis, tout cela un peu plus affaissé, tout cela un peu plus tombé, tout cela un peu plus désolé, et la vue de ces édifices découronnés, de ces murailles penchées et branlantes, de ces choses dévastées, mortes, éparses dans le chaos des successifs écroulements et des continuelles chutes, lui fut d’une tristesse amère et poignante. Il retrouvait, en tout cela qui était à jamais détruit, l’image de son propre cœur, le symbole de sa propre vie. Il revit le trou qu’avait creusé le Père Pamphile, et qu’un glissement du terrain comblait presque aujourd’hui; un autre, plus loin, s’ouvrait de la longueur d’un homme, étroit et profond comme une fosse de cimetière. Et il pensa qu’il ferait bon s’allonger là, se recouvrir de nuit et dormir. La pioche était piquée dans le sol, au bord du trou, la pioche, illusoire et grossier instrument des rêves du moine. Jules la souleva, la pesa, la regarda avec attendrissement. Le fer en était ébréché, le manche tordu, et pourtant elle lui parut plus resplendissante que l’épée des conquérants, cette misérable pioche qui, jamais, n’avait fouillé que des nuées… Et longtemps encore, il marcha, au milieu de cette désolation infinie, en proie à des rêves funèbres qui achevèrent de navrer son âme. Tout lui parlait de la mort. Il la voyait s’accroupir derrière chaque bloc de pierres, s’embusquer derrière chaque crevasse, plonger dans l’ombre des fenêtres, béantes ainsi que des abîmes; et sur les vieux murs, encore debout, les lichens et les mousses dessinaient sa forme d’effrayant squelette. Pour échapper à l’obsession, il évoquait la barbe du trinitaire, ses yeux si terriblement beaux, quand il s’écriait: « Je la bâtirai ! », si doucement naïfs, quand il contait l’histoire de la Marseillaise. 

 – La Marseillaise ! se disait Jules, avec pitié… Pauvre vieux bonhomme ! 

 Il regrettait qu’il ne fût point là, en cette si mélancolique journée. Assis à côté de lui, il eût partagé son pain noir, écouté ses enthousiasmes, et cela lui eût fait du bien !… Mais le vieillard rôdait sur quelque route lointaine, sans doute, à la poursuite de sa chimère. 

 Comme il se sentait la tête lourde, l’estomac brisé, que ses membres las réclamaient un peu de repos, il s’assit sur une poutre abattue, non loin du pavillon qu’habitait le Père Pamphile, et il continua de rêver. En face de lui, était un tas de gravats éboulés récemment, car les fragments de brique qui les parsemaient, montraient, à leur cassure, un rouge plus vif et brillant. Des solives écrasées, des planches rompues, dardaient entre les moellons, les briques et les pierres, de longues pointes échardées. Jules ne prêta d’abord à ces débris d’autre attention que celle, très attristée, d’ailleurs, qu’il accordait à tous les débris de ce genre dont les cours du couvent étaient pleines; et, malgré ses désirs de mort, jugeant l’endroit dangereux, il allait chercher un refuge loin des bâtiments. Mais bientôt, il remarqua, dépassant les gravats d’une vingtaine de centimètres, un sabot. Et ce sabot se dressait en l’air, immobile au bout d’une chose ronde, noire, gonflée, luisante d’exsudations verdâtres. Autour du sabot voletaient des mouches, des myriades de mouches, dont le ronflement sonore emplit les oreilles de l’abbé d’un bruit d’orgues, monotone et prolongé. En même temps, une puanteur lui arriva aux narines, la puanteur âcre et fade qui s’exhale des chairs corrompues, et des bêtes crevées. 

 – Mais, c’est le Père Pamphile ! s’écria-t-il. 

 Et, se relevant d’un bond, il appela comme si quelqu’un pouvait l’entendre en cette solitude morne. 

 – Au secours !… Au secours !… Par ici !… Au secours ! 

 Puis il se tut, très découragé. Du reste, aucune voix ne répondit au cri de détresse, et le silence se fit. 

 La première surprise de l’horreur passée, l’abbé réfléchit que le secours qu’il demandait était bien inutile. Le malheur datait de quinze jours, au moins, du jour où l’on n’avait pas revu le vieux moine, qu’on croyait reparti et qui était mort, tué par ces ruines aimées. 

 Tout frissonnant, il s’approcha de l’amoncellement des pierres, les yeux fascinés par le sabot, au-dessus duquel les mouches bourdonnaient, et dont la rigidité lui glaçait le cœur d’une intraduisible épouvante. C’était bien le Père Pamphile !… Dans l’interstice des gravats, Jules avait aperçu des pans de robe blanche, maculés de sang noir. 

 – Allons ! pensa-t-il, c’est Dieu qui m’a conduit ici !… Un autre l’eût sans doute découvert… Des gens de justice, des gens d’église, ravisseurs de cadavres, seraient venus le prendre… 

 Et, parlant tout haut, il dit: 

 – Sois tranquille, pauvre vieille carcasse, aucun ne t’arrachera à la paix de ces lieux que tu chérissais… Tu dormiras dans ton rêve, doux rêveur; tu dormiras dans cette chapelle que tu voulais si impossiblement magnifique, et dont tu auras pu faire, au moins, ta sépulture… Et personne ne saura plus rien de toi, jamais, jamais, charogne sublime ! 

 Résolument, il retroussa ses manches, se pencha au-dessus des décombres, et il commença de les déblayer. Les mouches, autour de lui, tourbillonnaient; l’odeur de pourriture montait à chaque minute, plus suffocante. Mais l’abbé ne voyait pas les mouches aux piqûres mortelles; il ne sentait plus l’infecte odeur. Pas un instant, il n’interrompit la funèbre besogne. Il arrachait parfois des lambeaux de peau écharnée qui s’agglutinaient aux éclats de bois, se poissaient aux morceaux de briques; parfois, il retirait des bouts de draps sanguinolents, des poignées de barbe et des tronçons de muscles filamenteux et décomposés. Enfin ce qui avait été le Père Pamphile apparut; restes horribles, où ne se reconnaissaient même plus la place des membres ni la forme du squelette, amas de chairs, d’os, d’étoffes broyés pêle-mêle, boue gluante de sanie jaune et de sang noirâtre, boue mouvante que des millions de vers gonflaient d’une monstrueuse vie. De la face écrasée, entre un quartier du crâne et la bosse d’une pommette, il ne demeurait d’intact que la ronde cavité de l’œil, dont la prunelle liquéfiée coulait en purulentes larmes. 

 Alors, Jules s’arrêta, indécis, la sueur au front. 

 Cent mètres le séparaient du trou, près de l’église, du trou qu’il avait choisi pour inhumer le Père Pamphile. Il ne pouvait transporter dans ses bras ces restes mous et désagrégés; son courage n’allait pas jusqu’à serrer contre sa poitrine ces immondes débris d’un homme. Il chercha une brouette, un panier, quelque chose qui l’aidât à véhiculer le cadavre vers la fosse; n’en trouvant pas, il dénoua sa ceinture, l’enroula autour du corps, comme les bandelettes, une momie. Ainsi maintenu, il se mit à le traîner doucement, évitant avec précaution les heurts trop durs, et les brusques ressauts sur les inégalités du terrain. Les mouches le poursuivaient de leur vol assourdissant, et le sabot, au haut de la jambe raidie, vibrait. 

 La cérémonie ne fut pas longue, Jules descendit le cadavre dans la fosse qu’il combla de terre jusqu’au niveau du sol. Quand ce fut fini: 

 – Je te devais bien cela, dit-il, doux conquérant d’étoiles, naïf tisseur de fumées… Dors et rêve… maintenant le rêve est sans fin… aucun ne t’en réveillera… Tu es heureux. 

 Il prit la pioche, qu’il orna d’une couronne de ronces, et l’enfonçant par le manche, au milieu de la tombe, il la planta debout, comme une croix. 

 Puis il se laissa glisser à terre, presque défaillant. 

 Mais une révolte soudaine le fit bientôt se relever, la bouche crispée, le regard mauvais. Et tandis que son regard allait du carré de terre, au fond duquel gisait le Père Pamphile, à l’emplacement de l’église parsemé de ronces, et couvert de poussière, il songea: 

 – Ainsi, c’est donc ça, l’idéal ?… L’amour… le sacrifice… la souffrance… Dieu… tout ce vers quoi nous tendons les bras, tout ce vers quoi s’élancent nos âmes, c’est ça !… Un peu de poussière… de la boue… et des ronces ! Et c’est avec ça qu’on nous abrutit, dès la petite enfance, qu’on nous arrache à la vie de vérité qui est la haine et la lutte sans merci, qu’on nous fait la proie du rêve féroce et de l’insatiable amour !… Ce misérable moine, il a eu le rêve, il a eu l’amour !… Et l’amour et le rêve, après l’avoir dégradé, avili, sali de toutes les hontes, le tuent ignoblement… Le voilà maintenant !… Une charogne puante, dans un tas de boue !… Sur quelle déformation de la nature reposent donc les religions et les sociétés, ces mensonges ?… De quelle fiction sont donc sortis le juge et le prêtre, ces deux monstruosités morales, le juge qui veut imposer à la nature, on ne sait quelle irréelle justice, démentie par la fatalité des instincts, le prêtre, on ne sait quelle pitié baroque, devant la loi éternelle du Meurtre… La nature, ce n’est pas de rêver… c’est de vivre… Et la vie ce n’est pas d’aimer… c’est de prendre… L’idéal… L’idéal… Ils avaient raison ces gros porcs que j’insultais hier… Et moi, j’avais tort. 

 L’abbé haussa les épaules. 

 – L’idéal ! reprit-il tout haut !… attends, attends !… Je vais t’en donner de l’idéal ! 

 Il reboutonna ses manches, secoua sa soutane, et sifflant l’air d’une chanson obscène de sa jeunesse, il partit, sans donner un dernier regard au petit coin de terre, où il venait pieusement d’ensevelir le Père Pamphile. 

 Jules ne voulut point rentrer dans la ville avant la fin du jour. Il s’imaginait que tout le monde connaissait le scandale de la veille, le commentait; et il lui déplaisait s’offrir aux curiosités cancanières qui ne manqueraient point d’accompagner son passage dans les rues. Attendant impatiemment la tombée de la nuit, il rôda dans les chemins d’alentour, descendit jusqu’à la rivière, et, tout vague, un peu hébété, il resta longtemps sous un saule, à regarder tourner la roue d’un moulin à tan. La faim, les incertitudes, l’angoisse d’un avenir très sombre, avaient ramené son esprit vers des spéculations moins philosophiques, et plus terre à terre. D’abord, il remit au lendemain le départ qu’il avait, avec trop de précipitation, fixé au soir même. Quoi qu’il pût advenir de lui plus tard, il ne pouvait quitter l’évêché, sans prendre congé de l’évêque, sans manifester un regret, un repentir… Mais où irait-il ? En admettant que sa faute pût s’oublier quelque jour, il prévoyait de longs mois, des années peut-être, à passer, en état de pénitence, éloigné de toute fonction. De plus, il était bien décidé à refuser un exil possible dans la vicairie d’un petit village. Et ce mot de vicairie, lui rappelant le grand vicaire, il sentit la haine lui mordre le cœur. 

 – C’est à cette canaille-là que je dois tout ce qui m’arrive ! se dit-il… Il m’a agacé… et alors, je me suis encore emballé !… canaille !… canaille !… 

 En ce moment, il n’en voulait plus à la société, à la religion, à l’idéal, ni à personne; il n’en voulait qu’au grand vicaire, cause de son malheur. Et il rêva de vengeances terribles, raffinées. 

 Les impressions les plus différentes naissaient, se succédaient, allaient d’un pôle de sa sensibilité à l’autre, se heurtant. Il pensait à ses sermons du mois de Marie, à l’accueil flatteur qu’il recevait dans le monde; il se rappelait la foule charmée, domptée par sa parole… puis une question se dressait, grosse de perplexités: « Non… pas à Viantais !… Mais où ?… Nulle part, je n’ai d’amis ! » À se savoir si seul, son cœur s’enflait, trop plein de tristesses… Et il revenait au grand vicaire; il l’injuriait: « Canaille ! ah ! la sale canaille ! »… Brusquement avec un soupir: « Ce pauvre bougre d’évêque !… eh bien ! il va être heureux, avec une sale canaille comme ça. » Presque content: « Est-ce curieux que je ne puisse rien dire, ni rien faire, sans qu’une catastrophe ne s’ensuive… C’est vrai pourtant… je souffle dans un chalumeau, et c’est les trompettes de Jéricho qui résonnent !… Je n’ai qu’à cracher dans cette rivière, et je suis sûr qu’elle va déborder ! » 

 De l’endroit où il était placé, par une échappée entre les peupliers de la vallée, il aperçut un coin de la ville, des maisons grimpant les unes sur les autres, un fouillis d’ombres bleues et de taches claires, barré de fumées rousses, enveloppé de la brume légère du soir qui commençait. Il chercha des yeux le palais épiscopal, la terrasse où il ne rôderait plus, aux heures du crépuscule. Un énorme bouquet d’aulnes les masquait. Mais la tour de la cathédrale dominait la ville, plantait dans le ciel, couleur de pâle violette, sa masse carrée et toute sombre. Cette vision du pays qu’il allait quitter, chassé comme un mauvais serviteur, l’attendrit et le révolta, tout ensemble. Moitié pleurant, moitié bougonnant, il abandonna son saule. 

 – Viantais !… Viantais ?… pensait-il… J’y crèverai d’ennui !… c’est impossible !… Mais où ?… 

 Tandis qu’il remontait vers la ville, le jour décrut, la nuit tomba. 

 Évitant les rues trop larges, trop éclairées, il s’engagea par les venelles tortueuses d’un sale faubourg: des murs noirs, faisant coude brusquement, des chaussées étroites coupées dans leur longueur par un ruisseau charriant des ordures, où, de place en place, stagnait le reflet d’un réverbère. À mesure qu’il avançait, Jules était de plus en plus angoissé, incertain s’il devait poursuivre sa route, ou bien s’enfuir. Il songeait. « Revoir l’évêque ?… ça va être encore des embêtements ! » Des ouvriers rentraient avec des bruits lourds de sabots; des femmes le frôlaient de leurs jupes; peu à peu, les murs se trouaient de lumières. Et, tout à coup, à sa gauche, au-dessus d’une porte mi-ouverte, une lanterne, portant, sur ses verres dépolis, un énorme 8 , s’alluma; et dans l’ombre de la porte, il vit une femme, grosse, dépeignée, en camisole blanche. Il ralentit sa marche et se dit: « Si j’entrais ?… si je passais la nuit là ?… si, demain, en plein jour, devant tous, je ressortais de ce bouge ignoble ?… si je creusais, d’un coup, cet abîme entre ma vie d’hier et ma vie de demain ?… si… » Un « psst » parti de la porte lui cingla les reins comme d’un coup de fouet. Il tressaillit, et, courbant le dos, il passa. 

 – Monseigneur a fait demander monsieur l’abbé toute la journée, dit le portier, d’un air digne, lorsque Jules pénétra dans la cour de l’évêché… Monseigneur attend monsieur l’abbé dans son cabinet… je suis chargé de dire à monsieur l’abbé… 

 – C’est bien, interrompit Jules, d’un ton bref. 

 Il gagna sa chambre, se trempa la figure dans l’eau, changea de soutane, et se présenta chez l’évêque. Celui-ci, en effet, l’attendait. 

 – J’ai craint que vous ne fussiez parti, dit-il. 

 Et désignant un siège: 

 – Asseyez-vous, monsieur l’abbé. 

 Le vieux prélat n’était ni solennel, ni colère; il semblait plutôt embarrassé. Après s’être retourné plusieurs fois sur son siège, il prononça d’une voix douce. 

 – Monsieur l’abbé… je ne veux pas de scandale dans mon diocèse… je n’en veux pas… et l’on m’a promis qu’il n’y en aurait pas… on me l’a promis formellement… De votre côté… 

 Il croisa ses bras, sur les accoudoirs du fauteuil, branla la tête. 

 – De votre côté, reprit-il, vous comprendrez que vous ne devez point, que vous ne pouvez point rester ici, après l’événement… 

 – Monseigneur ! balbutia Jules, profondément remué… ç’a été un moment de folie… de… de… de… 

 Il cherchait ses mots et ne les trouvait point. Devant ce pauvre vieux bonhomme si faible, si incapable de se défendre, si lâchement et tant de fois martyrisé par lui, Jules éprouvait une indéfinissable sensation de stupeur, de remords aigu, et d’accablante pitié. L’évêque lui faisait l’effet d’un tout petit oiseau, d’un tout petit roitelet qui serait venu, confiant, se poser sur son épaule, et qu’il aurait pris dans ses mains, et qu’il aurait, lentement, étouffé… L’évêque poursuivit avec efforts: 

 – Nous avons une cure vacante… la cure de Randonnai… C’est une bonne cure… J’ai pensé à vous la réserver, car je ne veux pas de scandale. Il y aura, peut-être, des difficultés, mais je m’arrangerai… Retournez chez votre mère… je lui ai écrit que vous aviez besoin de repos… Elle vous attend… Faites une pieuse retraite… et priez, priez beaucoup, monsieur l’abbé… priez énormément. 

 Jules défaillait sous l’émotion. Il aurait voulu exprimer ce qu’il ressentait d’infiniment doux et d’infiniment cruel aussi. Il ne le pouvait pas. Quelque chose d’inconnu encore paralysait son cerveau, son cœur, sa langue, et, devenu stupide, il continuait de bégayer: 

 – Monseigneur !… Ç’a été un moment de folie… de de… de… folie ! 

 – Moi aussi, je prierai pour vous, monsieur l’abbé, fit l’évêque, dont la voix s’altéra. 

 Et se levant: 

 – Adieu !… Remontez dans votre chambre… J’ai donné l’ordre qu’on vous y serve à dîner. 

 Le soir, dans son lit, Jules, qui ne pouvait s’endormir, songeait, en pensant au Père Pamphile et à l’évêque: 

 – Sont-ce des saints ?… Sont-ce des imbéciles ?… Comment se peut-il qu’il y ait des âmes comme ça ?… Cela m’épouvante… 

 Deux mois après, Jules était nommé curé de Randonnai. 

 Il arriva, un samedi matin, très maussade, juste à temps pour enterrer le notaire du pays. L’enterrement fut magnifique et de première classe. Cela dérida un peu le nouveau curé qui, en balançant l’aspergeoir autour du catafalque, se dit: « Je débute bien… Pourvu que cela continue ! » L’église lui parut misérable, triste et sombre, avec sa voûte basse, écrasée, et ses massifs piliers qui supportaient des arcs d’un dessin vulgaire. « Une vraie caverne ! pensa-t-il. Le bon Dieu doit joliment s’embêter là dedans. » Puis, il examina les prêtres, venus des paroisses voisines, pour assister à la cérémonie, lesquels l’examinaient aussi, d’un coup d’œil furtif, sournoisement glissé, derrière le psautier. Et il pensa, en réprimant une grimace, et en couvrant d’encens et de prières le défunt: « Et c’est avec ça qu’il faudra que je vive !… Ça va être gai !… Où donc ai-je vu toutes ces vilaines faces ? » Il en remarqua un, aux cheveux luisants de pommade, dont la figure grassouillette et très rose lui semblait particulièrement connue: « Parbleu ! se rappela-t-il… Je crois bien… C’est le lapin du séminaire ! » 

 Au cimetière, tandis qu’il chantonnait des versets latins, il aperçut, près de la fosse, une botte de paille. S’interrompant tout à coup: 

 – Qu’est-ce cela ? demanda-t-il, derrière lui, à un gros chantre, à face bourgeonnée d’ivrogne, et qui puait le vin. 

 Et le chantre, d’une voix grasse: 

 – C’est de la paille, monsieur le curé. 

 – Je le vois bien que c’est de la paille… Et pourquoi cette paille ? 

 – C’est censément par égard pour les parents… On la met sur le cercueil, et ça fait que ça empêche le bruit de la terre, qui tombe dessus… 

 – Enlevez cette paille ! commanda le curé… Je ne veux pas de cette paille ici… 

 – Mais toutes les familles en veulent, monsieur le curé… c’est l’habitude. 

 – On en changera… Enlevez cette paille, je vous dis… Et vous, je vous engage à ne vous saouler, dorénavant, qu’après les offices. 

 Et il reprit les versets latins, sans faire attention aux chuchotements, aux murmures qui s’éparpillèrent dans la foule. 

 Le lendemain, à la première messe, montant en chaire, il s’expliqua ainsi, devant ses paroissiens: 

 « Mes frères, 

 « En arrivant, hier, parmi vous, j’ai constaté, avec tristesse, que vous aviez des habitudes déplorables, auxquelles je vous prie, et je vous ordonne, au besoin, de renoncer, car je vous avertis que je ne les tolérerai pas. Que signifie cette paille, étalée sur les cercueils ? La mort est un mystère auguste que je veux qu’on respecte, par-dessus tous les autres… Est-ce donc la respecter, que de lui donner une honteuse litière, comme à vos bestiaux ? On me dit que c’est par égard pour les vivants et pour leur épargner le bruit que font les pelletées de terre, jetées sur les planches nues des cercueils !… Lâches cœurs qui ne savez pas même pleurer et qui repoussez la souffrance que Dieu vous donne… Eh bien ! moi, je veux qu’on ait de l’égard pour les morts. Je veux qu’un étranger qui assisterait, par hasard, à des obsèques, dans ma paroisse, ne puisse pas se dire, en voyant apporter de la paille, sur les fosses: « Quel est donc le cochon qu’on va griller là ? » 

 Puis, se signant d’un geste large et bredouillant: « Au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il ! », il commença de réciter le prône et paraphrasa l’évangile du jour. 

 Longtemps dans le pays de Randonnai, on parla de ce début oratoire du nouveau curé, qui fit une profonde impression sur les âmes. 

 Le presbytère était situé à l’extrémité du bourg. Protégé contre l’espionnage des habitations voisines par une épaisse charmille, et quelques hauts sapins, il n’avait devant lui que l’espace libre des champs vallonnés. Il plut à Jules à cause de son isolement et de son silence. La maison était propre, gaie, nouvellement recrépie à blanc, avec des volets verts, et un petit perron à double escalier, que décorait la fantaisie luxuriante des glycines emmêlées. Le perron descendait au jardin très vaste, bien percé d’allées sablées qui, toutes, aboutissaient autour d’une sorte de rond-point, occupé, en son milieu, par une statue de la Vierge, à l’abri sous un laurier sauce. Un courtil, planté de pommiers, attenait au jardin. Rien ne manquait pour rendre le séjour agréable, ni les communs bien aménagés, ni la basse-cour, parfaitement disposée pour l’élève des volailles et des lapins. Jules n’avait pas, non plus, à subir de côte-à-côte, souvent gênant, avec son vicaire; celui-ci habitait un petit pavillon, à l’entrée des communs, et, très discret, ne se montrait qu’aux heures des repas. 

 Pourtant, ses visites terminées, il s’ennuya. Partout où il s’était présenté, il avait reçu un très froid accueil qu’il attribua à la fâcheuse aventure de l’évêché, sans réfléchir que son premier sermon suffisait à justifier l’attitude gourmée de ses paroissiens. Il ne s’en émut pas, d’ailleurs: « Eux chez eux; moi chez moi, j’aime mieux ça ! » Et ce fut tout. 

 Loin de trouver un apaisement en cette calme retraite où nul bruit n’arrivait, ses nerfs se tendirent plus encore, au point qu’à la maladie morale vint s’ajouter une réelle souffrance physique. Il ne dormait plus; une exaspération de tous ses membres le jetait hors du lit, et il passait ses nuits à marcher dans sa chambre, le cœur gonflé d’il ne savait quelle noire tristesse. Cela inquiéta vivement sa mère. 

 Mme Dervelle était venue à Randonnai pour y installer son fils. Elle avait mis à l’arrangement du presbytère toute son adresse de maîtresse de maison économe et délicate, soigneuse des plus menus détails, toute sa piété de mère tendre. Elle-même avait choisi la cuisinière, ni trop vieille, ni trop jeune, le jardinier pouvant servir à toutes besognes; elle avait réglé les dépenses journalières, donné aux gens et aux choses la direction d’une ménagère accomplie. Un soir, après le dîner, la table desservie, Mme Dervelle tricotait; Jules, le front soucieux, rêvait. Depuis que le vicaire était parti, tous deux n’avaient pas échangé une parole. 

 – Eh bien ! mon enfant ? 

 – Quoi ? 

 – À quoi penses-tu ? 

 – À rien ! 

 – Seras-tu plus sage, plus tranquille, maintenant ? 

 – Oui, maman. 

 Et Jules se leva, marcha dans la salle, fébrile, nerveux, déplaçant les chaises. 

 – Tu dis oui, soupira Mme Dervelle, d’un ton qui ne me rassure guère, mon pauvre Jules… Et puis, je te vois toujours agité, préoccupé… On ne peut te dire un mot, sans qu’aussitôt, brrrout !… tu ne partes, tu ne partes !… Souffres-tu ? 

 – Non ! 

 – Alors qu’est-ce que tu as ? 

 – Je n’ai rien !… 

 Et tout d’un coup, s’arrêtant de marcher, il s’écria: 

 – C’est vrai aussi ! qu’est-ce que tu veux que je fasse dans ce pays perdu, au milieu de tous ces imbéciles ? Est-ce que c’est une position pour moi ?… Non, là, franchement, est-ce une position ? 

 Mme Dervelle laissa tomber son tricot sur ses genoux, découragée. 

 – Comment ! tu as une cure excellente… ton presbytère est charmant… Tu peux y vivre le plus heureux des hommes… mais, qu’est-ce qu’il te faut, grand Dieu ? 

 Jules recommença de marcher, frappant du pied. 

 – Ce qu’il me faut ?… Le sais-je ?… Autre chose, voilà tout !… Je sens qu’il y a en moi des choses… des choses… des choses refoulées et qui m’étouffent, et qui ne peuvent sortir dans l’absurde existence de curé de village, à laquelle je suis éternellement condamné… Enfin, j’ai un cerveau, j’ai un cœur !… j’ai des pensées, des aspirations qui ne demandent qu’à prendre des ailes, et à s’envoler, loin, loin… Me battre, chanter, conquérir des peuples enfants à la foi chrétienne… je ne sais pas… mais curé de village !… 

 Il poussa un long soupir, suivi aussitôt d’un grognement de colère. 

 – Curé de village, ou paître des oies, le long des routes, c’est tout un !… Te souviens-tu du gros abbé Gibory ! 

 – Qui était si drôle ? interrompit ma grand’mère, croyant ramener un peu de gaîté dans les yeux de son fils… Ah ! si je m’en souviens !… Il nous a tant fait rire autrefois. 

 – Tant fait rire ! reprit Jules qui s’irrita davantage… c’est bien ça… Un gros porc qui ne racontait jamais que des histoires de caca !… C’est ton idéal, hein ! de voir les prêtres se barbouiller de leur ordure ?… Eh bien ! sois tranquille, dans quelques années, je serai comme l’abbé Gibory… moi aussi, je dirai, en imitant le bruit des coliques débondées: « Fiâ… Fiâ… Fiâ sur les abricots ! » 

 – Allons ! allons, supplia sa mère… calme-toi, méchant enfant… Aie seulement un peu de patience, un peu de courage, et tu seras tout ce que tu voudras… L’évêque le dit bien… mais c’est ta tête qui te perd… 

 – L’évêque ?… Beuh !… qu’en sait-il, l’évêque ?… et pourquoi m’a-t-il envoyé ici, l’évêque ?… D’abord, c’est de ta faute, si je suis prêtre ! 

 La pauvre femme tressauta sur sa chaise et fit un geste de protestation étonnée. 

 – De ma faute ?… gémit-elle… Ah ! Seigneur Jésus !… que dis-tu là ?… Mais rappelle-toi… rappelle-toi. 

 – Oui, c’est de ta faute… de ta faute… 

 Il s’emporta: 

 – Et ça me dégoûte à la fin d’être prêtre; j’en ai assez de porter cette ridicule robe… de faire des simagrées plus ridicules encore que ma robe, de vivre comme un esclave et comme un castrat… 

 Sa voix était devenue sourde, voilée… les mots s’arrachaient de sa gorge, avec des efforts violents… 

 – Je voudrais… je voudrais être Pierre l’Ermite… Jules II… Robespierre… Bossuet… Napoléon… Lamartine… Je voudrais me marier ! 

 Ma pauvre grand’mère poussa un cri; et, sans force contre les larmes qu’elle contenait depuis le début de cette scène, elle sanglota: 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… mais tu es donc le diable ! 

 – Bien ! fit Jules durement… voilà que tu pleures ?… Je m’en vais… Bonsoir. 

 Et il sortit en claquant la porte. 

 Après le départ de sa mère, le presbytère lui sembla bien vide. Il s’était accoutumé à la voir près de lui, si douce, si prévenante, si active, rôdant sans cesse dans la maison où elle mettait un peu de la vie sereine, de la clarté apaisante de son âme. Il y avait des moments où cela lui faisait du bien de poser ses yeux sur ce bonnet blanc, blanc comme sont blanches les ailes d’un ange gardien, et sur ce petit châle noir, attendrissant et modeste, sous lequel se cachaient tant de courage simple et tant de bonté. Et maintenant, depuis qu’elle n’était plus là, toujours la même immobilité glacée des choses, toujours le même jardin, toujours le même horizon, toujours le même vicaire aux cheveux blondasses, au visage tavelé, souriant et muet. Quand il se retrouva en tête à tête avec son vicaire dont le mutisme l’agaçait, et dont il sentait que la conversation l’eût agacé plus encore, le poids de sa solitude lui fut si lourd, qu’il comprit qu’il ne pourrait point le supporter. Pourtant, il s’y enferma davantage, résolu à ne voir personne, à borner ses relations, avec ses confrères, aux obligations strictes de son sacerdoce. Il ne les reçut pas à sa table, refusa leurs invitations, ce qui désespérait le vicaire habitué aux agapes joyeuses, où il ne disait jamais un mot, et où il prenait un plaisir énorme et silencieux. Quant aux conférences, il négligea de s’y montrer et trouva des excuses dédaigneuses, pour qu’elles n’eussent pas lieu chez lui. Une fois que le curé doyen lui reprochait cette abstention, Jules répondit: 

 – Je paie ma cotisation, et je vous laisse ma part du dîner. Que désirez-vous encore ?… Je n’ai point le goût ni l’estomac de ces petites pocharderies canoniques… Quand j’ai des saletés à faire, je les fais tout seul et je me cache. 

 Au fond, l’important était qu’il payât la cotisation. Il fut convenu, à l’un de ces dîners, qu’on le laisserait tranquille. 

 – Il est si aimable ! 

 – C’est un ours mal léché. 

 – Un ours !… dites un bâton mère de Dieu . 

 Cette plaisanterie obtint un succès si colossal qu’on n’appela plus Jules, dans les presbytères, que le curé mère de Dieu . 

 Tel il avait été à l’évêché, tel il fut dans sa paroisse qu’il ne tarda pas à désorganiser de fond en comble. Pour vaincre l’ennui, il s’amusa à révoquer les chantres, le bedeau, le suisse, le sacriste. Jusques aux enfants de chœur, il renouvela tout le personnel de l’église, bouleversa le conseil de fabrique, par un accaparement abusif de l’autorité, et se mit en lutte ouverte, acharnée, contre le maire et le conseil municipal. Bientôt, en haine du curé, l’esprit d’irréligion souffla sur ce petit coin de terre, autrefois si tranquille et si soumis; et l’on vit ce qui ne s’était jamais vu encore: un enterrement civil. Le dimanche, aux heures des offices, l’église resta presque vide de fidèles, à l’exception de quelques dévotes obstinées qui ne comptaient pas, faisant pour ainsi dire partie du mobilier ecclésiastique. Et les choses en vinrent à une telle intensité d’excitation que le maire et le curé, s’étant rencontrés, une matinée, derrière le cimetière, dans un chemin, se prirent de querelle et se battirent comme des portefaix. Dans une dénonciation anonyme adressée à l’évêque, on lisait ceci: « … Enfin, Monseigneur, depuis l’arrivée du curé Dervelle, le nombre des cabarets qui n’était que de dix-huit sur une population de mille cinquante-trois âmes, s’est accru dans une proportion scandaleuse. Il est actuellement de quarante-six. C’est la ruine morale de la paroisse. » 

 Ces distractions ne suffisaient pas à remplir les journées de Jules. Tout en continuant d’exaspérer ses paroissiens par d’incessantes vexations, il eut alors des fantaisies, des caprices, auxquels il se livrait avec emportement et qui ne duraient pas et que remplaçaient d’autres caprices et d’autres fantaisies, vite abandonnés. Tour à tour, il cultiva les tulipes, apprit l’anglais, éleva des faisans, collectionna des minéraux, commença un ouvrage de philosophie religieuse, qui devait régénérer le monde: Les Semences de vie; œuvre très vague et très symbolique, où il faisait parler des Christs athées et babyloniens, dans des paysages de rêve. La tête en feu, il traçait des gestes énormes, qui résumaient des pensées et des décors grandioses, disant tout à coup: 

 – Çà et là, des pylônes !… Et Jésus s’avance parmi des foules… Une femme vient vers lui, hideuse, aveugle, avec des pieds en forme de griffes: « Qui donc es-tu ? – Je suis la Justice humaine. » Jésus la repousse, et lui dit: « Tu ne jugeras point. » 

 « … Une autre femme apparaît, souriante, avec un corps et des regards d’enfant: « Qui donc es-tu ? – Je suis la Folie ! » Et Jésus l’embrasse: « Va, ma fille, et sois maternelle… » 

 Les difficultés de composition l’arrêtèrent, dès le second chapitre, et il se consacra à un livre de polémique: Le Recrutement du Clergé, ou la Réforme de l’Enseignement religieux, dont il n’écrivit que quelques feuillets, faute de documents, ce qui l’amena à se passionner, de nouveau, pour sa bibliothèque. Ensuite, il se jeta dans le spiritisme. Le soir, entre le vicaire silencieux et troublé, et le jardinier, ahuri et sommeillant, il s’asseyait autour d’un guéridon et, jusqu’à minuit, il évoquait Salomon, Caligula, Isabeau de Bavière, les rois formidables de Ninive, la Sulamite et Marie-Antoinette. Puis, redescendant les hauteurs des spéculations magiques, un jour, il s’installa à la cuisine. Il surveillait les fricots, goûtait aux sauces, inventait des plats compliqués, mangeait avec des goinfreries insatiables, qui donnèrent à sa chair des réveils terribles, douloureux, épuisants. 

 Pendant dix années, il vécut ainsi, effaré, haletant, sans une minute de répit contre les autres et contre lui-même, toujours ballotté du plus grossier désir, au rêve le plus inexauçable, précipité des cimes que hantent les aigles seuls, jusque dans l’auge immonde où les porcs se vautrent. Cette période de sa vie fut une longue torture, et je m’étonne encore aujourd’hui qu’il n’ait pas tenté de s’y arracher par le suicide. Il avait dit à sa mère, et il se disait souvent: 

 – Je sens qu’il y a en moi des choses qui m’étouffent, et qui ne peuvent sortir. 

 Et je me suis demandé quelquefois, quel homme aurait été mon oncle, si ce bouillonnement de laves, laves de pensées, laves de passion, dont tout son être était dévoré, avait pu trouver une issue à son expansion ! Peut-être un grand saint, peut-être un grand artiste, peut-être un grand criminel ! 

 Loin d’être engourdie par le narcotique de l’habitude, sa nature s’exaspéra de jour en jour. La colère prit chez lui une forme de véritable folie furieuse. C’était un navrant spectacle que de voir cet homme éloquent en arriver à ne pouvoir plus achever une phrase, et à ne se servir que de mots grossiers, vite noyés dans une broue d’épileptique. Son opinion sur les hommes, il la résumait, dans ce bruit, pareil à un éternûment: 

 – T’z’imbéé…ciles ! 

 Quand on lui parlait des prêtres, il semblait que ses yeux, empourprés par un subit afflux de sang, voulussent s’élancer hors de leurs orbites. 

 – T’z’imbéé…ciles !… des… des… des… t’z’imbéé…ciles !… 

 Il se négligea et devint d’une saleté répugnante. On le rencontrait avec des soutanes sordides et trouées, des sabots dont les brides claquaient, des barbes de huit jours. Sur son passage, aucun ne se découvrait, et les petits enfants, effrayés à son approche, s’enfuyaient en poussant des cris. 

 Parfois aussi, on eût pu le voir qui marchait, à travers les champs, en quelque sorte soulevé de terre, par l’envolée de ses grands gestes. Il pensait à l’idée interrompue des Semences de vie . 

 – Çà et là, des Océans… au-dessus, le Ciel… Et Jésus est debout entre les flots immobiles du ciel, et les flots tourmentés des mers… Il dit à l’Espace: « Tu gonfleras les orgues où chante l’âme du poète. » Il dit à l’Infini: « Tu habiteras le regard des femmes, des idiots, des pauvres et des nouveau-nés »… 

 Ce désordre intellectuel, cette désorientation morale furent aggravés encore par une fièvre typhoïde, dont il faillit mourir. Mon père quitta sa clientèle, s’installa au chevet de Jules, et le soigna avec un admirable dévouement. Il m’a, plus tard, raconté ce détail particulier. Le délire eut chez l’abbé un caractère érotique si scandalisant que la sœur, qui le veillait, partit. Dans ses accès de fièvre, il prononçait des mots épouvantables, et se livrait à des actes d’une effarouchante inconvenance. Il fallut lui attacher les mains. La convalescence fut longue, contrariée par le tempérament irritable du malade qui ne cessait d’injurier mon père. 

 – T’z’imbéé…cile !… va-t’en… C’est toi qui me donnes la fièvre !… Est-ce que tu sais quelque chose, toi ?… T’z’imbéé…cile ! 

 Il ne se releva que pour enterrer ma pauvre grand’mère qu’on trouva morte, un matin, dans son lit, foudroyée par la rupture d’un anévrisme. Jules pleura sincèrement. 

 – C’est le chagrin qui l’a tuée ! s’écriait-il… Je suis un misérable… Elle si bonne, si sainte, si sacrée… je l’ai tuée ! 

 Avec mon père et ma mère, il veilla la morte, voulut l’ensevelir lui-même. 

 – Tu es faible encore, disait mon père… Repose-toi, tu te feras du mal. 

 Mais Jules répétait: 

 – Non !… Non !… Je l’ai tuée… C’est moi !… Pourquoi m’as-tu guéri ?… Et pourquoi est-elle morte, elle ?… 

 Au cimetière, quand la fosse fut comblée, et tandis que la foule défilait, se disputant l’aspergeoir, il s’agenouilla sur la terre humide, se frappant la poitrine, avec des gestes extravagants. 

 – Messieurs, gémissait-il… Mesdames… je l’ai tuée… Pardon !… pardon !… 

 On dut l’emporter défaillant. Ce soir-là, il n’admit point qu’on lui parlât du testament qu’avait laissé ma grand’mère, et dans lequel elle faisait le partage de sa fortune, entre ses deux fils. 

 – Qu’on ne me dise rien de cela !… Je ne veux pas d’argent… je donne tout aux pauvres… 

 Mais, le lendemain, ayant pris connaissance du testament, il oublia sa douleur, s’encoléra: 

 – Ah ! mais non !… Ah ! mais non !… je n’accepte pas !… Je suis volé !… Je plaiderai… 

 Plus tard, il se montra d’une âpreté farouche dans le partage du mobilier, menaça d’envoyer l’huissier à mon père, pour un torchon, pour une casserole… 

 Enfin, les affaires réglées, et mis en possession de l’héritage, il vendit tout ce qu’il possédait et partit pour Paris. 

 Durant six ans, il ne donna aucun signe de vie. Était-il mort ou vivant ? Que faisait-il ? Mon père tenta mais vainement de recueillir quelques renseignements. On apprit que Jules avait abandonné sa cure sans autorisation, et ce fut tout. Lorsque M. Bizieux, un marchand de nouveautés de Viantais, allait à Paris, pour faire ses achats, mon père lui recommandait de s’informer, de voir, de regarder dans les rues… Qui sait ?… Un hasard !… M. Bizieux revenait: 

 – Ah ! j’en ai pourtant vu, du monde !… C’est pas l’embarras… Mais point de monsieur l’abbé. 

 Une fois, rue Greneta, il avait croisé quelqu’un qui lui ressemblait diablement. Ça n’était pas monsieur l’abbé… Une autre fois, dans un café… 

 – Dans un café ! disait ma mère… ça doit être lui… 

 Alors, mon père crut avoir trouvé un moyen: il écrivit des lettres, avec cette suscription: 

 À Monseigneur l’Archevêque de Paris 

 pour remettre à M. l’abbé Jules Dervelle 

 curé de Randonnai 

 Paris 

 Les lettres restèrent sans réponse. Les jours s’écoulaient, les mois, les années. Et gardant, malgré tout, un fonds de tendresse pour ce mauvais frère qu’il avait sauvé de la mort, mon père se demandait, de temps en temps, intrigué et tout triste: 

 – Mais que peut-il fabriquer à Paris ? 

 – Eh bien ! il arrive… s’écria mon père qui, très essoufflé et agitant une lettre, entra dans la chambre, où ma mère achevait de m’habiller… Il arrive demain… par le train de trois heures. 

 – Demain ! fit ma mère, d’un air résigné… Allons !… 

 Et elle ajouta, car c’était une femme ordonnée et prévoyante: 

 – Pense à commander la grande voiture… Il aura sans doute beaucoup de bagages… Moi, je vais aller à la boucherie… 

 – C’est ça !… Dis donc, mignonne ? 

 – Quoi ? 

 – Si nous invitions à dîner, pour demain, les Robin et le bon curé ?… Hein ?… c’est une occasion… 

 – Comme tu voudras !… Quelle chambre faudra-t-il lui donner ? 

 – Dame !… la chambre bleue, à ce qu’il me semble. 

 Ma mère eut une moue de mécontentement: 

 – Voilà !… Pour lui, tout ce qu’il y a de meilleur !… Et quoi encore ?… Lui bassiner son lit ? 

 – Voyons, voyons, calma mon père… On ne peut pourtant pas le mettre dans le petit cabinet… Quand le diable y serait, c’est mon frère !… 

 – Ah ! oui, c’est ton frère !… Et il y paraît, que c’est ton frère !… Enfin tu y tiens, je n’ai rien à dire… Dieu veuille que tu n’aies pas à t’en repentir ! 

 Ceci se passait huit jours après la soirée où les Robin et ma famille avaient tant causé de mon oncle Jules; un mardi, je me rappelle. J’attendis le lendemain, dans une fièvre d’impatience, dans une anxiété de quelque chose d’énorme, d’anormal, qui allait rompre la monotonie de notre existence. Toute la journée, mon père fut surexcité, plus que de coutume, presque joyeux. Ma mère, très grave, songea. Au dîner, elle ne desserra les lèvres que pour demander, avec une pointe d’ironie dans la voix. 

 – Sais-tu ce qu’il prend, le matin, après sa messe, ton frère ?… Peut-être qu’il faudra préparer des choses à part, pour lui ! 

 – Je voudrais bien voir ça ! répondit bravement mon père… Il fera comme nous, il mangera de la soupe… 

 Ma mère balança la tête, d’un air de doute. 

 – C’est qu’à Paris, il aura dû en prendre, des habitudes !… Enfin nous ne sommes pas millionnaires. 

 Je dormis très mal, cette nuit-là, en proie à des rêves pénibles où passait et repassait la grimaçante figure de mon oncle. 

 Viantais qui, à cette époque, n’avait pas encore de chemin de fer, était desservi par la station de Coulanges, située à dix kilomètres, de l’autre côté du bourg. C’est là que nous devions recevoir l’abbé. Le curé Sortais avait eu, d’abord, l’intention de se joindre à nous; mais le temps était froid, le vieux curé souffrait de ses rhumatismes; il préféra se réserver pour le dîner. Les Robin étaient venus à plusieurs reprises, très affairés, très agités, offrant leurs services, comme si nous étions menacés d’un danger. Ils eussent bien voulu nous accompagner à la gare de Coulanges, mais ne connaissant pas l’abbé, cela eût paru extraordinaire. 

 – Nous ne pouvons pas, discuta Mme Robin, très ferrée sur l’étiquette… Cela ne serait pas régulier… Enfin, vous passerez vers les quatre heures… Nous vous regarderons par la fenêtre !… 

 – Moi ! prononça le juge de paix, du ton d’un général qui donne un rendez-vous à ses soldats, sur le champ de bataille, moi je serai sur la place !… 

 – C’est ça !… c’est ça !… Et puis, à ce soir… venez de bonne heure. 

 – À ce soir ! 

 La grande voiture arriva enfin, devant notre grille, dans un bruit de grelots. C’était une très vieille calèche, vénérable et disloquée, que mon père louait à l’hôtel des Trois-Rois, pour des circonstances mémorables. Je l’aimais beaucoup, car elle ne me rappelait que des souvenirs de gaies promenades et de fêtes. Et puis, il me semblait que de m’asseoir sur ses coussins de perse grise, ma petite personnalité prenait, tout de suite, plus d’importance, et que je devais attirer l’admiration des gens, à être ainsi traîné par deux chevaux, sur quatre roues, comme M. de Blandé lui-même. Ce fut avec une véritable émotion, doublée d’un léger gonflement d’orgueil, que je m’assis dans l’antique véhicule, sur la banquette de devant, en face de mes parents qui occupaient le fond, très graves et flattés aussi. Nous traversâmes le bourg, triomphalement. Aux portes, les gens me souriaient… Et j’étais heureux, quoique m’efforçant de conserver une attitude digne. 

 – On est très bien, ma foi, dans cette calèche, dit mon père, qui, à la sortie du pays, remonta la glace de la portière, et ramena sur les genoux de ma mère, et sur les siens, une vieille courtepointe ouatée qui nous servait de couverture de voyage. 

 La calèche roulait, faisant résonner ses ferrailles, cahotant sur les empierrements de la route, et mes parents demeuraient silencieux, plus préoccupés, plus méditatifs, à mesure que nous approchions de Coulanges. Moi, le cœur me battait très fort, et je regardais par la vitre fermée, que dépolissait la vapeur de nos haleines, fuir des choses vagues, des silhouettes d’arbres, des bouts de ciel terni… 

 Comme nous traversions le passage à niveau, ma mère qui, jusque-là, n’avait point bougé de son coin, se pencha tout à coup vers la vitre dont elle essuya la buée avec son manchon, et nos trois regards, simultanément, suivirent la direction de la voie, franchirent la gare, et se perdirent, plus loin, en ce mystérieux espace, sombre et brouillé, par où l’abbé Jules allait, tout à l’heure, apparaître dans un vomissement de fumée. Elle étira sa voilette, arrangea les brides froissées de son chapeau, et rectifiant le nœud de ma cravate: 

 – Écoute-moi, mon petit Albert, me dit-elle… Il va falloir être très gentil pour ton oncle, ne pas prendre cet air maussade que tu as si souvent avec les étrangers… Après tout, c’est ton oncle !… Tu iras l’embrasser et tu lui diras… rappelle-toi bien… tu lui diras: « Mon cher parrain, je suis très, très content de votre retour. » Voyons, ça n’est pas difficile !… répète ton petit compliment… 

 D’une voix tremblante, je répétai: 

 – Mon cher parrain, je suis… 

 Mais l’émotion, la peur, me coupèrent la parole. Au moment où je prononçais ces mots, il me sembla qu’une atroce, qu’une diabolique image se dressait devant moi, l’image menaçante de mon oncle !… Et je restai bouche bée. 

 – Allons ! fit mon père… secoue-toi un peu… Et n’aie pas cette mine d’enterrement… sapristi !… Il ne te mangera pas… Est-ce que j’ai peur, moi ?… Est-ce que ta mère a peur ?… Eh bien ! alors… 

 En dépit de mon trouble, je remarquai, à la voix légèrement altérée de mon père, qu’il n’était point aussi rassuré qu’il voulait le paraître… 

 Nous avions une demi-heure d’avance. Bien que l’air fût très vif et glacé, nous nous promenâmes sur le quai de la gare, ne quittant pas des yeux l’horloge dont les aiguilles marchaient lentement, si lentement ! Un train s’arrêta et repartit, ne laissant qu’un pauvre soldat qui rôda quelque temps, tout bête, autour de nous, disparut en traînant la jambe. 

 – Encore dix-sept minutes ! soupira mon père… L’abbé est à Bueil en ce moment. 

 Le silence de cette petite gare, que rompaient seuls la sonnerie du télégraphe et le bruit des grelots que faisaient en s’ébrouant, de l’autre côté de la barrière, les chevaux de notre voiture, m’impressionnait, redoublait mes terreurs. En ce silence, les choses revêtaient des aspects d’immobilité inquiétante, d’immobilité animale, presque sinistre. L’espace, au loin, vers Paris, s’enfonçait plein de menaces, comme ces grands ciels cuivreux d’où tombe la foudre. Éperdu, je n’écoutais pas ma mère qui me disait: 

 – Fais bien attention à ce que je t’ai dit… Tâche de sourire… ne sois pas comme une momie. 

 Et je suivais, d’un œil incertain, le déroulement des rails qui rampaient sur le sol jaune, pareils à de longs serpents. 

 Quelques voyageurs, des paysans, sortirent de la salle d’attente; le chef de gare se montra, très affairé, des hommes d’équipe passèrent, roulant des paquets et des colis. 

 – Voilà le train ! dit mon père… reculez-vous… 

 J’entendis aussitôt un coup de sifflet d’abord lointain, puis se rapprochant, un coup de sifflet qui m’entra dans le cœur comme un coup de couteau. Le beuglement d’un cor répondit. Et ce fut un grondement de bête furieuse, le roulement formidable d’une avalanche qui se précipitait sur nous. Je crus que tout ce vacarme, que toute cette secousse dont le ciel et la terre étaient ébranlés, je crus que tout cela qui haletait, qui sifflait, qui mugissait, qui crachait de la flamme et vomissait de la fumée, je crus que tout cela était mon oncle, et je fermai les yeux. Alors, pendant quelques secondes, je me sentis entraîné, tiraillé dans tous les sens, bousculé contre des gens, contre des paquets. 

 – Mais tiens-toi donc ! disait ma mère… Voyons, mon petit Albert, fais bien attention… 

 Subitement, je m’étais arrêté. En rouvrant les yeux, devant moi, je vis une chose noire, longue, anguleuse, qui descendait à reculons d’un wagon, une chose que terminait, par le bas, un énorme pied, tâtant le vide et cherchant un point d’appui. Nous étions tous les trois, derrière cette chose aux flancs de laquelle battait un sac de nuit, rayé de bandes rouges et vertes, nous étions tous les trois rangés militairement, sur une seule ligne, anxieux et pâles. Et aucun de nous, immobilisés par l’émotion, ne bougeait. La chose se retourna, et parmi les angles, et parmi le noir, sous l’ombre d’un large chapeau, deux regards étranges, colères, deux regards entre lesquels pointait un nez vorace et quêteur comme celui d’un chien, deux regards insoutenables s’abattirent sur nous. C’était mon oncle. 

 – Bonjour !… Bonjour !… Bonjour !… grommela-t-il, en adressant à chacun de nous un petit salut, sec et dur, ainsi qu’une chiquenaude. 

 Mon père se précipita pour l’embrasser. Mais l’abbé, tendant son sac de nuit d’un geste impérieux, coupa court aux effusions. 

 – C’est bon !… Oui, plus tard !… As-tu une voiture ?… Eh bien ! allons… Qu’est-ce que tu attends ? 

 – Et vos bagages ? demanda ma mère. 

 – Ne vous occupez pas de mes bagages… allons. 

 Et bougonnant, il se dirigea vers la sortie. Comme il ne retrouvait point son billet, il eut une dispute avec l’employé. 

 – Tenez ! le voilà mon billet… Et tâchez d’être poli… t’z’imbécile ! 

 Mon père était consterné, ma mère eut un haussement d’épaules qui signifiait: « Pardi !… n’avais-je pas raison ?… Il est pire que jamais !… » Quant à moi, dans la déroute de cette arrivée, j’avais oublié mon petit compliment. 

 Nous remontâmes en voiture. Ma mère et mon oncle prirent place dans le fond; mon père et moi nous nous assîmes sur la banquette de devant. Je n’osais lever les yeux dans la crainte de rencontrer ceux de mon oncle. Celui-ci se tassait, croisant les pans de sa douillette sur ses genoux. Alors, ma mère lui tendit un bout de la courtepointe. Il l’examina à l’envers, puis à l’endroit, parut étonné, et s’en enveloppa, sans prononcer une parole de remercîment. Et la voiture routa de nouveau. Ma mère avait repris son visage impassible et dur; mon père était très gêné, ne savait que dire. Pourtant, il s’enhardit: 

 – Tu as fait un bon voyage ? demanda-t-il timidement. 

 – Oui, grogna l’abbé. 

 Il y eut un silence pénible, que personne n’était disposé à rompre. L’abbé cherchait à voir la campagne par l’étroit carreau de la portière, mais la buée brouillait les objets au dehors. Il rabaissa la glace, d’un geste si brusque, qu’elle se brisa, et que mille petits morceaux de verre tombèrent sur nous. 

 – Ça ne fait rien !… ça ne fait rien !… déclara mon père, qui croyait sans doute amadouer le terrible Jules par sa magnanimité. 

 Et il ajouta en souriant: 

 – D’abord, le verre cassé, ça porte bonheur ! 

 Mon oncle ne répondit pas. Le corps légèrement incliné en avant, il regardait la campagne. 

 De Coulanges à Viantais, la route est charmante. Durant tout le parcours, elle côtoie la vallée, un large espace de verdures nuancées, où coule la Cloche, rivière sinueuse qu’égaient, çà et là, de vieux moulins. Débordée ce jour-là, elle couvrait des parties de prairies qui ressemblaient à des lacs bizarres, où des carrés de saules défeuillés, des rangées de peupliers émergeaient, végétation lacustre, que l’eau reflétait, immobile et dormante. Parallèlement à la vallée, et l’enserrant comme les clôtures d’un cirque immense, les coteaux montent, avec des villages sur leur flanc; et, parfois, entre la ligne des contours rabaissés, s’aperçoivent de très lointains horizons, tout un infini de pays, aussi léger que des nuées. Et sur tout cela, l’exquise lumière hivernale qui poudre les arbres de laque agonisée, tous les tons fins, tous les gris vaporisés qui donnent aux masses opaques des fluidités d’onde et des transparences de ciel. 

 L’abbé paraissait absorbé par la contemplation des choses, et l’expression de sa physionomie s’adoucissait; un peu de cette lumière apaisante avait passé dans ses yeux. Mon père en profita pour lui taper amicalement sur les genoux. 

 – Dis donc !… fit-il, en surmontant enfin la peine que l’accueil de Jules lui causait… Ça fait joliment plaisir de se revoir… Depuis le temps !… Voilà plus de six ans, sapristi !… Je me disais quelquefois: « Bah ! nous ne le reverrons plus ! » Ah ! nous avons pensé à toi, va, mon pauvre Jules !… 

 Il n’entendait pas, et continuait de regarder, devant lui… Tout à coup, il s’écria: 

 – Mais c’est un très beau pays !… 

 Mon oncle avait dit cela, d’une voix moins rêche, presque émue. 

 – Très beau !… très beau !… 

 Et de fait, il le voyait pour la première fois, ce pays où il était né, où il avait vécu toute sa jeunesse. La nature ne dit rien à l’enfant ni au jeune homme. Pour en comprendre l’infinie beauté, il faut la regarder avec des yeux déjà vieillis, avec un cœur qui a aimé, qui a souffert. 

 Jules répéta: 

 – Très beau !… oui… Ces maisons et ce petit clocher… n’est-ce pas Brolles ? 

 – Mais oui ! répondit mon père, joyeux de voir son frère se détendre… C’est Brolles !… Tu reconnais tout ça, hein ?… Et ça, là-bas, au pied du petit bois ? 

 – C’est la maison du père Flamand… Est-ce qu’il vit toujours ? 

 – Toujours, figure-toi… mais le pauvre homme est aveugle… Dame ! il a quatre-vingts ans passés… Tu n’iras plus prendre de truites avec lui… 

 Et, comme l’abbé eut un accès de toux, il s’inquiéta: 

 – Tu devrais changer de place… J’ai peur que tu n’aies froid, avec ce carreau ouvert… 

 – Non ! non !… laisse… Je suis content !… 

 J’examinai alors, tout à loisir, mon oncle retombé dans ses rêveries. Ses traits reprenaient leur place en ma mémoire, qui n’avait gardé, de lui, qu’un pastel effacé. Je me souvenais maintenant de l’avoir connu; je retrouvais toutes les particularités de ce visage étrange et si laid, de ce corps tordu, auxquels la flamme de deux yeux vifs et rêveurs, inquiets et féroces, enthousiastes et tristes, donnait une vie extraordinaire et déconcertante. Mais combien vieilli ! Il était voûté comme un octogénaire; sa poitrine étroite et rentrée respirait avec efforts, et parfois, un sifflement de phtisie s’en échappait; des rides sabraient, dans tous les sens, son masque verdâtre et maigre, et des peaux flasques, pendaient sous son menton. De cette physionomie ravagée, il ne restait de jeune, avec les yeux, que le nez, un nez d’une mobilité surprenante et dont les narines frémissaient comme celles des jeunes étalons. 

 – Est-ce que tu souffres ?… Est-ce que tu es malade ?… interrogea mon père. 

 – Non !… Pourquoi me dis-tu ça ?… Tu me trouves changé… 

 – Changé ! changé !… ce n’est pas le mot… Dame ! écoute donc, c’est comme moi… Les années ça ne rajeunit pas !… 

 – Sans doute ! approuva ma mère, qui jusqu’ici n’avait pas ouvert la bouche. 

 Et d’une voix sèche, elle ajouta: 

 – Et puis Paris… c’est si malsain !… Mais c’est égal !… Viantais est bien calme, bien triste, quand on est habitué à Paris. On n’y trouve pas des distractions comme à Paris. 

 Elle appuyait sur ce mot: Paris, avec une sourde rancune contre la ville qui lui renvoyait, ruiné sans doute et malade, un parent qu’il faudrait nourrir et soigner pour rien. 

 Mon oncle glissa vers ma mère un regard oblique et mauvais, un regard chargé de haine, se rencogna au fond de la voiture, et il demeura silencieux sous le grand chapeau qui enveloppait son visage d’un voile d’ombre. 

 Nous avions dépassé le village des Quatre-Vents. Le soir arrivait. Une brume dense montait des prairies comme un rêve, noyait les coteaux et les arbres, dont les cimes dépouillées s’effilochaient dans l’atmosphère laiteuse. Quand nous rentrâmes à Viantais, quelques lumières rougeâtres s’allumaient aux fenêtres des maisons. Sur la place, j’aperçus une ombre, l’ombre de M. Robin, qui gesticulait dans le brouillard, et saluait la voiture à grands coups de son chapeau de haute forme ! Et je me sentais le cœur bien gros. Durant tout le trajet, mon oncle n’avait pas une seule fois posé ses yeux sur moi. Pourtant, il ne me faisait plus peur, malgré ses façons bourrues et ses inconvenantes brutalités. Une obscure divination d’enfant m’avertissait que c’était une pauvre âme inquiète et souffrante; et je suis sûr qu’à ce moment s’il m’avait adressé une parole douce, s’il m’avait embrassé, si, seulement, il m’avait souri, comme il avait souri tout à l’heure à la nature retrouvée, je l’aurais aimé. 

 Conduit par mon père, qui portait le sac de nuit, il gagna péniblement la chambre bleue, préparée pour lui. L’ascension de l’escalier l’avait époumoné et rendu tout haletant. De plus, il était très surexcité. Depuis qu’il avait franchi le seuil de notre maison – la maison de famille que ma grand’mère nous avait attribuée en ses partages, et que nous habitions depuis sa mort – un bouleversement s’opérait dans les manières de l’abbé. Chaque objet reconnu lui était une cause visible de chagrin et d’irritation. Regrettait-il qu’elle ne fût point à lui ?… Ou bien les souvenirs du passé qu’elle lui rappelait lui montraient-ils, plus durement, le vide irrémédiable de sa vie ?… Il furetait dans la chambre, impatient, remuant, au fond de son âme, de vieilles rancunes, et ne prêtait aucune attention aux recommandations de son frère qui disait: 

 – Nous t’avons mis là… parce que la chambre est au midi, et que tu as une très belle vue sur Saint-Jacques… Tiens… ici, tu as un placard… tu vois, là est le cabinet de toilette… J’ai fait remettre à neuf un peu toute la maison… Ah ! c’est bon de se revoir, hein ?… As-tu besoin d’eau chaude ? 

 – Non ! répondit l’abbé. 

 Un « non » qui claqua comme une gifle. Mon père continua cependant: 

 – La sonnette est là, dans l’alcôve… Tu… 

 Il fut vite interrompu: 

 – Laisse-moi tranquille… Tu m’agaces avec toutes tes explications… Et ta femme ?… Elle m’agace aussi, ta femme !… Suis-je ici pour subir des interrogatoires, être espionné ?… Mais soyez tranquilles, je ne vous ennuierai pas longtemps… 

 – Nous ennuyer ?… tu plaisantes, voyons ?… Comment, tu veux déjà repartir ? 

 – Que je parte, que je reste: cela ne te regarde pas… je n’aime pas qu’on m’embête !… Alors, tais-toi… 

 – Voyons, Jules, ne te fâche pas !… J’espérais que tu resterais toujours avec nous. 

 – Avec vous ?… ricana l’abbé… Non, mais c’est une idée ridicule !… Avec vous ? 

 Il levait les bras au plafond, indigné, étonné. 

 – Avec vous ?… Et qu’est-ce que je ferais avec vous, bon Dieu ?… Mais tu perds la tête !… 

 À son tour, mon père s’impatienta: 

 – C’est bon ! dit-il… Tu feras ce que tu voudras… On dîne à six heures… Ce soir nous avons le curé et la famille Robin, des amis. 

 Un prêtre qui, en ouvrant le tabernacle, aurait, tout d’un coup, aperçu un crapaud au fond du saint ciboire, n’aurait pas été plus stupéfait, que ne le fut mon oncle, à cette nouvelle. Il en demeura d’abord anéanti. Puis, ses yeux s’arrondirent énormes, fulgurants; peu à peu, son visage se voila de plaques rouges, s’agita en musculaires grimaces d’épileptique, et d’une voix rauque, cassée par la colère, il bredouilla: 

 – Canaille !… Crétin !… T’z’imbécile !… Ainsi, j’arrive, et vite, tu convies tes amis !… Tu me prends donc pour une bête curieuse ?… Je te sers de spectacle à toi et à tes amis… Tu leur as dit: « L’abbé Jules… un fou, un original, un prêtre sacrilège !… vous verrez ça !… Et vous pourrez le tâter… vous rendre compte que ce n’est point une farce, mais bien une réalité vivante »… Tu espérais te payer le petit plaisir de me montrer comme un ours de ménagerie, une monstruosité de la foire, un mouton à cinq pattes !… Et tu crois que je vais rester une seconde de plus dans ta baraque, avec un imbécile comme toi, une mijaurée comme ta femme ?… Tu le crois ?… Je vais à l’hôtel… à l’hôtel… tu entends… à l’hôtel !… 

 Il endossa sa douillette qu’il avait quittée, referma son sac de nuit qu’il avait ouvert, et: 

 – Je vais à l’hôtel ! grommela-t-il… Bonsoir ! 

 L’abbé passa devant mon père ahuri, descendit l’escalier, et s’en alla. On entendit la grille qui se referma sur lui, furieusement. 

 Le dîner fut morne et silencieux. Le curé Sortais ne mangea point, l’estomac déconcerté par cette incroyable aventure. De temps en temps, il demandait: 

 – Alors, il est parti, comme ça ?… comme ça ? 

 Et sur un mouvement de tête affirmatif de mon père: 

 – Mais, c’est impossible ! gémissait-il… c’est impossible ! 

 Deux fois, dans le silence, le juge de paix lança ces mots qui résumaient ses réflexions importantes: 

 – Taris !… Taris !… c’est dien évident !… Voilà !… 

 Mme Robin, très raide, conserva une dignité de femme blessée par le départ inconvenant de l’abbé. Elle se repentait d’avoir revêtu, pour lui, sa robe de moire antique, sa robe des fêtes solennelles, étalé ses bijoux, étrenné une coiffure qui cachait, sous une botte de fleurs, les places dénudées de son horrible crâne eczémateux. Elle ne prononça pas un mot, la tête de trois quarts, et secoua sa longue chaîne d’or entre le pouce et l’index, avec des gestes de guitariste. 

 Tandis que les trois hommes, muets et graves, se chauffaient assis, devant la cheminée du salon, oubliant leur café servi et fumant, Mme Robin attira ma mère dans l’embrasure de la fenêtre, et tout bas, avec des réticences dans la voix et de la complicité dans le regard. 

 – Et vous ne savez rien ?… questionna-t-elle… rien ? 

 Ma mère haussa les épaules et dit: 

 – Il n’avait même pas de bagages !… Un méchant sac de nuit !… Ah ! je m’en doutais bien, allez ! 

 Deux ans s’étaient écoulés. Le curé Sortais était mort d’une embolie au cœur, et son successeur, l’abbé Blanchard, ancien premier vicaire de Viantais, lequel me donnait, et continua de me donner des répétitions de latin, avait, chez nous, repris sa place, aux dîners de famille et au bog du dimanche. Il arriva même que le bog fut parfois agrémenté de musique, car le nouveau curé possédait un très joli talent sur la flûte, et il aimait, étant bon vivant, à nous régaler de quelques morceaux de sa composition. Ces soirs-là, ma mère offrait le thé avec des tranches de gâteau sablé que le curé dévorait avidement, disant dans un gros rire, et se frictionnant l’estomac: 

 – Ce qui vient de la flûte, retourne au tambour. 

 Quant aux Robin, ils attendaient toujours leurs meubles dans la maison des demoiselles Lejars, dont les goîtres grossissaient et remuaient sous leur menton, comme des ventres d’enfant. Lente, sans cesse pareille, s’en allait la vie. Repas silencieux, de temps à autre coupés par les explications chirurgicales de mon père, et ses commentaires sur l’abbé Jules; mornes soirées avec les Robin où la femme du juge et ma mère ravaudaient les mêmes bas que jadis, causaient des mêmes choses, exhalaient les mêmes plaintes, tandis que M. Robin et mon père jouaient la même partie de piquet. Un seul événement considérable s’était produit: nous n’allions plus, le jeudi, dîner chez les Servières. D’abord refroidies à cause de l’abbé Jules, devenu le favori de la maison, nos relations avec eux s’étaient brusquement rompues, à la suite d’un incendie où M. Servières, maire, ne s’était pas conduit au gré de mon père, adjoint. Celui-ci avait très vertement critiqué les mesures prises et dégagé, devant toute la population, sa responsabilité. De ceci, il résulta un échange d’explications très vives, dont ils sortirent brouillés, définitivement. Je regrettai cette maison où mon cœur se réchauffait à la tiédeur parfumée qui montait des tapis et s’évaporait des tentures; je regrettai surtout Mme Servières, si blonde, dont la peau était si rose, si douce au baiser, et dont le regard mettait dans ma vie, sevrée de sourires et de caresses, une petite lumière de rêve. Puis, quelques mois enfuis, je n’y pensai plus. 

 Depuis l’inoubliable aventure du départ, nous n’avions pas revu l’abbé, hormis dans la rue, et il ne nous avait pas salués. Deux tentatives de réconciliation entreprises par le vieux curé n’avaient point abouti. Celui-ci s’était heurté à une résolution implacable et définitive. Il n’avait pu tirer de Jules que ces mots: 

 – T’zimbéé…ciles !… J’ai toujours vécu avec des t’z’imbéciles !… qu’ils me fichent la paix ! 

 Le raisonnement et les prières ne réussissant pas, le curé s’était décidé à employer la menace. 

 – Écoutez, monsieur l’abbé, lui avait-il dit, en essayant de donner à sa voix une intonation terrible… Vous voulez vous installer ici, comme prêtre habitué… Vous ne pouvez le faire sans mon assentiment… Or j’y veux une condition… C’est de vous remettre avec votre famille. 

 Jules grommelait toujours: 

 – T’z’imbéé…ciles !… qu’ils me fichent la paix ! 

 – Faites bien attention, monsieur l’abbé… Votre situation, je ne la connais pas, mais je la soupçonne de n’être pas régulière… Ne me poussez pas à bout… Je me plaindrai à l’évêque. 

 – Plaignez-vous au diable !… Allez-vous-en !… Qu’ils me fichent la paix !… T’z’imbéé…ciles ! 

 Là-dessus, le curé était mort. Le nouveau, qui aimait sa tranquillité, ne chercha pas à approfondir les choses. D’ailleurs l’abbé était venu lui rendre visite, aussitôt après son installation… Tout s’était passé de la meilleure grâce du monde. On avait arrêté l’heure des offices, discuté les menues obligations auxquelles sont astreints, dans une paroisse, les prêtres habitués, sans que Jules élevât la moindre objection. Cet acte de soumission étonna. 

 – Il a été très convenable, très poli ! résuma le curé Blanchard qui vint aussitôt nous raconter l’entrevue… Savez-vous qu’il parle bien… C’est même un causeur… eh ! eh !… un orateur ! 

 Mon père questionna: 

 – Lui avez-vous demandé ce qu’il a fait à Paris, pendant six ans ?… Enfin, c’est à savoir ! 

 – Oui… C’est-à-dire que j’ai amené la conversation sur ce sujet… mais, au mot de Paris, l’abbé s’est mis sur la défensive… Et puis il est parti… 

 – Alors, on ne sait rien encore ? 

 – Rien ! 

 – On ne saura peut-être jamais rien ! dit mon père, en poussant un soupir de désappointement. 

 Et, soudain, pris d’un orgueil de famille, oubliant tous les torts de Jules envers lui, il se rengorgea: 

 – Il cause bien le mâtin, n’est-ce pas ?… Ah ! dame ! c’est loin d’être une bête ! 

 On apprit, coup sur coup, deux nouvelles énormes. L’abbé avait acheté et payé comptant la propriété des Capucins… Puis des meubles étaient venus et soixante grosses caisses pleines de livres. Ma mère haussa les épaules, se refusant à y croire. 

 – C’est impossible ! fit-elle… Il n’avait qu’un sac de nuit. 

 Cependant il fallut se rendre à l’évidence. Alors, elle s’indigna: 

 – C’était pour nous tromper !… Il était riche !… Mais où a-t-il pu voler tout cet argent ? 

 Elle, d’habitude si calme, si maîtresse d’elle-même, perdait la tête, entrevoyait une série de crimes certains, de dénonciations possibles, et nerveuse, toute remuée par des désirs de vengeance: 

 – Il faut savoir, cria-t-elle, ce qu’il a fait à Paris… il faut le savoir, tout de suite !… 

 Le soir, M. Robin émit cette idée: 

 – Il a teut-être joué à la Dourse ! 

 Pendant ce temps, l’abbé s’installait aux Capucins. 

 On appelait ainsi une propriété située à deux cents mètres du bourg, et tout le monde ignorait l’origine de cette dénomination: les Capucins. Jamais personne, pas même le notaire, qui connaissait exactement l’histoire locale, n’avait entendu dire qu’il y eût là autrefois un couvent de capucins ou de moines quelconques. Elle n’en avait d’ailleurs nullement l’aspect, et ressemblait plutôt à un ancien refuge de galant mystère. C’était une petite maison de style Louis XV, jolie de lignes, mais vieille et fort délabrée. Elle n’avait qu’un rez-de-chaussée, avec des fenêtres hautes et larges, pareille à une orangerie. Une étroite allée de lauriers – presque un sentier, – partant de la route, y accédait. Devant la façade principale, s’étendait une cour ronde, herbue, limitée par des murs bas le long desquels croissaient des rosiers, redevenus sauvages, et des arbustes extravagants. Sous le perron de forme élégante et simple, des marches s’enfonçaient vers le sous-sol, presque entièrement cachées par deux touffes énormes d’hortensias. Derrière, les jardins vastes étageaient leurs trois terrasses, bordées, chacune, d’une rangée de houx, taillés en cône, descendaient à une prairie, profonde comme le lit desséché d’un étang. Tout autour de la prairie, montaient, surélevés en coteau, des bois de hêtres, fermant le court horizon de verdures moutonnantes, et ne laissant, juste dans l’axe de la maison, qu’une fissure, par où se développaient, en éventail, des pays lointains, vaporeux et charmants. Les jardins, depuis longtemps incultes, étaient pleins d’oiseaux que l’homme n’effarouchait plus. L’herbe, les fleurs sauvages s’y multipliaient, libres, folles, ivres de leurs parfums, couvrant les plates-bandes de fantaisies édéniques, les vieux murs d’exquises décorations qui se mêlaient aux mosaïques délicates des pierres, aux broderies balancées des vignes; reliés, l’un à l’autre, par des guirlandes de volubilis silvestres, les arbres fruitiers, autrefois déformés par le sécateur, étendaient sans crainte leurs branches noueuses, couleur de bronze, chargées de ramilles nouvelles, toutes roses, où nichaient les oiseaux. Et une paix était en ce lieu, si grande, qu’on eût dit que les siècles n’avaient point osé franchir la porte de ce paradis. Si près de l’homme et pourtant si loin de lui, on n’y sentait vivre que la nature divine, l’éternelle jeunesse, l’immémoriale beauté des choses que ne salit plus le regard humain. Dans un coin de ce silence, un cadran solaire marquait, de son mince trait d’ombre, la fuite ralentie des heures. 

 Pendant quelques jours, la pensée de mes parents ne quitta plus les Capucins, non pour en goûter le charme de poésie si austère, mais pour y suivre l’abbé. Un désir de curiosité s’était emparé d’eux; ils voulaient savoir. Du matin à la nuit, je n’entendais que des exclamations, des questions, des suppositions. Que faisait-il ? que disait-il ? Pourquoi se cachait-il ? Ah ! il devait se passer aux Capucins des choses extraordinaires ! Est-ce qu’il n’aurait pas pu, comme tout le monde, habiter une maison de la ville, s’il n’avait pas eu des intentions inavouables ! Avec cette tendance qu’ont les honnêtes femmes de province à prêter d’inquiétantes apparences de péché à de simples habitudes, qui ne leur sont pas familières; avec cette facilité de grossissement qu’elles mettent dans la représentation physique des vices, ma mère associait certainement à l’idée de Jules l’idée de débauches monstrueuses et confuses. Dans son émoi, elle s’oublia même jusqu’à dire en ma présence: 

 – Quand il aurait ramené une créature de Paris, cela ne m’étonnerait pas ! 

 Mon père, lui, très impressionné par l’histoire de l’assassin Verger et des bombes Orsini, n’était pas loin de se figurer l’abbé, travaillant à de sombres attentats, et combinant des machines infernales, au milieu de poudres et de fulminates. 

 L’abbé disait sa messe, le matin, à sept heures. Trois petits coups de cloche; quelques marmottements, le geste de bénir; quelques génuflexions, le geste de boire; quelques marmottements encore, et c’était fini. Lorsque les dévotes essoufflées arrivaient, l’officiant quittait déjà l’autel et gagnait la sacristie, balançant sous le voile brodé le calice vide du sang d’un Dieu. Et il rentrait aux Capucins. 

 Dans l’espérance vague de savoir quelque chose, et peut-être aussi dans le désir inavoué d’un rapprochement, ma mère se mit à suivre ses messes avec régularité. 

 – C’est plus commode pour les provisions, à cause de l’heure, disait-elle. 

 Plusieurs fois, elle y communia. L’abbé, posait rapidement, d’un brusque coup de pouce, sur sa langue, le blanc disque de l’hostie, et ne paraissait pas la voir. Elle eut l’idée de le prendre pour confesseur, et elle y renonça vite. 

 – Merci, réfléchit-elle… Pour qu’il aille raconter partout mes péchés. 

 C’est alors que je fus chargé d’une mission importante. Sauf les jours où il venait rendre visite aux Servières, on rencontrait très peu mon oncle dans la ville. Mais, chaque après-midi, il faisait une promenade d’une heure, sur la route, avec, sous le bras, son bréviaire qu’il n’ouvrait jamais. 

 – Écoute, me dit ma mère, un matin. Ce n’est pas une raison, parce que nous sommes fâchés avec ton oncle, pour que tu le sois aussi, toi, son filleul. Retiens bien ce que je vais te dire… C’est très sérieux… Tous les jours ton oncle se promène entre les Capucins et le carrefour des Trois-Fétus, de une heure à deux heures, n’est-ce pas ? 

 – Oui, maman ! 

 – Eh bien ! tous les jours, tu iras te promener aussi, de une heure à deux heures, entre les Capucins et le carrefour des Trois-Fétus… 

 – Oui, maman… 

 – Naturellement, tu rencontreras ton oncle… 

 – Oui, maman. 

 – N’aie pas peur, surtout. 

 – Non, maman… 

 – Tu le salueras… Retiens bien, mon enfant… S’il te répond, tu lui demanderas des nouvelles de sa santé… S’il t’aborde, tu causeras avec lui… Je te recommande d’être bien gentil, bien affectueux, bien respectueux… Montre-moi comment tu t’y prendras. 

 Il fallut faire une répétition de la scène probable, entre mon oncle et moi. Ma mère se chargea du rôle de l’abbé. 

 – Allons ! approuva-t-elle. Ce n’est pas mal… Tâche d’être aussi gentil tantôt. 

 La promenade ne me déplaisait point, d’autant plus qu’elle coïncidait avec une répétition de latin. Cependant, j’eusse préféré que mon oncle ne fût point sur la route. L’idée de l’aborder m’effrayait. Et puis, j’éprouvais une sorte de honte à jouer cette comédie; en même temps qu’un sentiment pénible se glissait, dans mon cœur, quelque chose comme une diminution de respect et de tendresse envers ma mère. Durant la leçon, elle avait eu, dans ses yeux, cette expression dure, avide, ce regard métallique et froid qui me gênait, lorsqu’elle parlait avec Mme Robin de questions d’argent. 

 Un peu tremblant, je suivis la berge de la route, regardant devant moi. Sous le soleil qui la frappait d’aplomb, la route était blanche, d’un blanc de crème, et les arbres, dont l’été décolorait les verdures empoussiérées, dentelaient, sur les bords, de courtes ombres bleues, criblées de gouttes de lumière. De chaque côté, entre les haies, les champs dévalaient jaunes et roussis. Je marchais lentement, hébété par la crainte et par la chaleur qui tombait du ciel, où un seul nuage errait, perdu dans l’immense azur, comme un gros oiseau rose. La route faisait de brusques courbes, disparaissait, réapparaissait. À mesure que j’avançais, les ombres s’allongeaient, s’effilaient, dessinant des mufles de bêtes étranges. Et, tout d’un coup, j’aperçus la terrible soutane, noire sur la blancheur éclatante, avec une petite ombre qui la suivait, et frétillait à ses pieds, semblable à un petit chien. Je m’arrêtai court, mon oncle s’en allait à pas menus, courbé, les omoplates creusées, les jointures raidies. Sa soutane, qui m’avait paru si noire, luisait dans le soleil autant qu’une cuirasse. Voyant qu’il ne se retournait pas, je me remis à marcher. Il obliqua vers la berge, se pencha sur le talus de la haie, cueillit une herbe, puis une autre, qu’il examina avec attention. Je profitai de ce moment pour accélérer le pas, et lorsque je me trouvai en face de lui, séparé de toute la largeur de la route, je passai plus vite, en saluant. Mon oncle leva la tête, me regarda un instant, et rabaissant ses yeux sur une loupe qu’il tenait à la main, il continua d’examiner son brin d’herbe. 

 Le lendemain, je ne fus pas plus heureux. Le surlendemain, je le trouvai assis sur une borne kilométrique. Il m’attendait. 

 – Viens ici, petit, me dit-il d’une voix presque douce. 

 J’approchai, très ému. Il me considéra quelques secondes, avec pitié, – du moins il me le sembla. 

 – Ce sont tes parents qui t’envoient, hein ?… Ne mens pas… 

 En même temps, il me menaçait de son index levé. 

 – Oui, mon oncle, balbutiai-je… Ma mère… 

 – Tu ne sais pas pourquoi elle t’envoie, ta mère ? 

 – Non, mon oncle, répondis-je, le cœur gros et prêt à pleurer. 

 – Je le sais, moi… C’est une honnête femme, ta mère… Ton père aussi est un honnête homme… Eh bien, ce sont tout de même de tristes canailles, petit… comme tous les honnêtes gens… On ne t’apprend pas cela, à l’école ?… On t’apprend le catéchisme, à l’école ? Tu vas à l’école ? 

 – C’est le curé qui me donne des leçons… sanglotai-je… 

 – Le curé ?… reprit mon oncle… C’est un honnête homme aussi… Toi aussi, tu seras un honnête homme, pauvre enfant. 

 Et me tapant sur la joue, il ajouta: 

 – C’est dommage !… Maintenant, va-t’en… 

 Ma mère fut très vexée de ce résultat. Si sa haine contre l’abbé s’accrut, elle me tint aussi rigueur de mon insuccès, et m’accabla de reproches. 

 – Tu n’as pas su t’y prendre… Tu n’es bon à rien… On ne fera jamais rien de toi !… 

 Elle ne s’en acharna pas moins dans sa volonté de savoir. 

 Comme elle s’était servie de moi, elle se servit de Victoire, notre cuisinière, l’excitant à des furetages, à des espionnages quotidiens, chez les fournisseurs de mon oncle, qui n’amenèrent que d’insignifiantes découvertes. Sur son ordre et d’après ses indications, Victoire pratiqua le siège de Madeleine, la vieille domestique de l’abbé. Toutes les deux s’attardaient au marché, à la boucherie, chez l’épicier, causant, s’interrogeant, s’exclamant. À la suite de ces entrevues des deux commères, on apprenait des choses intéressantes et mystérieuses qui avivaient encore, sans la satisfaire, la curiosité insatiable de mes parents. 

 On sut ainsi que, pendant son installation, l’abbé s’était montré colère, bousculant tout, injuriant les ouvriers, se livrant à de telles fureurs, qu’aucun ne voulait plus travailler pour lui. Depuis, il s’était bien apaisé, ne s’emportait plus, ne se plaignait point. Il semblait plutôt triste. Madeleine, d’ailleurs, ne le voyait guère qu’aux heures des repas, et le matin, au retour de sa messe, alors qu’il se promenait dans son jardin, qu’il avait laissé inculte, en son désordre charmant de nature. De la maison, l’abbé n’avait meublé que trois pièces – et très simplement – la chambre à coucher, la salle à manger, la bibliothèque. C’est dans cette dernière qu’il se tenait tout le jour, et jusqu’à minuit, heure à laquelle il se mettait au lit. Quelquefois, il écrivait; le plus souvent, il lisait. Il lisait dans de grands livres, à tranches rouges, si grands, si lourds, qu’il avait peine à les porter tout seul. Sur la porte de sa bibliothèque, il avait écrit en grosses lettres: Défense d’entrer . Et personne, jusque-là, n’en avait franchi le seuil. Il l’avait rangée, sans le secours d’aucun ouvrier; lui-même, tous les samedis, il l’époussetait, la balayait. Lorsqu’il sortait, il avait toujours le soin de la fermer à double tour et de garder la clef avec lui. Et c’était effrayant de considérer cela par le trou de la serrure ! Ah ! il y en avait, des livres, des grands, des moyens, des tout petits, de toutes les formes et de toutes les couleurs, des livres qui, de la plinthe à la corniche, garnissaient les quatre murs, qui s’empilaient sur la cheminée, sur des tables, qui couvraient le plancher même !… Il était également défendu d’entrer dans une pièce, toujours fermée, dont la porte faisait face, de l’autre côté du couloir, à celle de la bibliothèque. Pourtant cette pièce ne contenait qu’une malle et qu’une chaise. L’abbé s’y enfermait à peu près une fois par semaine, durant des heures ! Que se passait-il ?… On n’en savait rien… mais il devait s’y passer des choses qui n’étaient point naturelles, car souvent la domestique avait entendu son maître marcher avec rage, frapper du pied, pousser des cris sauvages. Un jour, attirée par le vacarme, et croyant que l’abbé se disputait avec des voleurs, elle était venue écouter à la porte, et elle avait nettement perçu ces mots: « Cochon !… cochon !… abject cochon !… Pourriture ! » À qui s’adressait-il ainsi ? Le certain, c’est qu’il ne se trouvait, dans la pièce, que l’abbé, la malle et la chaise !… Lorsqu’il ressortait de là, il était à faire frémir; les cheveux de travers, les yeux terribles et sombres, la figure bouleversée, pâle comme un linge, et soufflant, soufflant !… Alors, il se jetait sur son lit, dans sa chambre, et s’endormait. C’était sûrement la malle, la cause de tous ces micmacs. Cependant, Madeleine l’avait vue; elle avait vu aussi la chaise… La chaise était en paille, avec des montants en merisier, comme toutes les chaises; la malle était en bois peint, très vieille, avec des garnitures de peau de truie sur le couvercle bombé, comme toutes les malles… Ce qui n’empêchait pas Madeleine d’avoir très peur, et de se demander parfois, si elle ne ferait pas bien de prévenir les gendarmes. 

 Et Victoire toute frissonnante de terreur, son imagination de cuisinière hantée de choses surnaturelles et de récits merveilleux, s’interrompait de raconter, et demandait à ma mère: 

 – Enfin, Madame, à votre idée, quoi qu’y peut y avoir dans c’te malle-là ?… C’est-y point le diable ?… C’est-y point des bêtes comme il n’en existe plus, depuis Notre Seigneur Jésus-Christ ?… Ainsi, Madame, moi qui vous parle, quand j’étais petite, un jour, mon père, dans un bois, vit une bête… Oh ! mais une bête extraordinaire !… Elle avait un museau long, long comme une broche, une queue comme un plumeau, et des jambes, bonté divine ! des jambes comme des pelles à feu !… Mon père n’a point bougé et la bête est partie… Mais si mon père avait bougé, la bête l’aurait mangé… Eh ben ! moi, je crois que c’est une bête comme ça, qu’est dans la malle… 

 – Allons, allons ! faisait ma mère, en riant du bout de ses lèvres amincies… Vous dites des bêtises, Victoire… 

 – Des bêtises ! ma chère dame ! s’exclamait la bonne, scandalisée du scepticisme de sa maîtresse… non, on ne m’ôtera pas de l’idée qu’il y a des diableries aux Capucins… Ainsi, l’autre jour, la sonnette de la porte… une grosse sonnette… est tombée sur la tête de Madeleine… Eh bien ! ma chère dame, Madeleine n’a rien eu à la tête, et c’est la sonnette qui n’a plus sonné… V’là comment qu’ça se passe, chez votre beau-frère. 

 Au fond, Victoire trouvait tous ces phénomènes justes et normaux, et elle ne s’en étonnait pas, sachant, par son amie, qu’il n’y avait pas, dans toute la maison, un seul objet de sainteté. On y eût vainement cherché un crucifix, une image de la Vierge, un bénitier, une médaille, un rameau de buis. Et jamais on n’avait vu l’abbé dire le Benedicite, avant le repas, ni faire le signe de la croix, jamais. 

 L’histoire de la malle grandit, courut le pays de porte en porte, remuant violemment les cervelles. Les plus incrédules eux-mêmes, les esprits forts de cabaret qui répudiaient hautement le surnaturel dans les manifestations de la vie, en gardèrent une inquiétude. On ne longeait plus la route, devant l’étroite allée de lauriers qui conduisait aux Capucins, sans être obsédé de pensées pénibles, parfois d’effrayantes visions. Si, tout d’un coup, l’abbé lâchait sur la campagne la monstrueuse bête, cet inconnu horrifique qui grondait au fond de la malle !… Déjà, il semblait que les arbres d’alentour, revêtaient des formes insolites, que les champs se soulevaient en ondulations menaçantes, et que les oiseaux, sur les branches, envoyaient aux passants, avec des regards cyniques de bossus, d’étranges chansons infernales. La bibliothèque, aussi, prenait, dans l’imagination populaire, affolée par les racontars des deux bonnes, des proportions et un caractère démoniaques. On se représentait mon oncle, vêtu ainsi qu’un sorcier, évoquer des sortilèges, tandis que ses livres, s’animant d’une vie sabbatique, glissaient comme des rats, miaulaient comme des chouettes, sautaient comme des crapauds, autour de lui. 

 Chez nous, les choses n’apparaissaient pas avec cette poésie magique. Toutefois, la malle déroutait. Évidemment, il y avait là un mystère, puisque véritablement il y avait une malle. Mais lequel ? Et que contenait cette malle ? On se livrait, à propos de la malle, à des commentaires prodigieux, à de tragiques suppositions qui ne contentaient point la raison. Quant à la bibliothèque, elle excitait vivement la curiosité, dans un autre sens. 

 – Ça doit valoir cher, une bibliothèque comme ça ? disait ma mère. 

 Et mon père, d’un air entendu, surenchérissait encore. 

 – Une bibliothèque comme ça ?… on ne sait pas ce que cela vaut !… Peut-être vingt mille francs: 

 Alors ma mère soupirait: 

 – Et dire qu’il ne la laissera même pas à son filleul ! 

 Mais bientôt la vie, que troublaient tous ces événements, reprit son train-train accoutumé. Il était visible que ma mère songeait aux Capucins, et qu’elle combinait des plans dans sa tête; néanmoins, elle ne parlait plus aussi souvent de l’abbé. Elle avait avec Victoire des conférences secrètes, de longs entretiens qui ne franchissaient plus la porte de la cuisine. Quant à mon père, il finit par se consoler de sa fâcherie avec son frère, en se disant presque gaîment: 

 – Bah !… Ç’a toujours été comme ça, avec Jules… Ça peut bien continuer… Nous n’en sommes pas, Dieu merci ! à attendre après son argent ! 

 Du reste, deux accouchements importants, dont il fut fort question à table, vinrent le distraire de ses préoccupations de famille, et mirent dans la maison un peu de cette joie spéciale que je connaissais si bien. Moi, chaque après-midi, je me rendais au presbytère, mélancoliquement, mes livres sous le bras. Au cours de la répétition, le curé Blanchard me demandait quelquefois: 

 – Tu n’as pas revu ton oncle ?… Quel drôle de corps tout de même !… 

 Et, comme je paraissais triste à sa lourde gaîté de prêtre gras et bon vivant, il imagina de m’apprendre la flûte, en même temps que le De viris . 

 – C’est un bel instrument ! disait-il… Et ça te remontera le moral. 

 C’était sans doute aussi pour me remonter le moral que, le jeudi, lorsque j’avais été sage, mon père m’emmenait avec lui, dans son cabriolet. Je l’accompagnais en ses tournées de malades. Et nous roulions tous les deux, sans échanger une parole, tous les deux secoués sur les ornières des chemins creux, comme sur une barque que soulève la houle. Dans les villages, devant les maisons, où gémissaient les pauvres diables, nous descendions de voiture; mon père attachait la longe du cheval aux barreaux de la fenêtre, et tandis qu’il pénétrait dans les tristes logis, moi, resté sur le pas de la porte, j’apercevais, à travers l’ombre des pièces enfumées et misérables, j’apercevais des visages douloureux et jaunes, des mentons levés, des dents serrées et des yeux fixes, profonds, les yeux des êtres qui vont mourir. Le cœur gros, épeuré par ces images de mort, je pensais aux petits Servières, dont l’existence n’était faite que de spectacles consolants et joyeux, avec des parents dont la tendresse était comme une lumière, avec de belles choses, qui leur apprenaient le bonheur; et je pensais aussi à mon oncle, qui m’avait dit d’un air triste et doux: « C’est dommage ! » 

 L’abbé se montrait moins que jamais, et se confinait davantage dans sa bibliothèque. Il paraît que sa santé était mauvaise, qu’il toussait beaucoup, qu’il éprouvait souvent des étourdissements. Il ne disait plus sa messe qu’un jour sur trois. Lors de la translation à Viantais des reliques de saint Remy, patron de la paroisse, – une fête qui amena dans le pays trois évêques et plus de cent ecclésiastiques, – mon oncle avait refusé de figurer au cortège, ce qui fut fâcheusement interprété contre lui, bien qu’il eût donné sa maladie pour excuse. Mais l’on sentait qu’il y avait d’autres raisons, et, parmi elles, une répugnance, à peine dissimulée, de tout ce qui était le devoir du culte religieux. On le rencontrait aussi plus rarement sur la route; son jardin était devenu le lieu préféré de ses promenades; par les beaux jours de soleil, il aimait à s’asseoir parmi l’herbe, sous un acacia-boule, et il restait là, à regarder passer le vol farceur des geais, à suivre, dans le ciel, l’ascension des grands éperviers. Était-ce le calme endormeur de la solitude, était-ce la souffrance, était-ce l’engourdissement de l’homme qui se sent à jamais vaincu ? Mais, au dire de Madeleine, le caractère de son maître changeait beaucoup. Ses crises de colère s’espaçaient de plus en plus; il avait devant des plantes, devant des insectes, des attendrissements, des extases; et les oiseaux, à qui il jetait des miettes de pain et des grains de blé, le suivaient parfois, en tourbillonnant autour de lui. Ne le voyant presque plus dans le pays, on s’habitua à penser aux Capucins sans trop de frayeur, bien que la bibliothèque et la malle hantassent parfois les conversations des bonnes gens, le soir, à la veillée. 

 Les incidents que je viens de rapporter avaient renforcé notre amitié avec le juge de paix et sa femme d’un plus intime lien. Ma mère croyait sans doute trouver là un sérieux appui moral et – qui sait ? – en cas de procès dans l’avenir, un sérieux appui matériel. Mme Robin, elle, était naturellement heureuse de jouer son rôle de confidente, dans une comédie dont elle n’avait pas à souffrir, et qui régalait, au contraire, sa méchanceté d’une suite de complications imprévues et bouleversantes. Elle ne pouvait, non plus, pardonner à mon oncle son refus d’assister à un dîner, pour lequel elle s’était mise en frais de coquetterie. Après deux ans, elle gardait encore, très vive, la rancune de cette impolitesse. Ces deux dames se voyaient donc plus souvent que jamais. Pour un oui, pour un non, ma mère allait chez son amie; de son côté, Mme Robin, pour un non, pour un oui, accourait chez nous, l’air important et mystérieux. Toutes les deux, elles ressentaient le besoin de se consulter, à propos de la moindre vétille, même en dehors des petits ou gros événements, dont les Capucins étaient l’inépuisable source. 

 Un jour que nous passions devant la maison des demoiselles Lejars: 

 – Tiens ! fit ma mère… Il faut que je demande un renseignement à Mme Robin. 

 Les demoiselles Lejars habitaient le rez-de-chaussée; le premier, l’unique étage, était occupé par les Robin. En levant les yeux vers cette maison que je détestais, j’aperçus, derrière l’une des fenêtres, le maigre profil de Georges, penché sur un travail de couture. Les mains de l’enfant allaient et venaient, tirant l’aiguille. 

 – Au moins, lui, il est utile à quelque chose ! observa ma mère, d’un ton de reproche, tandis que nous nous engagions dans un couloir obscur, carrelé de rouge, au fond duquel un escalier sans rampe, droit, presque une échelle, conduisait à l’appartement des Robin. 

 Depuis quelque temps, Mme Robin avait interrompu l’éducation de son fils. Difforme, maladif comme était le petit Georges, elle avait jugé qu’il ne fallait pas compter sur son avenir, que toute carrière lui serait interdite, plus tard. Alors, à quoi bon dépenser de l’argent en instruction qui ne devait servir à rien ? Vivrait-il seulement ? Elle en doutait. En attendant, sa mère songea à l’employer dans le ménage, à en faire, en quelque sorte, sa domestique. Elle le chargea des besognes répugnantes et sales, ce qui lui évita de prendre une femme à la demi-journée; il dut aussi laver la vaisselle, récurer les chaudrons, balayer, cirer les chaussures. Et puis, toute la journée, il cousait. Il raccommodait les torchons, le gros linge, ravaudait les vieux bas, ou bien il tricotait des caleçons pour son père. Assis derrière la même fenêtre, toujours courbé, le visage terreux, son pauvre corps de temps en temps secoué par la toux, il piquait la toile, s’interrompant quelquefois, pour regarder les gamins qui jouaient à la marelle sur les dalles du marché au blé, pour suivre le vol familier des pigeons, et les charrettes qui s’en allaient vers les grandes routes, dans les verdures et dans le soleil. 

 Mme Robin vint nous ouvrir. Elle était en camisole flottante; un tablier de cotonnade bleue préservait son jupon, un jupon de dessous, noir, mal attaché, qui découvrait le bas de ses jambes et ses pieds chaussés de pantoufles en tapisserie. Dès qu’elle nous eut reconnus elle se cacha vivement, derrière la porte, honteuse d’être surprise en ce déshabillé qui complétait sa laideur et faisait ressortir davantage la couperose de son teint. 

 – Je ne puis pas vous recevoir comme ça, cria-t-elle… Je suis à la cuisine en train de hacher un pâté… Laissez-moi passer une robe, au moins… 

 – Mais non, mais non, insista ma mère… Nous ne voulons pas vous déranger, ma chère amie… J’irai avec vous dans la cuisine… Albert causera avec Georges… J’ai du nouveau… 

 Mme Robin montra sa tête intriguée, et minaudant: 

 – Ce n’est guère convenable tout de même… Vraiment, si j’avais su que vous viendriez !… 

 Elle se défendit encore, mais ma mère l’entraîna dans la cuisine, tandis que je me dirigeais vers la chambre où était Georges. 

 Un lit d’acajou s’avançait au milieu de la chambre, drapé de rideaux blancs. Les feuilles déchirées d’un paravent séparaient ce lit conjugal d’une couchette en fer, dont la tête reposait contre l’angle du mur, la couchette de Georges. Une commode de noyer à dessus de marbre gris, un fauteuil Voltaire en reps grenat, une toilette Empire en forme de trépied, et, sur la cheminée, sous un globe, une pendule de zinc doré, représentant Marie Stuart, composaient le reste de l’ameublement. Çà et là, des crucifix, un bénitier, des lithographies pieuses, jaunissant dans des cadres de bois. Près de la fenêtre sans rideaux, en face d’une pile de torchons et d’une corbeille d’osier pleine de pelotes de fil, d’étuis à aiguilles, de chiffons, Georges cousait, extrêmement voûté, le visage assombri par une ombre bleuâtre et plate que contournait un trait de lumière vive. Le petit infirme tendit vers moi, puis vers la porte, un regard craintif, et me voyant seul, il me sourit. 

 – Mère n’est pas là ? me demanda-t-il à voix très basse. 

 – Non ! 

 Il laissa son ouvrage, et se levant péniblement, il vint à ma rencontre. Ses jambes trop faibles pour son corps, si débile pourtant, s’arquaient à chaque pas, comme sous le poids d’un roitelet les scions frêles d’un arbrisseau. 

 Je n’avais pas eu souvent l’occasion de me trouver seul avec lui. Presque jamais le pauvre être ne sortait; et chez lui, ou bien à la maison, toujours s’interposait entre nous l’ombre glaçante de la mère. Nous ne nous parlions pas, mais nos yeux parlaient à défaut de nos bouches, et les siens m’avaient longuement raconté ses douleurs. 

 – Assieds-toi là, près de moi, me dit-il en m’apportant un tabouret. 

 S’aidant de mon épaule, il se rassit à sa place, et me considéra, sans prononcer une parole. Moi non plus, je ne disais rien. Un peu gêné, un peu attristé même, comme devant un homme qu’on sait supérieur à soi, je l’examinais. Il avait les cheveux blonds et mats, de cette matité qu’ont les fourrures des bêtes malades; son visage exsangue, flétri, se teintait d’une légère tache rosée aux pommettes trop saillantes. L’on sentait qu’une ossature étiolée, que des membres rabougris, flottaient sous la blouse d’indienne qui l’enveloppait jusqu’à mi-jambes. Ses mains étonnaient, à cause de leur longueur et de leur sécheresse, des mains comme jamais je n’en vis à aucun enfant. Et ses yeux aux prunelles d’un bleu sombre inquiétaient aussi par l’étrange profondeur du regard et la précocité des pensées qu’elles révélaient. 

 Le regard de Georges toujours fixé par moi, me devint intolérable; il me donnait sur le crâne l’impression d’une chose trop pesante. Tout à coup, il me dit: 

 – Jamais tu n’as songé à t’en aller, toi !… à t’en aller loin… bien loin ?… 

 – Non ! répondis-je… Pourquoi me demandes-tu ça, Georges ? 

 Il se tourna du côté de la fenêtre, et agitant sa main longue et sèche: 

 – Parce que ça doit être beau, les pays… là-bas… au-dessus des toits… les pays, plus loin, au-dessus des forêts… Hier soir, pendant que mes parents étaient chez toi, j’ai pensé à m’en aller… plus loin que tout ça encore… Je me suis levé, je me suis habillé… Mais la porte était fermée… Alors, je me suis recouché, et j’ai rêvé à des choses… C’est-y loin, l’Amérique, dis ? 

 – Pourquoi me demandes-tu ça, Georges ? répétai-je. 

 – Parce que l’année dernière, j’ai lu un livre… C’étaient des enfants… Ils habitaient des plaines, des plaines, des bois, des bois… Ils couraient au milieu de belles fleurs, après de belles bêtes… Sur les arbres, il y avait des perroquets, et des oiseaux de paradis, et des paons sauvages… Et ils n’avaient pas de père, pas de mère !… Ça se passait en Amérique… C’est-y loin ? 

 – Je ne sais pas ! dis-je, le cœur vague. 

 – Tu ne sais pas ?… Voilà, je voudrais aller en Amérique… ou bien autre part… Quelquefois, j’ai vu des enfants, sur les routes, qui gardaient des vaches… Les vaches broutaient… Eux cueillaient des coucous et faisaient de belles pelotes jaunes avec… Ou bien, ils mangeaient des mûres dans les haies… Ça doit être gentil de garder les vaches… Est-ce que les enfants qui gardent les vaches ont des parents, dis, sais-tu ? 

 – Je ne sais pas. 

 Georges eut un air contrarié. 

 – Oh ! tu ne sais rien ! soupira-t-il. 

 Et brusquement, il reprit: 

 – Quelquefois, sur la place, je regarde passer des voitures de saltimbanques… des grandes voitures jaunes, rouges, avec des petites fenêtres, et un petit tuyau qui fume… Et j’ai envie de partir avec elles… Sais-tu où elles vont ? 

 – Elles vont dans les villes… loin… 

 – Elles vont peut-être en Amérique ? 

 – Peut-être ! 

 Il réfléchit un instant; puis il m’attira près de lui, m’embrassa. 

 – Tu ne le diras pas… Eh bien ! voilà… quand il passera une voiture, je descendrai et je la suivrai… Et puis, je demanderai aux saltimbanques de me prendre avec eux… 

 S’interrompant: 

 – Ainsi, toi, jamais tu n’as pensé à t’en aller ? 

 Les paroles de Georges me faisaient mal, me bouleversaient dans toutes mes croyances sacrées d’enfant, dans cet attachement d’animal qui vous rive même à la maison où l’on a été malheureux, même à la famille qui vous éloigne de sa tendresse. Et, très ému, je lui parlai ainsi: 

 – Écoute, Georges, ce n’est pas bien, ce que tu dis là… C’est un péché ! et Dieu t’en punira… Tu n’aimes donc pas ton père ni ta mère, que tu veux les quitter ? 

 Le pâle enfant s’agita sur sa chaise. Une flamme sombre traversa ses prunelles, devenues presque terribles pour une si fragile créature. Et crispant les poings, il cria d’une voix rauque: 

 – Non !… non, je ne les aime pas… Non ! 

 – Pourquoi ? balbutiai-je… Parce qu’ils te battent, parce qu’ils te renferment ? 

 – Non… autrefois, j’ai été battu; autrefois, j’ai été renfermé… Et je les aimais. 

 – Alors pourquoi ne les aimes-tu plus aujourd’hui ?… 

 Georges laissa tomber sa tête dans ses mains, et il sanglota: 

 – Parce qu’ils font des saletés… des saletés… des saletés !… 

 Ses larmes tournant soudain en fureur: 

 – Des saletés ! répéta-t-il… La nuit, ils s’imaginent que je dors… Et je les entends !… D’abord, j’ai cru qu’ils se battaient, qu’ils s’égorgeaient… Le lit craquait… ma mère hurlait… la voix étouffée, la voix étranglée… Mais non ! une fois, j’ai vu… c’étaient des saletés !… 

 Une toux sèche l’arrêta. J’avais détourné mes yeux des siens, troublé par quelque chose que je ne comprenais pas, mais que je sentais effroyable et honteux… Le petit infirme poursuivit: 

 – Comment veux-tu que je les aime ?… Est-ce que cela est possible ?… Qu’ils me rouent de coups; qu’ils me jettent, jour et nuit, dans le trou au charbon… c’est bien, je les aimerai tout de même !… Mais ça !… Je n’ose plus les regarder en face… Rien que de sentir passer la robe de ma mère, près de moi, je rougis… Car je ne les vois plus tels qu’ils sont, lorsque je les vois… Je les vois toujours, comme la nuit… C’est pour cela que je veux aller loin… bien loin !… dans les pays où les enfants n’ont pas de parents… où il y a sur les arbres de beaux oiseaux qui chantent… comme en Amérique… 

 Un bruit de voix, immédiatement suivi d’un bruit de pas, se fit entendre derrière la porte. Georges reprit son ouvrage, se pencha pour dissimuler son trouble, et ma mère et Mme Robin entrèrent dans la chambre. 

 En nous voyant assis l’un près l’autre, et silencieux, elle dit, tandis que Mme Robin, par-dessus l’épaule de ma mère, me lançait un regard de haine: 

 – Allons ! je vois que vous avez été bien sages… 

 Elle s’approcha de Georges pour l’embrasser. Mais, soudain, très pâle, elle étendit le bras dans la direction de la fenêtre et poussa cette exclamation: 

 – Ah ! c’est trop fort !… c’est trop fort !… Voyez donc. 

 L’abbé Jules remontait la place au bras du cousin Debray. Ils marchaient avec lenteur, causant comme de bons amis; le cousin, raide et gesticulant, l’abbé s’appuyant à son bras d’un air de contentement. Au coin de l’hôtel des Trois-Rois, ils disparurent. 

 Ma mère restait atterrée; et Mme Robin, très grave, regardait ma mère. 

 – Il ne vous manquait plus que cela ! fit-elle… C’est que le capitaine Debray est un fameux intrigant !… 

 Quant à moi, je ne pensais ni à l’oncle Jules, ni au cousin Debray. Encore sous l’impression des paroles de Georges, je sentais se dévoiler devant moi des choses confuses, redoutables; et mes yeux allaient de Mme Robin, qui me semblait moins laide, au lit d’acajou, au-dessus duquel un mystère planait, sous les draperies blanches. 

 Le cousin Debray, à l’exception de ses vieux souvenirs de caserne et de sa connaissance plastique des mœurs du putois, n’avait pas beaucoup d’idées dans la tête. Depuis qu’il avait quitté le régiment, il n’en avait eu qu’une, et encore dut-il y renoncer. Le brave cousin s’était imaginé de doter le pays d’une compagnie de sapeurs-pompiers, dont il eût été le commandant; il avait écrit, à ce propos, rapports sur rapports, mémoires sur mémoires, dressé des plans, des statistiques d’incendie, établi d’admirables règlements. Mais il s’était heurté sans cesse à l’obstination du conseil municipal qui refusa de charger la commune déjà obérée d’un surcroît de dépenses. Le capitaine en conçut un vif ressentiment et, bien que bonapartiste enragé, il se jeta dans l’opposition, – opposition, je m’empresse de le dire, qui se restreignait à des « nom de Dieu ! » poussés contre les autorités locales. Grâce à sa qualité d’ancien capitaine, il occupait à Viantais une situation en vue. D’abord, il figurait en grand uniforme dans les cortèges officiels, et puis, il rendait de nombreux services aux mères de famille qui avaient des fils à l’armée. S’agissait-il d’obtenir un congé, une exemption, une faveur quelconque, c’est au capitaine Debray qu’on s’adressait; il indiquait la marche à suivre, rédigeait les suppliques en termes du métier, accablait les bureaux de recrutement et le ministère de la guerre de ses recommandations. Très obligeant, il jouissait donc d’une petite popularité et il finit par se consoler de n’être pas pompier en empaillant avec rage et conviction tous les putois et belettes tués dans les taillis d’alentour. Chaque famille possédait au moins un spécimen du talent de notre cousin, et l’on ne pouvait entrer à cette époque dans une maison sans y voir à la place d’honneur un de ces animaux assis sur une planchette de bois et se livrant à des gesticulations badines, généralement empruntées à la mimique des écureuils. Par une tendance vers l’idéal qu’ont généralement les vieux militaires retraités, le cousin corrigeait, dans la zoologie des bêtes carnassières, ce que celles-ci ont de trop répugnant et de trop féroce. Il vivait très retiré avec sa domestique, Mélanie, une grosse femme de quarante-cinq ans, qu’il appelait familièrement: « Ma poule. » Les intimes relations du maître et de la servante étaient connues de tous. Ils ne s’en cachaient ni l’un ni l’autre, et un jour qu’ils s’étaient disputés tous les deux devant plusieurs personnes, le capitaine avait dit: « Crie, crie, ma poule… Tu sais bien que l’oreiller raccommode tout. » C��était clair. Aussi, dans la société bourgeoise on ne pouvait pas le recevoir, à cause de « la poule »; mais on continuait de l’estimer à cause des putois dont il était si facilement prodigue. 

 Après l’incident de la place, ma mère jugea qu’il ne fallait point se faire un ennemi du cousin Debray. Il était préférable de l’amadouer, de l’inciter discrètement à des pensées, à des actions généreuses, de s’en servir comme d’un moyen inconscient de communication entre l’abbé et nous, et, plus tard, comme d’un instrument de réconciliation. On revit donc plus souvent le capitaine à la maison, on l’invita même à dîner. Sans trop s’étonner de ce revirement subit et n’ayant point coutume de chercher la raison des choses, il accepta. Alors, on le gava de bonne chère et du meilleur vin de la cave. Ce fut une amère déception. Le cousin buvait, mangeait et il disait: « Ah ! ce Jules, c’est un nom de Dieu de gaillard ! » Le vocabulaire de ses enthousiasmes, la curiosité de ses observations s’arrêtaient là. Ce « nom de Dieu de gaillard ! » en marquait la hauteur suprême. Il fut impossible d’en tirer autre chose. Non qu’il y mît de la malice, il était sincère, comme une brute, le bon capitaine. Et il revenait à ce « nom de Dieu de gaillard ! » à propos de tout, modifiant le ton de cette exclamation suivant qu’il éprouvait plus ou moins d’enthousiasme, mais n’en changeant jamais la forme. Ma mère avait beau lui suggérer des idées, lui tracer des réponses, il n’entendait rien, ne comprenait rien, il s’obstinait à ce « nom de Dieu de gaillard ». Elle soupirait, demandant à son regard une complicité: 

 – Ah ! quelle tristesse que les familles divisées !… Ce serait si bon d’être réunis et de s’aimer… Et lui, si seul avec une santé si délicate… On le soignerait si tendrement !… Nous sommes aussi de bien petites gens, pour lui qui est si savant, si éloquent. Dame ! quand on a son intelligence… quand on a été à Paris !… Nous autres, nous n’avons que notre cœur… 

 Et sa voix, sa pose, ses gestes semblaient crier: 

 – Mais répète-lui ça, imbécile. 

 À quoi le cousin Debray, la bouche pleine, l’œil luisant, répondait: 

 – Oh ! ce Jules ! c’est un nom de Dieu de gaillard !… Quelquefois, en causant avec lui, je ne puis m’empêcher de lui dire: « Jules, tu es un nom de Dieu de gaillard ! » 

 – Et quand vous causez avec lui, reprenait ma mère en s’accrochant désespérément aux rares mots autres que les jurons du capitaine… Que dit-il ?… Se plaint-il ?… Parle-t-il de Paris ?… De nous ?… 

 – Lui !… Ah ! bougre, ma cousine !… C’est un nom de Dieu de gaillard, allez ! 

 Enfin, une fois, il expliqua qu’il était entré dans la bibliothèque. Il ajouta même qu’il avait vu des livres, qu’il les avait palpés, que Jules lui avait montré des ouvrages très rares, très chers… Et il conclut en balançant la tête: 

 – Mes enfants, c’est une nom de Dieu de bibliothèque. 

 Ainsi, seul de la famille, il était reçu chez l’abbé ! Et non seulement il y était reçu, mais voilà qu’il entrait dans la bibliothèque !… Dans cette bibliothèque sur la porte de laquelle étaient écrits ces mots: « Défense d’entrer !… » Dans cette bibliothèque où personne jusqu’ici n’avait posé le pied, pas même les Servières… Et non seulement il y était entré, mais mon oncle lui avait, de ses propres mains, montré des livres en insistant sur le prix, sur la rareté. 

 – Et la malle ? interrogea ma mère consternée… Avez-vous vu aussi la malle ? 

 – Non ! fit le cousin Debray, qui, jusqu’à dix heures, égrena le chapelet de ses jurons. 

 Mes parents ne l’écoutaient plus, songeaient, et le cousin jurait dans le vide, en caressant sa moustache grise, plus grise sur sa face que la digestion violaçait. 

 Quand il fut parti: 

 – Tu vois ! s’exclama ma mère… Tu vois ! 

 Mon père articula, en mettant une pause entre chaque syllabe: 

 – C’est extraordinaire !… qui aurait jamais deviné ? 

 – Et tu comprends bien, n’est-ce pas ? pour que l’abbé ait introduit ce grossier personnage dans la bibliothèque, pour qu’il se soit donné la peine de lui en faire les honneurs, tu comprends qu’il a des vues sur lui… 

 – J’en ai peur ! 

 – Et le cousin héritera de tout !… 

 – C’est possible !… c’est probable même… Parce que, sans ça, l’abbé ne l’aurait pas mené dans la bibliothèque… L’abbé le connaît bien. 

 – Parbleu, s’il le connaît !… son testament est peut-être fait déjà !… Enfin, quelle est sa fortune, au juste ? 

 Mon père eut un geste évasif, et s’étant livré à un calcul mental, il répondit: 

 – Voilà ce qu’il faudrait savoir !… Il a payé les Capucins douze mille francs, sans les frais d’actes et d’enregistrement… De la succession de ma mère, il a eu six mille livres de rentes… Maintenant… A-t-il plus ?… A-t-il moins ? Ce sont ces six années à Paris, dont on ne connaît rien, qui me chiffonnent !… Qu’est-ce qu’il a fabriqué à Paris ? 

 – Et la bibliothèque dont tu ne parles pas ?… Et la malle ? 

 – Oui !… Mais Paris, Paris, vois-tu !… C’est ça qui est l’ennuyeux !… Qu’est-ce qu’il a fabriqué à Paris ! 

 Il se leva, et se promena dans la chambre, les mains dans ses poches, préoccupé. Ma mère, distraitement, agitait un trousseau de clefs qui, sous ses doigts, rendait un son clair de métal, comme un joli son de grelots, dans le lointain. Après quelques secondes de silence, mon père dit, ne s’adressant à personne: 

 – Et puis nous sommes là à compter !… Heu !… heu !… À quoi cela nous sert-il ?… 

 Ma mère secoua plus fort son trousseau de clefs, et haussa les épaules: 

 – Un homme qui vit en concubinage !… qui n’a pas d’enfants !… C’est honteux !… 

 – Eh bien ! oui, conclut mon père… Voilà la justice de ce monde !… qu’est-ce que tu veux ? 

 L’heure de me coucher était depuis longtemps passée. Tout à leurs réflexions, mes parents m’oubliaient, ne me voyaient pas. Je n’avais garde, d’ailleurs, d’appeler l’attention sur moi, et je me faisais tout petit, au fond de ma chaise, dans le coin d’ombre où j’avais eu la prudence de me cacher. J’étais prodigieusement intéressé, non par les calculs de la fortune de l’abbé, qui eussent suffi à m’endormir, mais par ce qui se disait du cousin Debray; j’attendais des révélations sur sa vie, sur « la poule », surtout, dont il avait été beaucoup question ces jours-là; car, sous l’empire de ces événements, mes parents se relâchaient, devant moi, dans la tenue de leur langage et l’austérité de leurs observations; je rapprochais « la poule » et le cousin, de M. et Mme Robin. Depuis les confidences de Georges, un monde nouveau m’apparaissait encore indécis; j’éprouvais, en tout mon être, des sensations inconnues, vertigineuses, qui me donnaient l’effroi et l’attraction des choses défendues, d’un mal abominable et charmant, que je lisais maintenant, sans le déchiffrer, aux yeux des femmes. Tout cela était brouillé, très incertain, et j’espérais que, par un mot, par une phrase, « sur le cousin et la poule », mes parents allaient dissiper les brumes qui couvraient le mystère, désiré et redouté. 

 Mon père remonta la lampe qui charbonnait et vint se rasseoir. Il avait sans doute réfléchi, car, voyant sa femme toujours songeuse et inquiète, il tapa tendrement sur ses genoux. 

 – Allons ! mignonne. Ne te casse pas la tête, va !… Et prenons notre parti de ce qui arrive… Dieu merci ! nous ne manquons de rien… Et j’en serai quitte pour travailler un peu plus vieux, voilà tout !… 

 Gaîment, il ajouta, en manière de plaisanterie: 

 – Si seulement nous avions une bonne épidémie, de temps en temps ! 

 Mais ma mère se révolta. D’une voix dure, accompagnée d’un geste résolu: 

 – Non !… décida-t-elle… Il ne sera pas dit qu’on se sera moqué de nous ainsi… Je suis déterminée à me défendre ! D’abord… D’abord, il faut que tu ailles aux Capucins !… 

 – Moi ! fit mon père, qui tressauta sur son siège… moi !… Ah ! mais non !… Ah ! mais non ! 

 – Attends donc avant de dire non… Mon Dieu ! que tu es bien de ta famille ! 

 Et, parlant plus vite, elle reprit: 

 – Il faut que tu ailles aux Capucins… Comprends-moi… Tu verras ton frère… Sans t’humilier, sans pleurnicher, sans implorer une réconciliation, tu lui demanderas de se charger de l’instruction d’Albert… Albert est son filleul, sapristi !… 

 – Et le curé ? interrompit mon père… il se froissera. 

 – Le curé, je m’en charge !… Une fois le petit dans la place, tu comprends que cela arrange joliment nos affaires… C’est à nous à manœuvrer habilement !… Sans compter qu’il peut le mener jusqu’à la seconde… une économie de quatre ans de collège, du même coup. 

 – Il ne me recevra pas ! objecta mon père. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Cela va être des histoires ! 

 – Quelles histoires ?… Où vois-tu des histoires ?… Quoi de plus naturel qu’un oncle donnant des leçons à son neveu ?… D’ailleurs, il s’ennuie… Ça la distraira… 

 – Et s’il refuse ? 

 – Eh bien ! tu t’en reviendras… Et les choses iront comme par le passé… Au moins nous aurons la conscience tranquille; nous aurons tenté quelque chose. 

 Mon père sa grattait la tête afin d’en faire jaillir des répliques triomphantes. Il était à bout d’arguments; aucune objection ne se présentait plus à son esprit. Très ennuyé, il consentit. 

 – Allons, soit ! soupira-t-il avec efforts… J’irai un de ces jours… 

 – Pourquoi attendre ?… Avec une santé comme la sienne, il peut mourir d’un moment à l’autre… Est-ce que l’on sait ?… Non, tu iras demain ! 

 – Allons, soit !… J’irai demain. 

 Le lendemain matin, mon père rôda dans la maison, l’air tout vague. Il cherchait des prétextes pour retarder son départ, s’ingéniait à se trouver tout d’un coup des occupations pressées, des courses urgentes, qui eussent éloigné de quelques heures la redoutable entrevue. Jamais il n’oserait proposer à son frère cette idée absurde… Alors que lui dirait-il ? Rien, évidemment. 

 – Si j’emmenais Albert ? se demandait-il. 

 Il sentait le besoin de n’être pas seul, pour affronter le terrible abbé. De m’avoir auprès de lui, il lui semblait que cela lui donnerait plus d’autorité, plus d’assurance. Il pensait aussi que, devant moi, Jules se contiendrait davantage… Et il allait ainsi de la cuisine à son cabinet, du cabinet dans le salon, remettant les chaises en place, tâtant ses poches afin de se rendre compte s’il n’avait rien oublié. Ma mère le poussait à la porte: 

 – Mais va donc !… Que cherches-tu ?… De quoi as-tu peur ? 

 – Si j’emmenais le petit ? Ce serait peut-être plus convenable. 

 – C’est de la folie !… Va donc !… Et tâche qu’il te reçoive dans la bibliothèque ! 

 L’absence de mon père dura une heure à peine. Quand il revint, il était tout joyeux. Son pas sonnait sur la terre battue de la cour comme un pas de victoire. 

 – Eh bien ? interrogea ma mère émue et pâle. 

 – C’est fait !… Il consent… À partir de demain, Albert peut aller chez lui. 

 – Na, vois-tu ?… Je le savais bien !… 

 Elle se jeta dans les bras de son mari et l’embrassa. 

 – Avais-je raison, dis ?… Et comment les choses se sont-elles passées ? 

 Il fallut raconter l’entrevue. L’abbé avait été très froid, mais convenable. Il se promenait dans son jardin, vêtu d’une espèce de houppelande verte qui n’avait ni la forme d’une soutane ni la coupe d’un pardessus. Un vrai fouillis d’herbes, que ce jardin, où les allées même disparaissaient. Dès les premiers mots, Jules avait souri d’une manière drôle, puis: « C’est bon, avait-il dit. Je le prends, il peut venir. » Après quoi, il avait adressé deux ou trois questions au sujet de son élève. Où en était-il ?… Qu’avait-il appris ?… En reconduisant son frère jusqu’à l’entrée de l’avenue, il s’était expliqué de la sorte: « Je tiens à t’avertir que je ne changerai rien à nos relations que je trouve parfaites ainsi… Je ne veux pas vous voir, ni toi, ni ta femme. » Et l’on s’était séparé. 

 – Alors tu n’as rien vu de la maison ?… de la bibliothèque ? 

 – Rien. Il ne m’a pas prié d’entrer ! 

 – Et lui, comment est-il ? 

 Mon père hocha la tête d’un air triste. 

 – Il vieillit diablement, le pauvre garçon… Je ne serais pas étonné qu’il eût une maladie de cœur… 

 J’étais bien ému lorsque je m’engageai, à mon tour, dans l’étroite allée de lauriers qui conduisait aux Capucins; et je ne songeais pas à regarder les merles qui, près de moi, s’envolaient des touffes de verdure ni les rouges-gorges agiles qui se glissaient par terre, entre les ramilles basses, avec des farfouillements de souris. En quittant brusquement une branche de sapin, un geai cria si fort que j’eus peur, et que mes livres tombèrent sur le sol. Je les ramassai, et en me relevant, j’aperçus, à vingt pas devant moi, mon oncle, tout droit, tout noir, dans l’allée. 

 – Ah ! te voilà ! me dit-il. 

 – Oui, mon oncle. 

 Je tremblais: mes jambes sous mon corps se dérobaient, molles et glacées… 

 Il se dirigea vers le perron au pied duquel s’étalaient les touffes d’hortensias et s’assit sur une marche. 

 – Assieds-toi, mon garçon, fit-il. 

 – Oui, mon oncle… 

 – Et tu apprends la flûte ? à ce que m’a dit ton père ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Et le latin ?… 

 – Oui, mon oncle. 

 – Qu’est-ce que tu as là, sous le bras ? 

 – Ce sont mes livres. 

 Il les prit, les examina rapidement et les lança dans l’espace, l’un après l’autre. Je les entendis retomber lourdement derrière le petit mur qui entourait la cour. 

 – Sais-tu encore quelque autre chose, me demanda-t-il. 

 – Non, mon oncle… 

 – Eh bien ! mon garçon, va dans le jardin… Tu y trouveras une bêche… Bêche la terre… Quand tu seras fatigué, couche-toi dans l’herbe… Va ! 

 Ce fut ma première leçon. 

 – Qu’est-ce que tu dois chercher dans la vie ?… Le bonheur… Et tu ne peux l’obtenir qu’en exerçant ton corps, ce qui donne la santé, et en te fourrant dans la cervelle le moins d’idées possible, car les idées troublent le repos et vous incitent à des actions inutiles toujours, toujours douloureuses, et souvent criminelles… Ne pas sentir ton moi, être une chose insaisissable, fondue dans la nature, comme se fond dans la mer une goutte d’eau qui tombe du nuage, tel sera le but de tes efforts… Je t’avertis que ce n’est point facile d’y atteindre, et l’on arrive plus aisément à fabriquer un Jésus-Christ, un Mahomet, un Napoléon, qu’un Rien… Écoute-moi donc… Tu réduiras tes connaissances du fonctionnement de l’humanité au strict nécessaire: 1° L’homme est une bête méchante et stupide; 2° La justice est une infamie; 3° L’amour est une cochonnerie; 4° Dieu est une chimère… Tu aimeras la nature; tu l’adoreras même, si cela te plaît, non point à la façon des artistes ou des savants qui ont l’audace imbécile de chercher à l’exprimer avec des rythmes, ou de l’expliquer avec des formules; tu l’adoreras d’une adoration de brute, comme les dévotes, le Dieu qu’elles ne discutent point. S’il te prend la fantaisie orgueilleuse d’en vouloir pénétrer l’indévoilable secret, d’en sonder l’insondable mystère… adieu le bonheur ! Tu seras la proie sans cesse torturée du doute et de l’inassouvi… Malheureusement, tu vis dans une société, sous la menace de lois oppressives, parmi des institutions abominables, qui sont le renversement de la nature, et de la raison primitive. Cela te crée des obligations multiples, obligations envers le pouvoir, envers la patrie, envers ton semblable – obligations qui, toutes, engendrent les vices, les crimes, les hontes, les sauvageries qu’on t’apprend à respecter, sous le nom de vertus et de devoirs… Je te conseillerais bien de t’y soustraire… mais il y a le gendarme, les tribunaux, la prison, la guillotine… Le mieux est donc de diminuer le mal, en diminuant le nombre des obligations sociales et particulières, en t’éloignant le plus possible des hommes, en te rapprochant des bêtes, des plantes, des fleurs; en vivant, comme elles, de la vie splendide, qu’elles puisent aux sources mêmes de la nature, c’est-à-dire de la Beauté… Et puis, ayant vécu sans les remords qui attristent, sans les passions d’amour ou d’argent qui salissent, sans les inquiétudes intellectuelles qui tuent, tu mourras sans secousse… Et tout le monde, ignorant ta vie, ignorera ta mort… Tu seras pareil à ces jolis animaux des forêts, dont on ne retrouve jamais la carcasse, et qui disparaissent, volatilisés dans les choses !… Vois-tu, mon garçon, si j’avais connu autrefois ces vérités, je n’en serais pas où j’en suis aujourd’hui. Car je suis une canaille, un être malfaisant, l’abject esclave de sales passions… Enfin, je te dirai peut-être cela plus tard… Et sais-tu pourquoi ? Parce que, dès que j’ai pu articuler un son, on m’a bourré le cerveau d’idées absurdes, le cœur de sentiments surhumains. J’avais des organes, et l’on m’a fait comprendre en grec, en latin, en français, qu’il est honteux de s’en servir… On a déformé les fonctions de mon intelligence, comme celles de mon corps, et, à la place de l’homme naturel, instinctif, gonflé de vie, on a substitué l’artificiel fantoche, la mécanique poupée de civilisation, soufflée d’idéal… l’idéal d’où sont nés les banquiers, les prêtres, les escrocs, les débauchés, les assassins et les malheureux… Tiens, tout à l’heure, je te disais que Dieu était une chimère… Eh bien ! je ne sais pas… je ne sais rien… car la conséquence de notre éducation et le résultat de nos études sont de nous apprendre à ne rien savoir, et à douter de tout… Il y a peut-être un Dieu… il y en a peut-��tre plusieurs… Je ne sais pas… Maintenant, va courir !… Non, attends !… Ce matin, j’ai encore trouvé un lacet, tendu aux merles… Je te défends de chasser les oiseaux… La vie des oiseaux est respectable… Sais-tu ce que tu détruis en eux ?… Tu détruis une musique, un frémissement, de la vie, enfin, qui vaut mieux que la tienne… As-tu regardé l’œil des oiseaux ?… Non… Eh bien ! regarde-le… et tu ne tueras point… Maintenant, va jouer… Monte aux arbres… Rue des pierres… Va !… 

 C’est par ces tirades d’un anarchisme vague et sentimental que mon oncle me préparait au baccalauréat futur, ambition de mes parents. 

 D’ordinaire, les leçons se bornaient à des courses dans le jardin, à des exercices de toute sorte, violents et continus. Une fois par semaine, au plus, sous l’acacia-boule, l’abbé, coiffé d’un chapeau de paille, en forme de cloche, et vêtu de sa houppelande verte, qui jaunissait à l’air, m’initiait aux secrets de sa philosophie, laquelle m’effrayait bien un peu, mais que je ne comprenais pas du tout. Je le voyais rarement; des jours entiers se passaient sans qu’il se montrât: il travaillait dans sa bibliothèque, ou bien il s’enfermait dans la mystérieuse chambre, avec la malle… Madeleine et moi, nous l’entendions parfois trépigner, crier, et la servante soupirait: 

 – Allons, bon !… Le v’là cor avec la bête !… Ben sûr que ça finira mal ! 

 Ces jours-là, Madeleine m’employait à tirer de l’eau du puits, à tasser le bois dans le bûcher. J’en vins bientôt à éplucher ses carottes, à faire une partie de sa grosse besogne. 

 Depuis un an que je suivais les bizarres cours de l’abbé Jules et de Madeleine, j’avais complètement oublié le peu de latin que m’avait enseigné le curé Blanchard. L’orthographe, l’arithmétique, l’histoire de France, n’étaient plus que des souvenirs déjà vieux, effacés. Je grandissais en force et en muscles. 

 – Comment dit-on feu en latin ? me demandait mon oncle, lorsque je rentrais dans la maison, suant, soufflant, tout embaumé de fraîches odeurs d’herbes. 

 – Je ne sais pas, mon oncle. 

 – Très bien ! faisait l’abbé, en se frottant les mains avec satisfaction… Parfait !… Et comment écrirais-tu hasard ? 

 Je réfléchissais un instant, et épelant le mot: 

 – H… a… Ha… z… 

 – Z… z !… à la bonne heure !… Madeleine ! Madeleine !… Donnez une tartine de confitures à M. Albert… 

 De loin en loin, il m’emmenait à la promenade. Souvent, à propos de la moindre chose, d’une plante cueillie dans le fossé de la route, d’un dos de paysan entrevu sous un pommier, d’un mouton, d’un nuage, d’une spire de poussière formée par le vent, il partait en des théories de vie sociale, hachées de réflexions comme celle-ci: 

 – Je ne sais pas pourquoi je te dis tout cela… Tu ferais peut-être mieux d’être notaire ? 

 Il était rare qu’il ne nous arrivât point quelque extraordinaire aventure. Nous avions, une après-midi, rencontré une petite mendiante. Elle cheminait, près de nous, tendant la main. 

 – Pauvre petite ! gémit mon oncle, tout attendri… Regarde-la, gentiment, cette pauvre petite… Il faut être bon avec les petits et les souffrants. 

 Et s’adressant à la pauvresse: 

 – Viens, pauvre petite… viens jusque chez moi… Je te donnerai de l’argent… Serais-tu contente d’avoir dix francs ? 

 Étonnée, heureuse, la mendiante se mit à nous suivre discrètement. 

 Auprès des Capucins, mon oncle se retourna, et voyant la petite guenilleuse qu’il avait oubliée. 

 – Qu’est-ce que tu veux ? s’écria-t-il… Pourquoi nous suis-tu, voleuse ? 

 Interdite, ouvrant de grands yeux, elle ne répondit pas. 

 – Mais c’est vous, mon oncle, hasardai-je, c’est vous qui lui avez dit de venir… 

 – Comment, c’est moi ?… Tu plaisantes… Est-ce que je la connais ?… Une coureuse de cabaret… de la chair à roulier !… allons, va-t’en ! 

 Enfin, de même que le cousin Debray, j’entrai dans la bibliothèque. Cet événement considérable arriva un jour de pluie. En m’introduisant dans le sanctuaire redoutable, mon oncle me tint ce discours: 

 – Tu vois !… Ce sont des livres !… Et ces livres contiennent tout le génie humain… Les philosophies, les systèmes, les religions, les sciences, les arts sont là… Eh bien ! mon garçon, tout ça ce sont des mensonges, des sottises, ou des crimes… Et rappelle-toi bien ceci… l’émotion naïve qu’une toute petite fleur inspire au cœur des simples vaut mieux que la lourde ivresse et le sot orgueil qu’on puise à ces sources empoisonnées… Et sais-tu pourquoi ?… Parce que le cœur simple comprend ce que dit la toute petite fleur, et que tous les savants, avec tous les philosophes, avec tous les poètes, en ignoreront toujours le premier mot… Les savants… les philosophes… les poètes !… Peuh !… Ils ne servent qu’à salir la nature de leurs découvertes et de leurs mots, absolument comme si, toi, tu allais barbouiller un lys ou une églantine avec ton caca !… Attends, attends, mon garçon, je vais te dégoûter de la lecture… Et ça ne sera pas long ! 

 Il monta sur un escabeau appliqué contre les bas rayons de la bibliothèque, et prit un livre, au hasard. 

 – L’ Éthique , de Spinosa. Voilà ton affaire. 

 Étant redescendu, il me remit le volume, non sans avoir tapé sur les plats, à plusieurs reprises, de la paume de sa main. 

 – Assieds-toi, près de la petite table, là-bas… et lis, à haute voix, à la page que tu voudras. 

 Mon oncle s’enfonça dans son fauteuil, croisa ses longues jambes l’une sur l’autre, ses longues jambes maigres et pointues, dont les genoux atteignaient l’axe du menton. Et la tête renversée en arrière, le bras droit posé sur l’accoudoir, le gauche pendant, il ordonna: 

 – Commence ! 

 D’une voix incertaine, ânonnante, je commençai la lecture de l’ Éthique. Ne comprenant rien à ce que je lisais, je bredouillais, commettais à chaque ligne des fautes grossières… Mon oncle ricana d’abord; peu à peu, il s’impatienta: 

 – Fais donc attention, animal… Tu n’as donc jamais appris à lire… Reprends cette phrase… 

 Et le voilà qui se passionnait. Il m’interrompait, tout à coup, pour émettre une réflexion, jeter un cri de colère. Le corps en avant, les deux poings crispés sur les bras du fauteuil, les yeux brillants et farouches, tels que je les avais vus, à son arrivée à Coulanges, il semblait menacer le livre, la table, et moi-même. Et il se levait, tapant du pied, vociférant: 

 – Il trouve que nous n’avons pas assez d’un Dieu !… Il faut qu’il en fourre partout !… T’z’imbéé…cile ! 

 Lorsque le temps était mauvais au dehors, que le froid ou la pluie me condamnaient à chercher un abri à la cuisine, mon oncle m’appelait. Je m’asseyais devant la petite table, et je lisais à haute voix. Je lisais, depuis l’ Ecclésiaste jusqu’à Stuart Mill, depuis saint Augustin jusqu’à Auguste Comte. Chaque fois, mon oncle s’emportait contre les opinions, comme jadis contre les hommes, avec les mêmes gestes, avec les mêmes mots. Il traitait les idées ainsi que des personnes vivantes, leur montrait le poing, et jetait à leur incorporelle image l’écume de sa fureur, dans cette insulte: 

 – T’z’imbéé…ciles ! 

 Mes parents étaient consternés de la façon dont l’abbé Jules entendait l’instruction; ils ne goûtaient point ce système de pédagogie, et s’inquiétaient fort de l’avenir qu’il me réservait. Ils ne songèrent point, pour cela, un seul instant, à m’arracher des mains de cet étrange professeur, encore moins à lui adresser la plus légère observation. « J’étais dans la place, » avait dit ma mère, je veillais au trésor, je contre-balançais l’influence du cousin Debray. Et puis, moi aussi, j’entrais dans la bibliothèque. Ces avantages compensaient cet inconvénient. On verrait plus tard à réparer le mal. Loin de paraître fâchés, ils s’acharnaient, au contraire, par des phrases insidieuses qu’ils me faisaient apprendre et que j’étais chargé de répéter, par une suite de petites attentions délicates et détournées, à la conquête de l’abbé. Bien souvent, les clients de mon père nous offraient des cadeaux; c’étaient de belles volailles grasses, des lièvres, des bécasses, des truites. Je les portais aux Capucins, les déposais à la cuisine, avec discrétion; mais mon oncle ne me remerciait pas, ne m’en parlait jamais, et les mangeait d’un air satisfait. Même, lorsqu’en allant à « mes leçons », je le rencontrais, soit dans l’allée, soit dans la cour, son premier coup d’œil était pour mes mains: « M’apportes-tu quelque chose ? » semblait-il me demander. 

 Ma mère, elle, était vexée de ce silence. Et, tout en me remettant un petit panier, qui contenait quatre pots de confitures de fraises, dont mon oncle était très friand: 

 – C’est égal ! bougonnait-elle… Il pourrait remercier, l’impoli ! 

 Mais l’abbé n’avait garde d’y songer, s’étant fait une dédaigneuse loi de ne jamais prononcer le nom de mes parents. Aux délicates allusions des phrases que je devais lui offrir en même temps que les bécasses et les confitures, il répondait en sifflotant un air. Aucune des mises en scène préparées par ma famille ne réussissait. 

 – Pardon, mon oncle, si j’arrive en retard… C’est que petite mère est bien malade ! disais-je, ne pouvant m’empêcher de rougir. 

 Alors, il pirouettait sur ses talons, et s’éloignait, les mains derrière le dos. Il semblait que mes parents n’existaient pas pour lui; il ne leur accordait même plus l’outrageant honneur d’un: « T’z’imbéé…ciles ! » 

 Malgré les privautés exceptionnelles dont je continuais de jouir aux Capucins, cette obstinée réserve ne laissa pas, à la fin, d’inquiéter grandement ma mère. Elle y vit, non plus de la haine; elle y vit quelque chose de pire: de l’ironie. Et cette ironie silencieuse d’aujourd’hui l’effraya davantage que la haine tonnante d’autrefois, car elle y devinait l’implacable froideur d’un calcul, mêlé au désir d’une mystification d’outre-tombe. Après le dîner, en attendant la venue des Robin, elle demeurait longtemps méditative, en proie à des réflexions pénibles qui mettaient la crispation d’une souffrance sur son visage plus pâle, son visage de bourgeoise tragique. Sans doute des combats se livraient au fond de son âme, entre son amour maternel et sa cupidité de femme; des remords, aussi, nés de l’incertitude, l’assiégeaient, rompant, d’une légère secousse, la raide immobilité de son corps. Je l’entendis, un jour, qui demanda, d’une voix basse, à mon père, en train de faire reluire, tristement, un bistouri: 

 – Le crois-tu si, si malade ? 

 – Je ne l’ai point ausculté, mignonne, répondit-il. 

 Et s’adressant à moi, il interrogea: 

 – As-tu remarqué que les jambes de ton oncle enflaient ?… 

 – Non, papa !… 

 – Ça ne fait rien, reprit-il… Pour moi, il a une maladie du cœur, peut-être du foie… Mais, heureusement, je peux me tromper dans mon diagnostic… 

 Il approcha de ses lèvres la lame de l’instrument qui se ternit, à son haleine. 

 – Je peux me tromper !… répéta-t-il, hochant la tête… 

 Avec la peau d’un vieux gant, il astiqua l’acier, délicatement l’essuya. 

 – Alors, tu crois qu’il pourrait aller, comme ça, des mois, des années ? 

 – Mon Dieu ! il peut aller longtemps… Il peut mourir aussi d’un moment à l’autre… Ça dépend ! 

 Ayant planté le bistouri dans le rayonnement de la lampe, il le fit tourner entre ses doigts, en examina les surfaces polies qui miroitaient, et il répéta: 

 – Ça dépend ! 

 Puis, il le glissa dans la gaine de la trousse, tandis que ma mère les yeux très vagues, un pli dur au front, murmurait: 

 – Et si nous avions inutilement sacrifié l’éducation d’Albert ?… 

 – Ah ! dame !… Te l’ai-je assez dit ?… Eh bien ! il faut l’envoyer au collège ! 

 Elle réfléchit quelques minutes. 

 – Attendons encore ! fit-elle. 

 Mon père déplia son journal, se cala fortement au fond de son siège. 

 – Attendons ! fit-il. 

 Un silence descendit sur nous, atroce, pesant comme un couvercle de sépulcre. De l’ombre qui planait au plafond, qui frissonnait aux murs, semblait tomber l’épouvante du Meurtre. 

 Mon oncle était réellement malade, déclinait chaque jour, un peu plus. Il avait des battements de cœur, des étouffements qui le forçaient à rester, des nuits entières, à la fenêtre ouverte de sa chambre, les flancs haletants, la gorge étranglée. Pour éloigner de sa pensée l’image de la mort, il ne voulait point consulter un médecin, ni rien changer à son régime, à ses habitudes. Il allait, venait, travaillait dans sa bibliothèque, s’enfermait plus fréquemment dans la chambre avec la malle; ses yeux gardaient leur éclat étrange, et son corps, bosselé d’exostoses par un amaigrissement continu, se cassait en deux. La seule concession qu’il fit à la maladie, ce fut de ne célébrer sa messe qu’une fois par semaine, le dimanche. Et encore, plusieurs dimanches, l’attendit-on vainement; les cloches sonnèrent et l’abbé ne parut point. Le curé Blanchard s’émut. Jugeant que la maladie n’était qu’un prétexte, puisqu’il n’avait point abandonné ses promenades quotidiennes, il s’en expliqua avec lui. 

 – Je fais ce qui me plaît ! déclara mon oncle, si je suis assez malade pour ne pas dire ma messe, si je ne le suis pas assez pour me promener, c’est un phénomène pathologique qui ne regarde que moi… Occupez-vous de vos vicaires… 

 Le curé prit un air de foudroyante autorité. 

 – Monsieur l’abbé ! si je vous ai laissé tranquille jusqu’ici, c’est que vous appartenez à l’une des meilleures familles du pays, une famille pieuse que j’aime, que j’estime, que je vénère. 

 – Eh bien ! c’est cela ! interrompit l’abbé, vénérez-la, tout à votre aise… Jouez-lui de la flûte… C’est une brave famille… Vous êtes un brave homme, je suis une canaille. C’est entendu !… Pourtant !… je possède trois mille francs de rentes, une petite maison, un grand jardin… je suis brouillé avec ma famille, je n’ai pas d’héritiers qui m’intéressent… 

 Il tapa sur l’épaule du curé. 

 – Si je vous donnais tout cela, par testament ?… Hein ! qu’en dites-vous ? 

 Regardant l’abbé avec des yeux troubles, où passait la lueur d’une convoitise, le curé Blanchard balbutia: 

 – Oh ! monsieur l’abbé !… Oh ! cher monsieur l’abbé !… Je ne mérite pas… je… je… 

 – Et vous savez que je suis malade, que je n’en ai pas pour longtemps !… 

 – Oh ! protesta le curé… Dieu ne voudra pas… mais en vérité ! je… je… 

 Un « T’z’imbéé…cile » goguenard et sifflant lui coupa la parole, et il se sentit poussé vers la porte par Jules qui disait dans un ricanement: 

 – Allez-vous-en !… Vous aviez cru ?… Ha ! ha !… Allez-vous-en ! 

 Cette anecdote amusa beaucoup le cousin Debray, qui s’imaginait avoir lu Voltaire, jadis, et qui trouva que Jules était, plus que jamais, un nom de Dieu de gaillard ! Souvent il venait aux Capucins, braillant, crachant, sacrant, cherchant dans la cour et sous l’herbe des allées, des piquets de putois, des traces de belette. Pour flatter l’amour-propre de mon oncle, le capitaine s’extasiait sur tout, vantait, avec une concision et une délicatesse militaires, les arbres de la propriété, les murs, la bonté du sol, la grâce de la girouette, la hauteur des plafonds, et il s’écriait, chaque fois, en désignant la prairie et le cirque d’arbres qui l’entourait: 

 – Tout de même, tu as une nom de Dieu de vue !… C’est d’un nom de Dieu de calme, ici !… Bougre ! on serait rudement à son aise, ici, pour empailler des putois !… 

 Plus rarement l’abbé recevait la visite des Servières. Auprès de la jolie Mme Servières, ses angles s’arrondissaient, sa conversation prenait un tour enjoué, un charme de galanterie spirituelle qui étonnait, chez un homme aussi extravagant et bourru, dont les actions et les paroles allaient, sans cesse, de l’excessif enthousiasme à l’excessive fureur. Mais ses yeux démentaient le calme apparent de ses manières, des yeux étrangement lubriques, lorsqu’ils se posaient sur la nuque de la jeune femme, sur son corsage aux courbes souples et vivantes, sur les plis de sa robe qu’ils semblaient soulever, fouiller, déchirer, avec la brutalité de mains violatrices. Et ses narines s’ouvraient, frémissantes, à la sensualité des odeurs qui s’évaporaient d’elle et montaient dans l’air chargées d’amour. Mme Servières s’en amusait, heureuse au fond, de cet hommage qui la déshabillait, qui la livrait à l’imagination obscène d’un faune en soutane noire. 

 Je revois dans ses détails les plus menus, les plus insignifiants, je revois la terrible scène qui suivit l’une de ces visites. 

 Mon oncle est assis sous l’acacia-boule, le dos appuyé contre le tronc, les jambes dans l’herbe. Il est surexcité, un peu haletant, très sombre, comme à l’approche d’une crise. Et cependant, sa tête pend et roule sur sa poitrine comme une boule trop pesante. La sueur dégoutte de son visage. Il arrache des brins de chiendent qu’il mâchonne et rejette ensuite. Moi, non loin de lui, je rue des pierres, essayant d’atteindre le mur qui sépare la prairie du jardin. Tout à l’heure, Mme Servières était là, toute blanche, dans la verdure: une robe blanche à reflets doux, un chapeau couvert de dentelles blanches qui frissonnaient, une ombrelle blanche, et ses bras, au travers de la mince étoffe blanche, étaient roses. Elle a trempé ses lèvres dans un verre de vin de Malaga, grignoté un gâteau… M. Servières, lui, a fumé une cigarette et parlé d’élections. Mon oncle a été charmant, il a dit des choses exquises qui faisaient une singulière mine dans sa bouche. Cueillant un coquelicot double, dont les pétales fanés, et pareils à de la soie, retombaient les uns sur les autres, en un joli chiffonnage, il l’a offert à Mme Servières: « Regardez cette fleur ! C’est délicieux… N’est-ce pas qu’elle ressemble à une petite robe Louis XV ?… Toute l’émotion, toute la tendresse, toute la grâce, tout l’esprit d’une mode, d’une époque, tout cela vient de cette petite fleur, dont une femme, un jour, en passant, aura envié la parure… Les cathédrales gothiques sont nées du regard d’amour qu’un homme, en cheminant, a jeté sur les grandes allées de nos forêts… Je me demande pourquoi les danseuses n’étudient pas le mouvement des bêtes, le vol des oiseaux, le balancement des branches… – Vous avez donc vu des danseuses ! » interroge en riant, Mme Servières… « – J’en ai vu, répond mon oncle, elles dansent très mal. » Et les Servières sont partis; et mon oncle est sous l’acacia-boule, et je continue de ruer des pierres. Des oiseaux passent, des oiseaux chantent. 

 – Albert ! 

 C’est mon oncle qui m’appelle. Sans doute il veut me donner une leçon; je prévois un cours de morale anarchique sur Dieu, sur la vertu, sur la justice. 

 – Aide-moi ! 

 Son regard m’effraie. Je ne sais pourquoi, je pense que les assassins doivent regarder ainsi quand ils tuent. 

 – Aide-moi donc ! 

 Il s’empare de ma main, s’appuie sur mon épaule, et péniblement se relève. Au haut d’un poirier voisin, un bouvreuil s’égosille. 

 – Quel âge as-tu ? me demande mon oncle. 

 – Treize ans ! 

 – Treize ans !… c’est bien… Allons ! 

 Sans dire un mot, nous nous dirigeons vers la bibliothèque. Je m’installe à ma place ordinaire, devant la petite table, où j’ai lu toute la philosophie, à treize ans ! Avec des gestes précipités, impatients, mon oncle furette derrière une rangée de grands livres. Il cherche peut-être un philosophe que je ne connais pas encore. Et j’éprouve, à être là, une peur vague. Le dos de mon oncle a je ne sais quoi d’inaccoutumé qui m’impressionne; ses mains véritablement m’inquiètent; elles viennent, disparaissent, reviennent, poussées par des hâtes mauvaises. Enfin, il a trouvé. C’est un volume, plus petit que les autres, dont la couverture est rouge, sale, déchirée, dont les feuilles décousues ne tiennent plus. On voit qu’il a beaucoup servi… Mon oncle tourne les pages vite, vite, s’arrêtant une seconde, puis se remettant à les tourner, plus vite, plus vite… Cela fait un sifflement, que couvrirait le bruit d’un mince filet d’eau tombant sur des cailloux. 

 – Voilà !… C’est cela !… 

 Et lissant, de sa main étendue, la page où il s’est arrêté, il s’approche, dépose sur la table le livre grand ouvert, marque d’un trait d’ongle l’endroit qu’il faut lire. 

 – Lentement ! Tu liras lentement… Quand je te dirai, tu commenceras !… 

 Pendant qu’il s’assied dans son fauteuil, les jambes en avant, toutes droites et raides, je regarde le titre du volume, et je vois: Indiana, par GEORGE SAND… George Sand !… Alors je me souviens que mon père parle souvent de George Sand… Il l’a vue au théâtre. C’est une méchante femme qui s’habille toujours en homme, et qui fume la pipe… George Sand !… Je cherche à retrouver des particularités d’elle, dans les récits de mon père. Mais ma mère interrompt sans cesse l’anecdote qui commence. Ce nom seul la scandalise et scandalise aussi Mme Robin… Évidemment Indiana est ce que dans ma famille on appelle un roman, c’est-à-dire quelque chose de défendu, d’épouvantable, et je considère le volume, étalé devant moi, avec une curiosité mêlée de terreur… 

 – Va !… dit mon oncle… lentement, surtout… 

 Je jette un coup d’œil sur lui. Il a fermé les yeux… ses bras pendent hors des accoudoirs… sa poitrine s’affaisse et se gonfle comme un soufflet… Je commence: 

 « Noun était suffoquée de larmes; elle avait arraché les fleurs de son front, ses longs cheveux tombaient épars sur ses épaules larges et éblouissantes. Si Mme Delmare n’eût eu, pour l’embellir, son esclavage et ses souffrances, Noun l’eût infiniment surpassée en beauté dans cet instant; elle était splendide de douleur et d’amour. » 

 – Moins vite ! dit mon oncle, très bas… Et ne te remue pas ainsi sur ta chaise. 

 « Raymond vaincu l’attira dans ses bras, la fit asseoir près de lui, sur le sofa, et approcha le guéridon, chargé de carafes, pour lui verser quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger dans une coupe de vermeil. Soulagée de cette marque d’intérêt, plus que du breuvage calmant, Noun essuya ses pleurs, et, se jetant aux pieds de Raymond: 

 « – Aime-moi donc encore, lui dit-elle, en embrassant ses genoux avec passion; dis-moi encore que tu m’aimes, et je serai guérie, je serai sauvée. Embrasse-moi comme autrefois, et je ne regretterai plus de m’être perdue, pour te donner quelques jours de plaisir. » 

 – Arrête ! dit mon oncle, d’une voix basse et sourde, pareille à un râle d’enfant… Arrête. 

 Je subis d’étranges sensations, et j’ai comme une lourdeur à la tête. Ces mots: l’amour, le plaisir; le sofa, la coupe de vermeil, Raymond, Noun, ces baisers, ces épaules éblouissantes, tout cela me trouble. Il me semble que les lettres du volume revêtent des formes inquiétantes, des images de choses connues, de choses rêvées, de choses devinées, qu’elles s’agitent et grimacent. Le mouvement de mon cœur s’accélère; mes tempes battent, un feu nouveau circule dans mes veines… J’entends mon oncle, dont la respiration s’enrauque, s’exhale en soupirs entrecoupés… Pourquoi ?… Je me hasarde à l’examiner de coin… ses yeux sont clos toujours, toujours ses bras pendent, et son corps est secoué de temps en temps d’un frisson nerveux… Dort-il ? J’ai peur… Je voudrais m’enfuir… 

 – Continue. 

 Et je reprends la lecture d’une voix qui tremble… 

 « Elle l’entourait de ses bras frais et bruns, elle le couvrait de ses longs cheveux, ses grands yeux noirs lui jetaient une langueur brûlante et cette ardeur du sang, cette volupté tout orientale qui sait triompher de tous les efforts de la volonté, de toutes les délicatesses de la pensée. Raymond oublia tout, et ses résolutions, et son nouvel amour, et le lieu où il était. Il rendit à Noun ses caresses délirantes. Il trempa ses lèvres dans la même coupe, et les vins capiteux qui se trouvaient sous leur main achevèrent d’égarer leur raison… » 

 Il me semble que mon oncle a parlé… Je m’arrête… D’ailleurs j’ai besoin de reprendre haleine. Ma gorge se serre, mes cheveux tout moites se collent à mon crâne, et je ressens une douleur aiguë au bas de la nuque. 

 – Va ! mais va donc ! 

 Faisant un effort sur moi-même, tâchant de retenir ma raison qui s’ébranle, de rassembler mes idées qui s’égarent, je continue: 

 « Les deux panneaux de glace qui se renvoyaient l’un à l’autre l’image de Noun jusqu’à l’infini semblaient se peupler de mille fantômes… » 

 Je les vois, ces fantômes. Ils passent, s’évanouissent, reparaissent, incomplets, prodigieux, avec des chevelures pendantes, des gorges renversées, des gestes qui enlacent… Et je lis, je lis… les lignes se dérobent sous mes yeux, elles sortent du livre, glissent de la table, bondissent, remplissent la pièce tout autour de moi… Je lis toujours… Étourdi, haletant, je reconnais parmi les hallucinantes images, je reconnais les Robin, la Poule, le cousin Debray, Mme Servières, qui étalent des nudités infâmes, multiplient des postures ignorées… Tous mes souvenirs prennent un corps et viennent s’ajouter à cette infernale ronde !… Et je lis: 

 « C’était elle qui l’appelait et qui lui souriait derrière ces blancs rideaux de mousseline; ce fut elle encore qu’il rêva sur cette couche, lorsque, succombant sous l’amour et le vin, il entraîna sa créole échevelée. » 

 Brusquement, je me suis tu. Sous un afflux de sang mes yeux sont aveuglés. Mes oreilles bourdonnent, mon cœur défaille, noyé dans un flot soudain de puberté… Je ne distingue rien, je n’entends plus rien… Je voudrais crier, appeler, car je crois que je vais mourir… 

 Cependant, le silence de la bibliothèque m’étonne. Je ne perçois même plus la respiration de mon oncle, et je n’ose le regarder. Une minute, une lente minute s’écoule. Pas un souffle ne m’arrive, pas le plus léger craquement du fauteuil où il est étendu… Que fait-il ?… Très bas, je l’appelle. 

 – Mon oncle ! 

 Il ne me répond pas. 

 – Mon oncle !… 

 Il n’a pas remué… J’écoute. Il n’a pas respiré. 

 Alors un affreux soupçon me traverse l’esprit. Je me souviens de ce qu’a dit mon père, l’autre soir, en nettoyant son bistouri: « Il peut mourir d’un instant à l’autre. » 

 – Mon oncle ! 

 Cette fois, j’ai crié de toutes mes forces, éperdu. Rien. 

 Je me lève, frissonnant, claquant des dents. Il est là, étendu, presque couché, dans la pose qu’il avait tout à l’heure. Mais sa figure est très pâle. Cette question de mon père me revient encore à la mémoire: « As-tu remarqué que ses jambes enflaient ? » Oui, elles me paraissent énormes… Et il ne bouge pas !… Une mouche circule sur son front, court sur ses paupières, descend le long du nez, remonte. Il ne bouge pas. Je saisis sa main: elle est froide… Une écume blanche borde ses lèvres refermées. 

 – Mon oncle !… Mon oncle ! 

 Mais voici que ses doigts s’agitent; à travers l’écume qu’un souffle d’air soulève, ses lèvres, faiblement, laissent échapper une plainte, puis une autre, puis une autre encore. Peu à peu les muscles de la face, raidis, se détendent; sa mâchoire oscille et craque, sa poitrine se gonfle, respire, ses yeux s’entr’ouvrent; et de la bouche qui cherche, toute grande, à se remplir de vie, sortent un long soupir, un long gémissement. 

 – Mon oncle !… mon oncle !… 

 Ce n’est plus le cri de détresse; c’est le cri de joie… Il est vivant ! 

 Mon oncle a posé ses yeux sur moi, des yeux dont le regard semble revenir de l’abîme, de l’enfer. Il ne sait pas encore où il est… il ne sait pas encore qui je suis… Et ce regard se ranime, s’étonne… Sans cesse il va de moi à la petite table, où le livre est resté… il cherche, il interroge, il s’humilie, il implore. En une minute, il traduit toutes les sensations que lui apportent la pensée revenue, la mémoire retrouvée. 

 – Albert ! c’est toi ! 

 – Oui, mon oncle… C’est moi… 

 Et avec une expression douloureuse, avec une pitié d’une infinie tristesse, que jamais je ne pourrai oublier, mon oncle balbutie: 

 – Pauvre petit !… Va-t’en, petit… Pauvre petit !… 

 – Non, mon oncle, vous êtes malade… je vous soignerai. 

 – Va-t’en… mon pauvre enfant !… C’est passé… Va t’en… Je le veux ! 

 Le lendemain, je trouvai mon oncle, dans la cour, assis devant un fagot qui flambait; près de lui était une pile de livres. Il les prenait, un à un, les déchirait et les jetait dans le brasier. 

 – Tu vois, me dit-il. Je les brûle… 

 Il mit sa main sur sa poitrine, et il ajouta avec un air de profond dégoût: 

 – Mais c’est cet affreux livre, qu’il faudrait détruire, cet affreux livre de mon cœur !… 

 Je regardais la fumée qui montait dans l’air, en spirales bleuâtres, s’évanouissait, et je suivais les petits morceaux de papier brûlé, qui voletaient, chassés par le vent, comme des feuilles mortes. 

 Le soir allait venir; c’était la fin d’une douce journée d’avril. Mon oncle et moi, accoudés à la fenêtre de sa chambre, nous regardions. Il faisait grand jour encore, mais une lumière plus fine, plus décolorée, plus éteinte s’épandait sur la terre. Derrière le bois, léger, poudré de cendre verte, le soleil descendait; et le ciel était sans un nuage, calme comme une mer d’été, d’une pâleur charmante qui s’avivait de rose au couchant. La vie renaissait, gonflait les branches de bourgeons prêts à éclater. Les arbres semblaient heureux d’étendre leurs ramures fécondées. Déjà un gainier étalait le rouge décor de ses fleurettes; un marronnier, plus loin, poussait ses larges feuilles d’un vert attendri. Une senteur forte de germes montait du sol en travail d’amour; sur un poirier, en face de nous, deux moineaux se poursuivaient, s’accouplaient, plumes emmêlées, ailes palpitantes. 

 – Sais-tu ce qu’ils font ?… me demanda mon oncle, tout à coup. 

 – Non, mon oncle, je ne sais pas. 

 – Eh bien ! ils font l’amour… Cela te paraît simple, court et gentil, n’est-ce pas ?… C’est que les bêtes sont de braves êtres honnêtement organisés, et qui savent la valeur des choses, n’ayant jamais eu ni philosophes, ni savants pour la leur expliquer… Tiens, les voilà partis !… Ils n’ont pas de remords, eux !… 

 Et s’arrêtant à chaque phrase, afin de respirer – car il soufflait beaucoup, en ce moment – il me dit: 

 – Nous, qui ne sommes pas des bêtes, par malheur, nous faisons l’amour autrement… Au lieu de conserver à l’amour le caractère qu’il doit avoir dans la nature, le caractère d’un acte régulier, tranquille et noble… le caractère d’une fonction organique, enfin… nous y avons introduit le rêve… le rêve nous a apporté l’inassouvi… et l’inassouvi, la débauche. Car la débauche, ce n’est pas autre chose que la déformation de l’amour naturel, par l’idéal… Les religions – la religion catholique, surtout – se sont faites les grandes entremetteuses de l’amour… Sous prétexte d’en adoucir le côté brutal – qui est le seul héroïque – elles en ont développé le côté pervers et malsain, par la sensualité des musiques et des parfums, par le mysticisme des prières et l’onanisme moral des adorations… comprends-tu ?… Elles savaient ce qu’elles faisaient, va, ces courtisanes ! elles savaient que c’était le meilleur et le plus sûr moyen d’abrutir l’homme, et de l’enchaîner… Alors les poètes n’ont chanté que l’amour, les arts n’ont exalté que l’amour… Et l’amour a dominé la vie, comme le fouet domine le dos de l’esclave qu’il déchire, comme le couteau du meurtre, la poitrine qu’il troue !… Du reste, Dieu !… Dieu, ce n’est qu’une forme de la débauche d’amour !… C’est la suprême jouissance inexorable, vers laquelle nous tendons tous nos désirs surmenés, et que nous n’atteignons jamais… Autrefois, j’ai cru à l’amour, j’ai cru à Dieu !… J’y crois encore souvent, car de ce poison on ne guérit pas complètement… Dans les églises, au jour des fêtes solennelles, étourdi par le chant des orgues, énervé par les griseries de l’encens, vaincu par la poésie merveilleuse des psaumes, je sens mon âme qui s’exalte… Elle frémit, remuée en tous ses vagues enthousiasmes, en toutes ses aspirations informulées, comme ma chair frémit, secouée en toutes ses moelles devant une femme nue, ou seulement devant son image rêvée… As-tu compris ? 

 – Non, mon oncle ! répondis-je timidement. 

 Il parut étonné, haussa les épaules. 

 – Alors, qu’est-ce que tu comprends ?… fit-il. 

 – C’est vrai, aussi, hasardai-je… vous me dites toujours, mon oncle, des choses qui me font peur ! 

 L’abbé s’exclama: 

 – Qui te font peur !… Qui te font peur !… Parce que tu es un imbécile… parce que tes parents, qui sont des imbéciles, t’ont donné une éducation déplorable !… 

 Il s’arrêta encore, la gorge étranglée, suffoquant… Sur son visage des gouttes de sueur roulaient… Ouvrant la bouche toute grande, il but l’air frais du jardin, en une longue, douloureuse aspiration. 

 – Qui te font peur !… reprit-il… C’est évident… Les pères et les mères sont de grands coupables, mets-toi bien cela dans la tête, mon garçon… Au lieu de cacher à l’enfant ce que c’est que l’amour, au lieu de lui fausser l’esprit, de lui troubler le cœur, en le lui montrant comme un mystère redoutable ou comme un ignoble péché, s’ils avaient l’intelligence de le lui expliquer carrément, de le lui apprendre, comme on lui apprend à marcher, à manger; s’ils lui en assuraient le libre exercice, à l’époque des pubertés décisives… Eh bien ! le monde ne serait pas ce qu’il est… Et les jeunes gens n’arriveraient pas à la femme, l’imagination déjà pourrie, après avoir épuisé, dans le rêve dégradant, toutes les curiosités abominables… Et toi-même ?… Je parie… 

 Mon oncle me regarda fixement; et, sous ce regard, je me sentis rougir, sans que j’eusse pu dire pourquoi… 

 – Je parie, continua-t-il, que tu as rêvé, à des choses… à des choses… Réponds ! 

 – Mais non, mon oncle, balbutiai-je, en rougissant davantage. 

 – Allons, ne mens pas !… Réponds… 

 Je ne répondis pas. 

 – Pourquoi rougis-tu ?… Tu vois bien, petite canaille ! 

 En ce moment, Madeleine, qui ne nous avait pas entendus rentrer, appelait, en courant dans le jardin… 

 – Monsieur l’abbé !… Hé ! monsieur l’abbé !… 

 – Qu’est-ce que c’est ?… demanda mon oncle… 

 – Faut que vous alliez, tout de suite, porter le bon Dieu et puis les saintes huiles… Y a un homme qui vous attend dans la cuisine… 

 – Un homme !… se récria mon oncle… Est-ce qu’il se moque de moi ? Est-ce que cela me regarde ?… Est-ce que je suis curé ? 

 – L’homme dit comme ça, expliqua Madeleine, que M. le curé n’est point au presbytère… M. Desroches est malade, et puis l’autre vicaire est en congé !… C’est pour une jeune fille qui est plus d’aux trois quarts morte… 

 – C’est bon !… Je vais voir cet homme… 

 Et il grommela en quittant la chambre: 

 – Heu ! heu !… D’abord, je suis malade. 

 Le bois se fonçait par masses d’un bleu et d’un rouge sombres, çà et là trouées de brillantes lumières orangées. Ce n’était pas encore la nuit; mais, déjà, sous le ciel crépusculaire, les verdures se décoloraient, les choses prenaient des aspects indécis, aux contours fuyants, dans l’air plus dense. Un mystère noyait la prairie dont le vert argenté se confondait avec la brume pulvérulente; et sur le fond d’or pâlissant des murailles, les arbres du jardin tordaient leurs silhouettes tourmentées, plus dures. Les oiseaux s’étaient tus. Et je pensai tristement qu’une jeune fille allait mourir. 

 Mon oncle rentra mécontent, soufflant plus fort. Il dut s’asseoir, quelques minutes, pour reprendre haleine. Et il grogna: 

 – À cette heure-ci !… C’est de la folie !… Et puis, je suis malade !… 

 Sa poitrine sifflait, haletait avec des grondements de locomotive; ses flancs battaient, ses côtes, parfois, dessinaient, sous la soutane, leurs cercles évidés… 

 – L’extrême-onction !… murmura-t-il, est-ce que je sais comment cela se pratique ?… Petit !… 

 – Mon oncle ! 

 – Tu vas venir avec moi… Tu feras l’enfant de chœur… Frélotte !… Tu connais ça, toi, le village de Frélotte ! 

 – Oui, mon oncle. 

 – C’est à une lieue de Viantais ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Une lieue !… Mais je ne pourrai jamais arriver jusque-là !… Et mon rituel !… Où est mon rituel ?… 

 Il fallut chercher le rituel qu’on finit par trouver, au fond d’un tiroir, parmi des bouts de bougie et de vieux clous rouillés. Tandis qu’il parcourait vivement les pages qui traitent de l’extrême-onction, il bougonna: 

 – Et le curé !… Il est sans doute à s’empiffrer à quelque dîner de conférence !… Heu !… heu !… ad manus… ad pedes… ce symbolisme est ridicule. Et quand je l’aurai barbouillée… ad lumbos, la pauvre fille en sera-t-elle plus blanche !… que le diable emporte le curé !… ad aures … On ne peut donc pas les laisser mourir tranquilles, les morts !… 

 L’abbé referma son rituel, le mit dans la poche de sa soutane. 

 – Allons !… partons ! dit-il. 

 En marchant, il répétait sans cesse: 

 – Ad pedes ?… ad manus… Une lieue !… Dieu ! que j’étouffe ! 

 Une lueur blafarde et sans rayonnement, la lueur du pâle ciel nocturne qui entrait par les larges baies vitrées, rompait de sa clarté avare et douteuse les ténèbres des bas-côtés de l’église. Nos pas résonnèrent sur les dalles, et le bruit monta vers la voûte, se perdit dans l’enfoncement obscur des chapelles et de la nef, où des piliers, des arcs incertains, des blancheurs sourdes se devinaient très vagues, ombres dans de l’ombre. Et la virgule de lumière que l’invisible lampe du chœur suspendait dans l’espace, était aussi triste qu’une solitaire étoile, égarée en un firmament voilé de nuées noires et sans lune. 

 Le bedeau, prévenu, nous attendait à la sacristie. Des restes de cierges, brûlant dans de hauts chandeliers de cuivre jaune, éclairaient d’une lueur de catafalque la pièce dallée de carreaux noirs et blancs, la rangée des luisantes armoires et, dans le fond, le petit confessionnal dont les moulures brillaient, entre les deux rideaux de serge verte. Une odeur âcre de cire fondue, mêlée au parfum de l’encens, nous prit à la gorge. 

 – Dépêchons-nous, dit mon oncle au bedeau, qui s’inclinait respectueusement. 

 Celui-ci était un petit homme, pâle, rond, très propre, aux longs cheveux plats collés sur les tempes, à la mine affable et sournoise qu’ont les frères lais des couvents. Il était pâtissier de son état, adjudicataire des boues de la ville, de l’octroi du marché et des chaises de l’église. Dans les grandes occasions, il servait à table, chez le curé. Ponctuel, méticuleux, connaissant à merveille tous les rites des sacrements, Baptiste Coudray était un bedeau distingué, si distingué qu’on l’honorait presque autant qu’un vicaire. Il parlait très bas, très lentement, en termes toujours choisis et bienveillants… Il avait déjà préparé sa boîte, allumé la lanterne rouge à long manche, que je devais porter. 

 – J’ai cru devoir mettre une nappe de communion dans la boîte, expliqua-t-il… Ces gens-là n’en ont peut-être pas de convenable pour le saint viatique. 

 – Mettez ce que vous voudrez !… Dépêchons-nous ! répondit mon oncle. 

 Et pendant qu’aidé par le bedeau, il revêtait le surplis, puis l’étole: 

 – Où donc est le curé ? demanda-t-il. 

 – Monsieur le curé est à Saint-Cyr-la-Rosière, en conférence. 

 – Et le vicaire ? 

 – On m’a dit que monsieur le vicaire mariait sa sœur aujourd’hui, aux confins du département. 

 Le bedeau tendit à mon oncle son camail, et d’un air d’intérêt et de protection, tout ensemble, il ajouta: 

 – Je remarque que monsieur l’abbé paraît bien souffrant… mais Frélotte, c’est une promenade. 

 Mon oncle grogna: 

 – Une promenade !… Vous oubliez le manipule, Baptiste. 

 – En ces circonstances, l’officiant ne revêt jamais le manipule… Monsieur l’abbé peut vérifier dans son rituel. 

 Après avoir dit cela d’un ton de reproche un peu scandalisé, il s’esquiva pour allumer les cierges de l’autel. 

 Mon oncle ne s’attarda point devant le tabernacle, abrégea autant que possible les oremus et les génuflexions, puis, ayant recouvert le ciboire de son pavillon à franges dorées, il redescendit. Nous partîmes. 

 Le bedeau marchait devant, tenant, d’une main, la boîte aux saintes huiles, de l’autre, une tintenelle; je venais ensuite, portant la lanterne; mon oncle nous suivait, haletant, souffrant, très embarrassé du ciboire qu’il levait, baissait, inclinait à droite, puis à gauche, cherchant une position commode, qui lui permît de mieux respirer. 

 – Pas si vite ! cria-t-il, lorsque nous débouchâmes sur l’allée d’ormes qui reliait l’église au pays !… 

 Tous les vingt pas le bedeau agitait sa tintenelle qui faisait derrrlin !… derrrlin ! Les gens se montraient aux portes, se penchaient aux fenêtres, se découvraient, se signaient; dans la rue, des femmes s’agenouillaient, front baissé, mains jointes. Un petit cortège se forma derrière mon oncle, se grossit à tous les carrefours, devint une véritable procession. Et la tintenelle faisait derrlin… derrlin ! à intervalles réguliers. J’étais fier de mon rôle, et chaque fois que nous passions sous un réverbère, je m’amusais à regarder mon ombre et l’ombre de la lanterne, grandir, s’allonger sur la chaussée, sur les trottoirs, sur les façades blanches des maisons avec, au bout, le reflet dansant de la lumière rouge… Derr… lin… derr… lin !… À la sortie du bourg, mon oncle s’arrêta, le souffle lui manquait. 

 – J’étouffe ! me dit-il… Je suis en nage… Et ça, ça… ça, qui me gêne horriblement !… Tiens. 

 Il me tendit le ciboire, essuya avec un pan du surplis son visage baigné de sueur, et durant quelques secondes, il aspira des gorgées d’air, avidement, et nous repartîmes. 

 La nuit était profonde, silencieuse, troublée seulement par nos pas, et par le rauque sifflement qui s’échappait de la poitrine de mon oncle. Le bedeau n’agitait sa tintenelle que lorsqu’il entendait, au loin, des voix humaines, ou des cahots de charrette. Et nous marchions, sous le ciel terne et bas, que des nuées livides envahissaient maintenant, nous marchions entre les grandes nappes d’ombre qui couvraient la campagne, entre les grandes ombres qui couraient au-dessus de l’horizon rapproché, les ombres tordues, échevelées des diaboliques pommiers. C’étaient, parfois, sur les talus de la route, les effrayantes silhouettes des trognes de chêne, courtes, rases, ébranchées, pareilles, dans la nuit lugubre, à une fuite de monstres embryonnaires, à une galopée de grosses larves bossues, sortant du néant. C’était parfois, sans un arbre, sans une silhouette, sans un talus, la montée de la route, plus pâle entre l’abîme des ténèbres uniformes, et tombant sur elle un haut mur de ciel blafard, sans espace, sans lointain, sans profondeur, qui l’enfermait de sa masse plombée, limite extrême de la terre et du firmament… J’avais peur; et le bedeau lui-même toussait avec ostentation, pour se rassurer un peu. 

 Affaibli par la transpiration, épuisé par la souffrance, mon oncle dut encore s’arrêter. Comme ses jambes tremblaient, refusaient de porter son corps, il s’assit sur un mètre de pierre, et longtemps il resta là, affaissé, le ciboire entre les genoux, la tête dans les mains. Et c’était sinistre, dans cette morne nuit, de l’entendre hoqueter, râler, happer la vie aux bouffées du vent qui passait. 

 – Encore dix minutes, monsieur l’abbé, encouragea le bedeau. J’aperçois, là-bas, les lumières de Frélotte. 

 – Dix minutes !… Jamais je n’arriverai !… J’étouffe… Je vais mourir… 

 Il voulut se relever, mais il retomba, et le ciboire roula sur le sol, glissa dans le fossé, en tintant. 

 – Sainte Vierge ! cria le bedeau !… Le corps de Notre Sauveur dans le fossé… Le bon Dieu qui est peut-être perdu ! 

 Un caillou blanc luisait dans l’ombre, sur la berge. Il crut que c’était l’hostie qui étincelait. 

 – Je la vois, balbutia-t-il… Elle brille !… 

 – Eh bien ! ramassez-la, Baptiste, ordonna mon oncle d’une voix étranglée. 

 Baptiste fut saisi d’épouvante. 

 – Moi ? monsieur l’abbé… moi ?… Toucher au bon Dieu, avec des mains impures, et quand mon âme est pleine de péchés ?… Non, non, jamais !… Je serais foudroyé ! 

 – Imbécile ! jura l’abbé Jules… Aide-moi, petit. 

 Il parvint à se mettre debout. Et nous cherchâmes le ciboire. Le bedeau avait posé par terre sa boîte, sa tintenelle, et, tout pâle, les yeux dilatés, il promenait la lanterne inclinée au ras du sol, près du fossé. Bientôt, à la lueur rougissante qui courait sur l’herbe, nous aperçûmes le ciboire intact, encore recouvert de son pavillon. Je le ramassai, non sans un frissonnement. Le couvercle n’avait pas bougé. Mon oncle le souleva légèrement, et voyant l’hostie au fond du vase sacré: 

 – Allons ! fit-il… il n’y a pas de mal… En route… 

 On distinguait, en effet, à notre droite, le contour sombre de plusieurs maisons; et quelques lumières piquaient l’obscurité. Mon oncle râlait moins fort, marchait d’un pas plus affermi. Toujours terrifié par la scène du ciboire qu’il se représentait comme une profanation, comme un sacrilège, le bedeau marmottait des prières à voix basse. De temps en temps, il se détournait, la face blême, l’œil craintif, effaré de ce qu’un prêtre traitât le bon Dieu aussi cavalièrement. À l’entrée du village, il agita sa tintenelle: derr… lin !… derr… lin ! On entendit des claquements de porte, des bruits de sabots. Des ombres passèrent, des visages apparurent dans le rectangle des fenêtres allumées… Derr… lin !… derr… lin ! Deux chiens longuement aboyèrent, d’autres chiens répondirent… Et la tintenelle faisait derr… lin ! derr… lin ! Nous traversions des cours, longions des meules, des clôtures basses au-dessus desquelles des tignasses d’arbres s’échevelaient… Et la tintenelle faisait derr… lin !… derr… lin ! 

 Devant la maison de la malade, un cabriolet stationnait, et je reconnus, éclairé par un paysan, mon père qui dénouait la longe de son cheval. Il rangea la voiture, pour laisser le passage libre, et je l’entendis qui disait d’une voix étonnée. 

 – Tiens, mais c’est Albert !… Tiens, mais c’est Jules ! 

 Puis il vint se mêler à la foule des passants et des personnes, accourus aux derr lin de la tintenelle. 

 Sur un haut lit drapé d’indienne, parmi des blancheurs de linge, où vacillaient des reflets de lumière, la malade reposait, immobile, le visage couleur de cire, les dents serrées. Ses mains, maigres et jaunes, ne remuaient pas, sur le drap où elles étaient étendues. Les narines pincées, les paupières fixes, elle semblait morte. Près du lit, une femme sanglotait, courbée, la tête dans son tablier. Et, depuis la porte jusqu’à la funèbre couche, des voisines agenouillées priaient, des voisins debout, le front baissé, tournaient tristement leurs casquettes dans leurs mains. Entre la cheminée, où brûlaient des racines d’ajoncs, et le lit, contre le mur enfumé, une petite table avait été préparée. Au milieu de cette table, recouverte d’un linge blanc, un crucifix campagnard, flanqué de deux bougies, un vase plein d’eau bénite où trempait un aspergeoir fait de brindilles de bouleau; une assiette contenant de l’étoupe roulée, de la mie de pain, et près de l’assiette un bol rempli d’eau, pour les ablutions du prêtre. Tout l’éclairage de la pièce se concentrait vers le lit, vers le visage de la mourante, et l’ombre se tassait, au-dessus, dans les draperies d’indienne… 

 Mon oncle s’arrêta sur le seuil de la porte, et devant le spectacle de la mort, devant le spectacle de la prière, son visage, tout à coup, se transfigura. Une douloureuse pitié mouilla sa bouche qui, tout à l’heure, blasphémait; une sérénité presque auguste passa dans ses yeux, que, tout à l’heure, la colère bridait atrocement. Par un rude et puissant effort de sa volonté, il fit taire la souffrance qui lui tenaillait la poitrine, qui lui déchirait la gorge, et ce fut en étendant la main d’un geste noble, tranquille et bon, qu’il s’avança dans la chambre misérable. 

 – Pax huic domui, dit-il d’une voix douce et compatissante. 

 Le bedeau répondit: 

 – Et omnibus habitantibus in ea. 

 Ayant déposé le ciboire sur la table, aspergé d’eau bénite l’assistance, il dit encore: 

 – Dominus vobiscum ! 

 Le bedeau répondit: 

 – Et cum spiritu tuo . 

 L’abbé prit le crucifix, l’approcha des lèvres de la mourante, mais les lèvres restèrent inertes au contact du Dieu. Elle ne voyait plus, n’entendait plus, ne sentait plus. Ses yeux regardaient déjà dans l’infini. Alors il se pencha sur elle, tendrement. Un souffle faible et doux comme l’haleine suprême d’une fleur qui tombe, épuisée et flétrie, s’exhalait de ses dents serrées. Le drap, sur sa poitrine, n’était pas même soulevé. Et l’enfant, sous le pâle masque de la mort, gardait un air de jeunesse et d’attendrissante beauté. 

 – C’est Dieu qui vient vers vous, dit mon oncle… Ne l’entendez-vous point ? 

 La jeune fille demeura immobile. 

 Alors l’abbé se tourna vers les assistants, vers les femmes agenouillées dont la lumière rasait les coiffes blanches, vers les hommes debout, qui tendaient, dans l’ombre, leurs visages bruns. 

 – Elle meurt ! dit-il. 

 Et désignant le ciboire qui brillait sur la table, et les saintes huiles dans leur burette d’argent, il ajouta: 

 – À quoi bon ?… ne la troublons pas… Et priez, vous qui l’aimiez. 

 Il s’agenouilla auprès du lit, et d’une voix émue qui chantait le triste épithalame de la mort: 

 – Pauvre enfant !… Tu es venue un jour, et le lendemain tu t’en vas… De la vie tu n’as connu que les premiers sourires, et tu t’endors à l’heure de l’inévitable souffrance… Va dans la clarté ! et dans le repos, petite âme, sœur de l’âme parfumée des fleurs, sœur de l’âme musicienne des oiseaux… Demain, dans mon jardin, je respirerai ton parfum au parfum de mes fleurs, et je t’écouterai chanter aux branches de mes arbres… Tu seras la gardienne de mon cœur et le charme invisible de mes pensées… 

 Il se releva, mit un baiser au front de la morte, et de nouveau, étendant la main sur l’assistance hébétée de cette oraison inaccoutumée: 

 – Dominus vobiscum ! dit-il. 

 Mais le bedeau ne répondit pas. Ahuri, pétrifié, il ne comprenait rien à ce qui venait de se passer. Non seulement il ne comprenait pas, mais il ne savait plus s’il vivait, si cette maison, les femmes, le ciboire sur cette table, cette morte, si tout cela qui l’entourait n’était point un rêve. Dans son trouble, dans son bouleversement, il ne suivit pas l’abbé qui gagnait la porte, et il demeura, dans la chambre, au milieu des gens, les yeux fous, les bras ballants, la bouche grande ouverte. 

 Mon père nous attendait au dehors. 

 – Bonsoir, Jules, dit-il en s’avançant vers son frère, la main tendue. 

 – Bonsoir !… C’est toi ? 

 – Oui !… Je sortais de la maison… Je t’ai reconnu… Il est tard… tu es souffrant… Veux-tu que je te ramène en voiture ? 

 – Je veux bien ! fit mon oncle… 

 – Et le ciboire ?… Tu avais le viatique, tout à l’heure, il me semble ! 

 – Ah ! oui ! Tiens… Je l’ai laissé !… Tant pis, Baptiste s’en arrangera… 

 Nous nous tassâmes, tous les trois, dans le cabriolet… Mais bientôt mon oncle commença de haleter. 

 – Tu souffres ?… lui demanda mon père. 

 – Oui !… oui !… J’étouffe !… là… J’étouffe !… Je suis en nage… et puis je grelotte. 

 Mon père l’enveloppa de sa couverture, tira de sa poche une petite bouteille d’alcali qu’il lui fit respirer. 

 – Pourquoi ne veux-tu pas me recevoir ? dit-il avec un tendre reproche… Je te soignerais bien… Je te guérirais… Voyons, Jules, je suis ton frère, que diable !… Et je ne t’ai rien fait, jamais !… 

 Alors, mon oncle répondit entre des hoquets douloureux: 

 – Je veux bien… Viens… que ta femme vienne aussi… J’étouffe !… 

 Le lendemain, mon père et ma mère vinrent aux Capucins. Ils trouvèrent l’abbé, dans son lit, en proie à de la fièvre. Il avait voulu se lever, le matin, à son heure habituelle, mais il avait eu une syncope, suivie de vomissements; après quoi, étourdi, la tête prise de vertiges, le corps secoué de frissons, il avait dû se recoucher. Mon père l’ausculta, l’examina avec le plus grand soin, et, devant la gravité du mal, il ne put dissimuler son inquiétude. 

 – Ce ne sera rien !… dit-il… Mais, est-ce que cela te ferait quelque chose, si j’appelais un confrère en consultation ?… Tu sais, je suis une patraque, moi… Et puis on ne se rend jamais compte des choses, quand il s’agit d’une personne de sa famille. 

 Mon oncle répondit d’un air résigné: 

 – À quoi bon ?… Je sens que tout en moi se détraque… que je n’ai plus de longs jours à vivre… Ce que je voudrais, c’est qu’on me laissât mourir en paix à ma fantaisie… Si je souffre trop, tâche de me soulager un peu. Voilà tout ce que je demande… 

 Avec une mélancolie douloureuse, il ajouta: 

 – Ma mort, ça n’a pas d’importance… C’est toujours triste de voir tomber les vieilles maisons, les vieux arbres, les vieux clochers… Mais moi !… Je n’ai abrité personne… à personne je n’ai donné des fruits… rien en moi n’a chanté, jamais, d’une belle croyance, d’un bel amour… Si je meurs bien, si je m’en vais, calme, sans regrets, sans haine, ma mort aura été la seule bonté de ma vie… et, peut-être, son seul pardon !… 

 S’interrompant, car l’oppression de sa poitrine le faisait haleter, il reprit quelques instants après: 

 – Ce que je voudrais aussi, c’est qu’on transportât mon lit en face de la fenêtre… J’aime mon jardin, j’aime mes arbres, j’aime ce ciel, ce grand ciel… 

 Mon père était très ému… ma mère regardait le jardin, impassible et dure. Elle dit dans un sourire froid: 

 – En effet… c’est un si joli coup d’œil ! 

 L’abbé réprima une grimace, éteignit une mauvaise lueur qui commençait de briller dans ses yeux, et il soupira: 

 – Oh ! j’aime cela, pour des choses que vous ne voyez pas, que vous ne sentez pas, que vous ne comprenez pas, ma sœur. 

 Il retourna la tête contre le mur, le regard fixé sur les pâles fleurettes du papier et ne parla plus. 

 Je passai une grande partie de la journée dans le jardin, sans jouer, sans courir. Je n’avais plus l’entrain d’autrefois. Tout me semblait morne, attristé; les verdures s’endeuillaient; les oiseaux eux-mêmes étaient moroses, l’acacia-boule me faisait l’effet de ces sombres arbustes qu’on plante sur les tombes. Pourtant, je m’y arrêtai, à la place même où mon oncle aimait à s’asseoir, ses longues jambes dans l’herbe… J’évoquai sa houppelande verte, son chapeau de paille, son allure cassée, ses étranges discours qui m’effrayaient, et qui maintenant m’effrayaient moins, car ils me donnaient, à cette minute, la sensation confuse d’une douleur morale, qu’une tendresse peut-être eût calmée… Et je l’aimais, oui, je l’aimais véritablement, j’ai pensé que lui, si colère toujours, n’avait jamais eu contre moi un mouvement d’impatience… Une angoisse me ramenait sans cesse à la maison, j’interrogeais Madeleine, cherchant à me rassurer auprès d’elle; ou bien doucement, sur la pointe du pied, je m’approchais de la porte de la chambre, et je restais là, de longues minutes, à écouter le bruit que faisaient la respiration de mon oncle, et le glissement des pas de ma mère, sur le parquet. 

 Vers le soir, le cousin Debray arriva. 

 – Eh bien ! quoi donc ? cria-t-il… Un nom de Dieu de gaillard comme toi ?… 

 Il fut étonné de trouver mon père et ma mère, installés avant lui, auprès du chevet du malade, et il regarda les tables, les tiroirs, avec une curiosité inquiète d’héritier. 

 Nous quittâmes la chambre; l’heure du dîner approchait. 

 – Eh bien ? interrogea ma mère. 

 – Il est perdu ! dit mon père… Et ce n’est pas seulement sa maladie de cœur !… c’est sa fièvre !… Pauvre Jules ! 

 Durant toute la soirée, tandis que mon père, retourné aux Capucins, veillait sur le malade, ma mère passa en revue tous nos vêtements noirs, avec le soin calme et méticuleux d’une bonne ménagère. 

 Ma mère, installée depuis trois jours au chevet de l’abbé, venait de sortir. Elle allait à Viantais où elle avait, disait-elle, des commissions à faire. Et je restai seul, dans la chambre, avec mon oncle. La maladie avait encore ravagé son visage, creusé, de ses impitoyables griffes, des rigoles nouvelles sur la peau écharnée et toute sèche. La fièvre tachait ses pommettes saillantes de deux plaques pourprées, et ses yeux agrandis brillaient, au milieu d’un grand cerne bleuâtre, d’un éclat déjà surhumain. De temps en temps, de sa main tremblante, nouée d’exostoses, il portait à ses lèvres une tasse pleine d’un breuvage rafraîchissant, et sa langue empâtée faisait contre son palais un bruit pénible et continu; il respirait difficilement. Sur la marbre de la commode, des fioles, symétriquement rangées, dégageaient des odeurs pharmaceutiques, et la bouilloire chantait, posée dans les cendres chaudes de la cheminée. 

 – Petit, me dit mon oncle, ferme la porte, afin que personne n’entre… et viens ici, près de moi… J’ai à te parler, à toi seul, à toi tout seul… Car, tu es le seul être qui m’ait réellement aimé. 

 La douceur triste avec laquelle il m’avait dit cela m’émut, au point que je ne pus retenir mes larmes. Et, brusquement, j’éclatai en sanglots. 

 – Allons, allons, consola le malade tendrement. Ne pleure pas, mon enfant, et fais ce que je t’ai dit. 

 Je verrouillai la porte et je m’approchai du lit. Mon oncle me sourit, se recueillit pendant quelques instants. 

 Au dehors, dans le jardin, le cousin Debray marchait, crachait. Lui aussi, s’était installé aux Capucins, n’en bougeait plus, surveillant mes parents avec inquiétude. Sa présence était pour mon oncle un sujet d’agacement, bien que celui-ci, parfois, plaisantât le capitaine. « Vous savez, mon cousin, lui disait-il, quand je serai mort vous m’empaillerez, vous me mettrez debout sur une planchette de sapin, avec une noix dans les pattes, comme vos putois. » À quoi le capitaine répondait: « Est-il farceur, ce Jules… Je n’ai jamais vu un nom de Dieu de malade comme toi ! » On avait cependant obtenu du cousin qu’il pénétrât dans la chambre le plus rarement possible. Il partageait ses journées en promenades autour de la maison, ou bien en longues stations dans la bibliothèque, cherchant à retrouver les volumes très chers et rares que l’abbé lui avait montrés autrefois. Puis il rôdait à travers les pièces ayant l’air d’inventorier les objets, et glissant partout des regards fureteurs. 

 Mon oncle essuya sa bouche encrassée par la fièvre, but encore une gorgée de tisane, et d’une voix entrecoupée d’efforts douloureux, il commença ainsi: 

 – Mon cher enfant, j’ai fait mon testament, il y a déjà plusieurs mois… Je ne te donne rien, ni à toi ni à ta famille… Ta mère sera furieuse, mais toi, tu es dans l’âge où l’on n’attache aucune importance aux questions d’argent. J’espère que tu ne m’en voudras pas plus tard… M’en voudras-tu ? 

 – Non, mon oncle ! balbutiai-je, un peu gêné et rougissant. 

 Il me remercia d’un signe de tête, et il reprit: 

 – Si je te déshérite, ne va pas en conclure au moins que je ne t’aime pas… Tu auras assez de fortune sans que la mienne vienne encore s’ajouter à celle que te laisseront tes parents… J’avais depuis longtemps une idée qui est curieuse, une expérience de psychologie à tenter que tu connaîtras le lendemain de ma mort… Donc tu ne m’en veux pas !… Bien vrai ? 

 – Bien vrai, mon oncle, répondis-je. 

 – Maintenant, écoute-moi. Comme tous ceux qui ont mal vécu, j’ai longtemps redouté la mort… Mais j’ai beaucoup réfléchi depuis, je me suis habitué à la regarder en face, à l’interroger… Elle ne m’effraye plus. La nuit dernière, en sommeillant, j’ai rêvé qu’elle était comme un lac immense, sans horizon, sans limites… un lac sur lequel je me sentais doucement traîné parmi des blancheurs d’onde, des blancheurs de ciel, des blancheurs infinies… En ce moment, je la vois pareille à ce grand ciel, qui est là, devant moi… Elle a des clartés admirables et profondes. 

 L’abbé souleva sa tête de dessus l’oreiller, et le cou tendu vers la fenêtre, une ivresse dans ses yeux, il laissa errer son regard dans l’espace. 

 Des nuages d’une incandescence d’argent vaguaient obliquement à travers l’azur lavé de rose par endroits, et par endroits glacé d’un verdissement pâle de cristal… Ils montaient au-dessus du bois, s’amoncelaient, s’épandaient, se dispersaient à travers le firmamental infini. 

 – Oui, répéta-t-il, la mort est pareille à ce grand ciel… 

 Il resta un moment silencieux, suivant avec extase la lente, la lumineuse ascension des nuées au-dessus du bois; puis, de nouveau, il renversa la tête sur son oreiller, s’allongea dans le lit, et, d’une voix mélancolique, il continua: 

 – J’ai manqué ma vie, mon petit Albert… Je l’ai manquée, parce que jamais je n’ai pu dompter complètement les sales passions qui étaient en moi, passions comprimées de prêtre, passions héréditaires, nées du mysticisme de ma mère, de l’alcoolisme de mon père. J’ai lutté pourtant, va !… Elles m’ont vaincu… Je meurs de cette lutte et de cette défaite. Lorsque j’ai pensé à revenir ici dans ce calme, dans cette solitude, je m’étais promis d’oublier le passé, de vivre heureux, de travailler, car j’avais de vastes projets. Je n’ai pas pu… Ici comme partout, je me suis retrouvé face à face avec le monstre… J’ai subi d’affreuses tortures… Il est donc bon que je meure… Mais si j’ai vécu dans la hâte mauvaise, dans la fièvre, dans cette perpétuelle disproportion entre les rêves de mon intelligence et les appétits de ma chair, je veux mourir dans la sérénité; je veux, ne fût-ce qu’un jour, goûter à cette volupté que je n’ai pas connue: la plénitude du repos de mon cerveau, de mon cœur, de mes sens… 

 Le malade soupira longuement; et, broyant d’un geste fébrile le mouchoir qu’il avait dans les mains, il demeura quelques secondes encore, sans dire une parole. Il poursuivit d’un ton plus bref, tandis qu’une grimace tordait sa bouche: 

 – Je sais où est ta mère. Je le devine du moins. Ta mère est chez le curé… Cela devait être… Elle désire que le curé me voie, qu’il m’apporte ce qu’on appelle les consolations de la religion… Elle le désire non pour moi, dont elle se moque, mais pour elle, pour ton père, pour le renom de piété de la famille… Or, je ne veux pas que le curé mette les pieds chez moi… Je ne le veux pas… Ce qu’il me dirait, je le sais aussi bien que lui… Et la visite de ce gros imbécile m’agacerait, m’irriterait, compromettrait le repos de mes dernières heures… Si Dieu existe, tu penses que ce n’est pas l’image grossière de ce lourdaud, de cet ignorant qu’il revêtira pour se manifester à moi… Si je veux prier, je n’ai besoin de personne… Qu’on me laisse mourir comme je l’entends. Je te fais le gardien de mon repos… Promets-moi que si le curé tente de forcer ma porte, promets-moi que tu l’éloigneras… Tu lui expliqueras que je refuse de le recevoir, que je ne veux ni du mensonge de ses prières, ni de la triste farce de ses exhortations, ni de cette ridicule et sinistre comédie qui se joue autour du lit des moribonds. Veux-tu me promettre que tu feras cela ?… Veux-tu me promettre que tu me défendras, contre tous les violateurs d’agonie, même contre ta mère ?… 

 Il me prit les mains, me regarda presque suppliant. 

 – Veux-tu ? 

 – Je vous le promets, mon oncle !… dis-je, dans un déchirement de toute mon âme. 

 – C’est bien, mon enfant !… Je te remercie… 

 Puis, se parlant à lui-même, il murmura d’une voix plus basse: 

 – Est-ce curieux ce qui se passe en moi ?… Plus mon âme s’apaise, et plus l’idée de Dieu s’efface de ma raison… Je ne le comprends plus… Dieu !… Dieu !… Quand je vivais mal, je croyais à Dieu, il m’effrayait… Aujourd’hui, en vain je le cherche… Je ne le retrouve plus: il est parti… Ne serait-ce donc que l’idéale entité d’un remords ?… 

 Après avoir rêvé quelques minutes, il se tourna vers moi… 

 – Et maintenant, ne sois plus triste, mon enfant… lorsque je poserai mes yeux sur ta petite tête, que je n’y voie pas couler des larmes… Souris-moi… Il ne faut pas pleurer parce que quelqu’un meurt qu’on a aimé… C’est la religion catholique qui a fait de la mort un sombre épouvantement, tandis qu’elle n’est que la délivrance de l’homme, le retour du prisonnier de la vie à sa véritable patrie, au néant bienfaisant et doux… Ah ! je voudrais qu’au lieu de larmes et de deuils, il n’y eût dans les chambres des mourants que des musiques et que des joies !… Je voudrais… je voudrais. 

 Il s’arrêta, sembla chercher des mots, des pensées qui lui échappaient… 

 – Je ne sais plus ce que je voudrais encore, balbutia-t-il… je ne sais plus… Si je te parle ainsi, c’est que je sens que je suis près de ma fin… il y a des moments où la vie s’égoutte de mes membres, se tarit dans mon cœur, où ma tête se perd, s’embrouille, se confond avec l’espace, où il me semble que je flotte déjà sur le lac immense, le lac qui ne finit pas et qui est sans fond… Avant de partir, avant de disparaître dans les blancheurs radieuses, je voudrais te donner quelque chose qui vaut mieux que de l’argent… le secret du bonheur… J’y ai pensé beaucoup, beaucoup… Aime la nature, mon enfant, et tu seras un brave homme, et tu seras heureux… Toutes les joies terrestres sont en cet amour, toutes les vertus aussi… Ce qui s’écarte de la nature est une perversion et ne laisse que des douleurs inguérissables et des remords salissants… Je voudrais encore autre chose… je voudrais que tu me lises Pascal… va me chercher Pascal… tu le trouveras dans la bibliothèque, sur le troisième rayon à gauche, près de la cheminée… c’est un petit livre rouge, à tranches dorées… Va !… 

 Je revins avec le Pascal, et durant plus d’une heure, je fis la lecture à mon oncle. Il s’endormait parfois; sa respiration s’accourcissait en plaintes plus faibles et répétées, alors je fermais le livre et me taisais. Mais lui, ne m’entendant plus, se réveillait en sursaut, me regardait comme s’il eût cherché à me reconnaître, à se souvenir. Il murmurait: 

 – Ah ! oui… c’est toi !… Continue, mon enfant… ta voix me berce… J’écoute ce que tu lis… Les mots, les idées m’arrivent très doux, très vagues, parés de songes délicieux. Ils viennent à moi, ainsi que des êtres féeriques, ils viennent à travers des brumes roses qui flottent sur des mers éblouissantes; ils m’arrivent en habits chamarrés, en longues traînes de soie, couverts de bijoux et de parfums… Quelle magie que les pensées entrevues dans la fièvre !… Comme elles s’animent, se colorent dans les splendeurs de la mort !… Il faudrait mourir toujours, toujours… Lis, mon enfant… Si je m’assoupis, ne t’arrête pas… 

 Parfois aussi, tout à coup, l’œil hagard, il m’interrompait: 

 – Tu sais ce que tu m’as promis !… Le curé… ta mère… Dieu !… Arrête-toi… Cela me fatigue… Les mots maintenant ont d’étranges grimaces; les pensées passent, noires, disloquées comme des ombres… Et cette trompette qui sonne, sans cesse, là-bas, ah ! qu’elle me fatigue… Fais-la taire, petit, je t’en prie !… Et cette cloche, fais taire aussi cette cloche… C’est le curé qui fait ce vacarme… Il bourdonne à mes oreilles, pareil à un vol de grands frelons… Chasse-le… Je voudrais dormir… 

 Quand ma mère rentra, l’abbé était très agité. Il se remuait dans son lit, se découvrait jusqu’au ventre, prononçant souvent des mots incohérents… ma mère s’étant approchée de lui: 

 – Ne me dites rien ! s’écria-t-il… Je ne veux pas que le curé vienne… je ne veux pas de son Dieu… je ne veux pas !… Je veux mourir comme je l’entends… Pourquoi me torturez-vous ainsi ?… 

 Elle ramena les draps sur sa poitrine, lui parla doucement. 

 – Le curé passait sur la route, mon cher frère, expliqua-t-elle… vous sachant souffrant, il est venu… Il est dans le jardin !… 

 Mon oncle se dressa sur son séant, très effrayé. 

 – Non ! non ! répéta-t-il… Je ne veux pas… Laissez-moi mourir tranquille… 

 Ma mère insista, avec des mots tendres, des caresses dans sa voix, des supplications dans son regard… 

 – Il ne restera qu’une seule minute, mon frère… une minute, voyons !… 

 Mais l’abbé poussa un cri de fureur. 

 – Laissez-moi, vous !… laissez-moi, laissez-moi !… 

 Et empoignant la main de ma mère, il la mordit au pouce, cruellement. 

 – Que ne suis-je enragé, vilaine femme ? vociféra-t-il… J’aurais plaisir à vous tuer, vieille harpie, à vous tuer de cette mort atroce !… 

 Pendant ce temps, le curé Blanchard avait entre-bâillé la porte, montrait sa tête rouge et luisante. Mon oncle l’aperçut, se retourna contre le mur et ne bougea plus. Il fut impossible de lui arracher une seule parole. Aux questions du curé, il ne répondit rien, et les dents serrées, les pommettes éclaboussées d’un rouge plus vif, les yeux fixés sur un point vague de la cloison, il demeura immobile et sombre. Seuls, ses doigts se crispaient sur les plis du drap, qu’ils tordaient. J’entendais son cœur battre, par coups précipités dans sa poitrine, et ses dents grincer les unes contre les autres. Le curé leva vers le plafond ses bras découragés, et, reconduit par ma mère, il finit par sortir de la chambre en chuchotant des mots scandalisés. 

 – Voulez-vous que je reprenne la lecture, mon oncle ? demandai-je, un peu honteux de n’avoir pas tenu ma promesse, et croyant faire une diversion à cette scène pénible. 

 Le malade ne remua pas. Et je l’entendis qui, d’une voix basse et tremblée, chantonna: 

 Le curé lui d’manda 

 Lari ra 

 Le curé lui d’manda: 

 Qu’as-tu sous ton jupon, 

 Lari ron 

 Qu’as-tu sous ton jupon ? 

 – Mon oncle !… mon oncle ! implorai-je… parlez-moi, regardez-moi… 

 Il continua, plus faiblement, sans bouger, tandis que sa main hachait la toile, ainsi qu’une patte de crabe: 

 C’que j’ai sous mon jupon 

 Lari ron 

 C’que j’ai sous mon jupon, 

 C’est un p’tit chat tout rond 

 Lari ron 

 C’est un p’tit chat tout rond. 

 Puis, il s’endormit d’un sommeil douloureux, coupé de réveils brusques et de sanglots. 

 En proie à une surexcitation extraordinaire, il passa une nuit mauvaise. La fièvre redoubla. Son cœur battait ainsi qu’une horloge dont le ressort se détraque; il semblait que la vie se dévidait en un bruit de sonnerie affolée. Le délire mettait en son regard une démence terrible, en ses gestes une hallucination de meurtre. Mon père qui le veillait, aidé de Madeleine, eut beaucoup de difficultés à le contenir. Il voulait se lever, poussait des cris sauvages, tentait de se ruer contre un être imaginaire qu’il voyait et dont il suivait les mouvements désordonnés, avec une fureur croissante, de minute en minute. Il croyait que c’était le curé Blanchard. 

 – Tu guettes mon âme, bandit, hurlait-il… tu ne veux pas qu’elle s’éparpille dans les choses, voleur… qu’elle soit heureuse… Mais tu ne l’auras point… Elle est là (il montrait sa gorge serrée par un étranglement); elle est là… Elle me fait mal, elle m’étouffe… Pourtant, je ne la cracherai pas… Va-t’en… va-t’en !… 

 Et comme mon père, se penchant au-dessus de lui, essayait de le calmer. 

 – Chasse-le donc ! ordonnait-il… maintenant il s’accroche à la corniche, ses ailes étendues, toutes noires… Ah ! le voilà qui vole… qui vole… le voilà qui bourdonne… le voilà !… tue-le… Ah ! tue-le donc !… Tiens… il se cache sous mon lit, il le soulève, il l’emporte… Ah ! tue-le donc !… tue l’infâme curé. 

 Dans un autre moment, il pleurait, et, tout épeuré il se blottissait sous les draps, en un coin du lit, comme un petit enfant. 

 Vers le matin, il s’apaisa. Aux agitations de la nuit succédèrent un morne abattement, une prostration lourde de son cerveau et de son corps. Pendant trois heures, il sommeilla, secoué de soubresauts nerveux, sa pauvre tête hantée de cauchemars effrayants qui lui arrachaient des cris d’épouvante. En se posant sur nous, dans les interruptions de l’assoupissement, ses prunelles avaient des profondeurs d’abîme, et cette inquiétante, effarante, accablante fixité du mystérieux regard des bêtes qui viennent de mourir. Elles ne reflétaient plus rien de vivant sur leur convexité vitreuse, plus rien de la vie ambiante, plus rien de la vie intérieure. Et les paupières agrandissaient démesurément, autour de ces prunelles mortes, vides de lumière, leur orbe inerte et pâle. Un instant, il parut me reconnaître; mais ce ne fut qu’une lueur passagère qui s’éteignit aussitôt… 

 – Mon oncle ! dis-je, mon oncle, je suis Albert… votre petit Albert… ne me voyez-vous pas ?… 

 Il continua de me regarder fixement et d’une voix douloureuse, sans articuler les paroles qui tombaient de ses lèvres, ainsi que des sanglots, il chantonna: 

 C’que j’ai sous mon jupon 

 Lari ron 

 C’que j’ai sous mon jupon… 

 À partir de ce moment, le cousin Debray ne se promena plus dans le jardin. Il restait dans la bibliothèque, l’oreille aux écoutes, apparaissant dans le couloir, au moindre bruit venu de la chambre. Chaque fois que mon père ou que ma mère sortaient, il était là, toujours devant eux, en face de la porte, les paupières bouffies, l’œil soupçonneux: 

 – Eh bien ?… Ça va toujours plus mal ? 

 – Plus mal, oui ! 

 – Ah !… vous savez, il faudra mettre les scellés partout ! 

 Chaque matin, la Poule lui apportait une bouteille de cidre, un pain de trois livres, des tranches de viande froide. Il mangeait dans la bibliothèque; il y dormait aussi, la nuit, allongé dans le grand fauteuil de mon oncle, se réveillant toutes les heures, pour venir écouter à la porte, et se rendre compte des progrès de la maladie. Un soir, il eut avec ma mère une dispute qui commença très bas, s’éleva peu à peu, au ton violent de la colère et de la menace. Le capitaine disait: 

 – Vous savez… Il faudra mettre des scellés partout ! 

 Et ma mère, impatientée de cette phrase qui revenait à tout propos, répondait: 

 – Qu’est-ce que cela vous regarde ?… D’abord, pourquoi êtes-vous ici, vous ? 

 – Pourquoi ! nom de Dieu ?… Pourquoi ?… Pour vous empêcher de voler, d’emporter les affaires chez vous. 

 – Moi ?… moi ?… criait ma mère… c’est vous qui fouillez dans les tiroirs !… c’est vous qui êtes un voleur… Que faites-vous ici ? vous n’êtes que son cousin !… 

 – Il manque de la vaisselle, de l’argenterie… Je vais prévenir le commissaire de police. 

 – Moi, je vous ferai jeter dehors par les gendarmes. 

 Il fallut que mon père vînt imposer silence au capitaine, qui se disposait à épuiser la série de ses jurons. 

 À mesure que l’état de mon oncle s’aggravait, le cousin Debray se faisait plus insolent, il était d’une méfiance hargneuse de garde-chiourme. Il surveillait mes parents, descendait aux plus bas espionnages, ne dissimulait point ses espérances cyniques. Toujours il grognait: 

 – Faudra qu’on mette les scellés, nom de Dieu !… Je suis sur le testament… Vous n’y êtes pas, vous autres… L’abbé se foutait de vous, nom de Dieu ! 

 Il jugea même que la bibliothèque était trop éloignée de la chambre du moribond. Il installa le grand fauteuil dans le couloir, et c’est là qu’il passa, désormais, ses journées et ses nuits, en faction, l’âme réjouie par les plaintes, par les râles, par les halètements qui lui arrivaient du lit de douleur où mon oncle agonisait d’une épouvantable, hallucinante agonie. Nous l’entendions marcher, cracher, et jurer: 

 – Nom de Dieu ! faudra qu’on mette les scellés ! 

 Un dimanche matin, je me rappelle, mon père et ma mère s’étaient absentés pour aller à la première messe de Viantais. Madeleine et moi nous veillions mon oncle. Depuis huit jours, il n’avait retrouvé sa raison que deux ou trois fois, – un éclair vite disparu. Et dans les courtes haltes de son intelligence, battue par toutes les suppliciantes folies de la fièvre, rien n’était plus douloureux que de l’entendre dire: 

 – Je suis content… je suis content de mourir si tranquille !… Quelle douceur de descendre ainsi bercé sur le grand lac de lumière… Pourquoi ne me fais-tu plus la lecture, mon petit Albert ?… Quand je dors, cela me charme… cela chasse la fièvre… Lis-moi un peu de Lucrèce !… 

 Son délire, durant les nuits mauvaises, avait eu, à plusieurs reprises, un caractère d’érotisme, d’exaltation sexuelle d’une surprenante et gênante intensité. Comme à l’époque de sa fièvre typhoïde, il avait prononcé des mots abominables, s’était livré à des actes obscènes. En ces moments-là, ma mère n’osait plus s’approcher du lit, dans la crainte d’une attaque imprévue, d’une brusque étreinte impudique, dont elle avait eu une fois beaucoup de peine à se dégager. L’abbé l’avait prise à la taille, l’avait attirée brutalement vers lui, et elle avait senti sur les lèvres l’haleine empestée et brûlante du fiévreux. Ce dimanche-là, il n’y avait pas une demi-heure que nous étions seuls, dans la chambre, Madeleine et moi, quand l’abbé, rejetant loin de lui draps et couvertures, se dressa devant nous, tout à coup, en une posture infâme; puis, avant qu’il nous eût été possible de l’en empêcher, il quitta le lit, et, trébuchant sur ses longues jambes décharnées, la chemise levée, le ventre nu, il alla se blottir en un coin de la pièce. Ce fut une scène atroce, intraduisible en son épouvantante horreur… Ses désirs charnels, tantôt comprimés et vaincus, tantôt exacerbés et décuplés par les phantasmes d’une cérébralité jamais assouvie, jaillissaient de tout son être, vidaient ses veines, ses moelles, de leurs laves accumulées. C’était comme le vomissement de la passion dont son corps avait été torturé, toujours… La tête contre le mur, les genoux ployés, les flancs secoués de ruts, il ouvrait et refermait ses mains, comme sur des nudités impures vautrées sous lui: des croupes levées, des seins tendus, des ventres pollués… Poussant des cris rauques, des rugissements d’affreuse volupté, il simulait d’effroyables fornications, d’effroyables luxures, où l’idée de l’amour se mêlait à l’idée du sang; où la fureur de l’étreinte se doublait de la fureur du meurtre. Il se croyait Tibère, Néron, Caligula. 

 – Qu’on les fouette !… qu’on les déchire ! hurlait-il. 

 De ses doigts recourbés en forme de griffes, il déchirait le vide, s’imaginant qu’il déchirait de vivantes chairs de femme; ses lèvres s’avançaient en monstrueux baisers, suçant le sang aux plaies ruisselantes et rouges. Et c’était horrible, en cette frénésie paroxyste d’une chair moribonde, de voir ces deux yeux vides, fixes, sans un reflet de lumière et de pensée, ces deux yeux déjà morts qui s’élargissaient dans le cercle des paupières raidies. Enfin il tomba durement sur le parquet, et ses mains, autour de lui bondissantes et tâtonnantes, cherchèrent des proies d’amour. 

 Pétrifié d’abord par la terreur, je ne remuai point. Les idées en déroute, les membres rompus, avec cette sensation que je venais de descendre subitement dans un coin de l��enfer, j’aurais voulu m’enfuir. Une pesanteur douloureuse me retenait là, devant ce damné, lamentable et hideux. Cependant, lorsque je vis tomber mon oncle, je poussai un cri, appelai à l’aide le cousin Debray qui montait sa faction dans le couloir. L’abbé se laissa prendre sans résistance. 

 – C’est cela ! dit-il… Je vais dormir !… 

 Recouché, il eut de petits sanglots, de petites plaintes, au milieu desquels je distinguai l’air de la chanson qui revenait, dans son délire, comme une ironique et mélancolique obsession: 

 C’que j’ai sous mon jupon 

 Lari ron 

 C’que j’ai sous mon jupon. 

 C’est un p’tit chat tout rond 

 Lari ron 

 C’est un p’tit chat tout rond. 

 Dès lors, il me fut interdit de rester dans la chambre. Je m’installai, moi aussi, dans le couloir, avec le cousin Debray qui ne m’adressa pas une seule fois la parole. Le cousin rôdait d’un bout à l’autre du couloir, les mains derrière le dos, l’air préoccupé, mécontent, trouvant sans doute que l’agonie se prolongeait au delà de toute convenance. Il était fatigué et sale. Lui, si propre d’habitude, avait ses vêtements couverts de poussière, la barbe trop longue, un foulard noir noué en corde autour de son cou. Quelquefois il entrait dans la bibliothèque, où je l’entendais taper sur des livres, puis il s’en revenait s’asseoir sur le grand fauteuil, maugréait, mâchonnait sous sa moustache des mots que je ne comprenais pas. 

 Dans la chambre, les accès sa succédèrent rapides… terribles. À travers la cloison m’arrivaient des cris forcenés, des cris étouffés, des râles, des gémissements; c’étaient aussi des bruits de lutte, des craquements de sommier, des vacillations de meubles, quelque chose de vague et d’angoissant qui me donnait l’impression d’un assassinat. De temps en temps, la voix de mon père suppliait: 

 – Voyons, Jules, mon ami, calme-toi ! 

 De temps en temps, la voix de Jules hurlait: 

 – Viens ici !… Ah ! la putain !… qu’on la fouette ! 

 Le curé Blanchard accourut, resta une demi-heure, et ressortit accompagné par ma mère. Ils chuchotaient: 

 – C’est affreux !… c’est affreux !… Il ne reconnaît plus personne, disait ma mère. 

 – Heureusement, répondait le curé… Sans cela, il n’aurait pas voulu… Enfin, ça y est… Les gens n’ont pas besoin de savoir le fond des choses. 

 Et ce fut toute la journée, au milieu des allées et venues, un effarement, une hâte, une folie qui grandissaient. Le capitaine rétrécit l’espace de sa faction, les yeux fixés sans cesse sur la porte, par où une pauvre âme maudite allait s’envoler, disparaître. 

 L’agonie se prolongea deux jours encore, deux jours atroces qui me firent l’effet de deux siècles. Comment je ne suis pas devenu fou, en vérité, je l’ignore. Je vivais en une continuelle horreur, ma raison s’égarait, prise de vertiges insoupçonnés; les perceptions de mes sens, ébranlés par des secousses trop violentes, s’altéraient; les objets les plus ordinaires revêtaient des aspects menaçants, anormaux, extra-terrestres. Il me semblait que mon père, que ma mère, quand ils traversaient le couloir, glissaient, eux aussi, emportés en une fuite d’ombres, comme des êtres inexistants de cauchemar, qu’ils avaient en eux quelque chose de la folie effarante de l’abbé. Le curé, qui revint plusieurs fois, me paraissait un songe extravagant et prodigieux, échappé du cerveau d’un fiévreux. De même que mon oncle, je le voyais vire-volter avec d’étranges ailes noires, pareil à un gros oiseau sinistre et carnassier. Bien que je ne fusse pas entré dans la chambre, durant ces jours abominables, il m’était impossible d’écarter la terrifiante vision de mon oncle Jules, hideux de luxure. Au contraire, elle m’obsédait, se multipliait, s’amplifiait en des images de débauche spectrale. Chaque rugissement, chaque étranglement, chaque convulsion, chaque hoquet que, distinctement, j’entendais à travers le mur, se représentaient physiquement à mon imagination, affectaient des formes visibles et tangibles, des formes de rêve incohérent, des mouvements de vie paradoxale et monstrueuse, dont l’effroi macabre allait se développant. J’aurais voulu m’enfuir, et je ne le pouvais pas. Je restais là, écoutant cette voix qui vomissait, avec les suprêmes souffles de la vie, les blasphèmes et les impuretés; je restais là, écoutant les révoltes dernières de ce cerveau maudit, les derniers spasmes de ce sexe damné. Et je me rappelais ces déchirantes paroles de mon oncle: « Quelle douceur de s’en aller, ainsi bercé, sur le grand lac de lumière !… » Il y avait des heures où je me croyais mort, où je sentais tomber sur moi les étouffantes ténèbres de l’éternel Châtiment. 

 Vers la fin de ce deuxième jour, le bruit cessa, la voix se tut. Une heure, peut-être, se passa ainsi, dans le silence. La nuit se fit; une clarté jaune brilla dans les fentes de la porte. J’étais tout seul. Le cousin Debray s’était enfermé dans la bibliothèque. Mon père sortit, m’appela. 

 – Va dire adieu à ton oncle, mon enfant, murmura-t-il, à voix basse. Deux grosses larmes roulaient sur ses joues pâlies. 

 J’entrai dans la chambre. Mon oncle reposait, la tête renversée sur l’oreiller. Le visage convulsé, affreusement jaune, le corps immobile, on eût dit qu’il dormait. De temps en temps, un spasme secouait ses mâchoires, et ses mains posées à plat sur les draps; de sa bouche à peine ouverte, un petit bruit s’échappait doux et chantant comme le bruit d’une bouteille qu’on vide. La barbe poussée mettait des ombres dures sur la peau qui s’orangeait dans les saillies des os, qui se plombait dans l’évidement des muscles étirés. Au pied du lit, ma mère agenouillée priait. Priait-elle ?… 

 Je m’approchai: le cœur défaillant, je déposai un baiser sur le front de mon oncle. Et dans cette brève seconde, où mes lèvres touchèrent sa peau insensible, me revint à l’esprit, avec une extraordinaire netteté, toute la vie de ce pauvre être; depuis le jour où, prenant mes livres de classe, il les avait lancés par-dessus le mur, d’un geste drôle, jusqu’au moment où il s’était blotti, obscène et si épouvantant dans l’angle de la chambre. J’éclatai en sanglots. Ma mère se releva, croisa les mains du mourant sur sa poitrine, inséra entre ses doigts un petit crucifix de cuivre, qu’elle avait apporté; puis elle se remit en prières. 

 Moi, malgré ma douleur, j’avais dans l’oreille l’air de la chanson; cet air revenait dans tous les bruits; il était dans le chuchotement des lèvres de ma mère; il était dans le râle, plus faible, plus léger, qui disait, en se dévidant ainsi qu’un doux ronron de chatte: 

 Qu’as-tu sous ton jupon ? 

 Lari ron 

 Qu’as-tu sous ton jupon ? 

 Et je répondais en dedans de moi-même, suffoqué par les larmes: 

 C’est un p’tit chat tout rond 

 Lari ron 

 C’est un p’tit chat tout rond. 

 Lorsque j’entrai dans la bibliothèque, le cousin Debray, debout sur l’escabeau, une bougie d’une main, passait l’inspection des livres. Depuis longtemps il cherchait à retrouver les volumes très chers et très rares que l’abbé, un jour, lui avait montrés. 

 – Eh bien ? demanda-t-il… Et Jules ?… On ne l’entend plus gueuler. 

 – Il est mort, dis-je, pris d’un nouvel accès de larmes. 

 Le capitaine faillit tomber à la renverse et fut obligé de se raccrocher au montant d’un rayon. 

 – Nom de Dieu ! jura-t-il. 

 Il descendit bien vite de l’escabeau, empoigna sa casquette en peau de putois, qu’il avait laissée sur la table, et sortit, criant: 

 – Faut qu’on mette les scellés !… 

 La famille Dervelle était réunie dans le cabinet du notaire, pour la lecture du testament de mon oncle. Le notaire montra d’abord et fit circuler une grande enveloppe jaune, carrée, fermée de cinq cachets très larges de cire verdâtre sur laquelle étaient écrits ces mots: « Ceci est mon testament. » Puis il observa que les cachets étaient intacts, les rompit, et retirant de l’enveloppe une feuille de papier timbré, pliée en deux, il lut, d’une voix lente et solennelle, l’étrange document suivant: 

 Les Capucins, le 27 septembre 1868. 

 Je n’ai jamais cru à la sincérité de la vocation des prêtres campagnards, et j’ai toujours pensé qu’ils étaient prêtres parce qu’ils étaient pauvres. Le métier de prêtre attire surtout les paresseux qui rêvent une vie de jouissances grossières, sans labeurs, sans sacrifices, les vaniteux et les mauvais fils que la blouse dégoûte et qui renient leurs pères aux dos courbés, aux doigts calleux; pour eux, le sacerdoce c’est le confortable bourgeois du presbytère, la table servie, l’orgueil d’être salués très bas par les passants. Si la plupart de ces tristes êtres, paysans révoltés et envieux étaient nés riches, ils n’auraient pas songé une seule minute à entrer dans les ordres, et si la fortune leur arrivait, tout d’un coup, presque tous s’empresseraient d’en sortir. J’en veux faire l’éclatante et publique démonstration. 

 Ceci donc est mon testament, et mon testament est cette démonstration. 

 Au premier prêtre du diocèse qui se défroquera, à partir du jour de ma mort, je lègue, en toute propriété, mes biens meubles et immeubles, composés ainsi qu’il suit: 

 1° Ma maison des Capucins, avec ses dépendances et tous les objets mobiliers qui la garnissent, de la cave au grenier, à l’exception toutefois de ma bibliothèque, dont je dispose ci-après. 

 2° Trois mille cinq cents francs de rentes, en valeurs diverses, dont les titres, tous nominatifs, sont déposés chez le notaire de Viantais. 

 3° L’argent monnayé, coupons, créances, etc… qui pourraient se trouver chez moi, à l’époque de mon décès. 

 Je ne doute pas que, ces dispositions étant connues, un grand nombre de prêtres ne se défroquent et ne viennent réclamer âprement ma maison, mes rentes, mon argent, mes meubles. C’est pourquoi je charge mon exécuteur testamentaire de veiller à ce que la qualité de « premier défroqué » soit bien et dûment établie, – ce qui sera une source de haines, de jalousies féroces, de mensonges impudents, de faux témoignages, de passions hideuses qui montreront ce que c’est que l’âme d’un prêtre. S’il arrivait que vingt, cinquante, deux cents prêtres, se fussent défroqués, le même jour, à la même minute, le sort devra décider auquel de ces co-défroqués appartiendra le legs que je fais ici, librement et joyeusement, de ma fortune. Ils la joueront, soit à la courte paille, soit à pile ou face, sous la surveillance de mon exécuteur testamentaire. 

 Ce légataire inconnu et indigne devra garder Madeleine Couraquin ma servante, lui payer cent vingt francs de gages annuels ou lui servir, à son choix, jusqu’à sa mort, quatre cents francs de rentes. 

 Je prie M. Servières, propriétaire à Viantais, mon ami, de vouloir bien remplir ces fonctions d’exécuteur testamentaire; je le prie aussi, en souvenir des bonnes relations que nous avons eues, en dédommagement des ennuis que je lui cause, d’accepter le legs que je lui fais de ma bibliothèque, telle qu’elle se composera le jour de ma mort. Et j’appelle toute sa sollicitude sur le paragraphe suivant. 

 M. Servières trouvera, dans la chambre qui fait face à la bibliothèque, une malle très vieille, peinte en noir, et dont le couvercle est garni de bandes en peau de truie. Je charge M. Servières, le quatrième jour qui suivra ma mort, de brûler cette malle dans la cour des Capucins, et ce, en présence du juge de paix, du notaire et du commissaire de police. 

 Je désire enfin que mon enterrement soit simple et très court; qu’il ne soit célébré aucune messe, qu’il ne soit brûlé aucun cierge durant le service religieux, lequel sera celui des pauvres. D’ailleurs, comme je déclare n’affecter aucune somme d’argent à la célébration de mes obsèques, je me repose, de ce soin, sur la déconvenue de M. le curé Blanchard. 

 JULES-PIERRE-MARIE DERVELLE, 

 Prêtre. 

 Le notaire avait fini la lecture. Hochant la tête, il retourna plusieurs fois la feuille de papier timbré, l’examina avec une attention contrite. 

 – C’est tout ! dit-il, en faisant de la main un geste évasif… C’est bien tout. 

 Et il se leva en demandant: 

 – Désirez-vous que je vous en fasse faire une copie ? 

 Sur un signe affirmatif de mon père, le notaire entra dans l’étude avec le testament. 

 Ce fut de l’écrasement, de l’anéantissement. Le cousin Debray n’avait point bougé; le regard fixé sur le parquet, il semblait un bloc de pierre, tant son immobilité était complète, tant la stupeur pesait lourdement sur son corps, le tassait en boule inerte. Pourtant, au bout de quelques minutes, il se leva, à son tour, souffla très fort: 

 – Ah ! le nom de Dieu de saligaud ! cria-t-il d’une voix sourde. 

 Et, sans regarder personne, il partit poussant d’effroyables jurons. 

 Quant à mon père, certes, il avait toujours redouté quelque « farce » suprême de l’abbé, mais ce testament, il ne l’aurait jamais prévu ! Ce testament dépassait sa raison de bourgeois peureux de toute la terrible hauteur d’un sacrilège irréparable; ce testament perpétuait jusque dans la mort cette vie d’impiété, d’ingratitude, de désordre et de mystification qui avait été celle de son frère; ce testament était le dernier hoquet de cette âme impénitente, le dernier rictus de ce démoniaque esprit, rictus qu’il reverrait, hoquet qu’il entendrait, sans cesse, désormais. Et ce qui l’affligeait cruellement aussi, c’était cette outrageante indifférence de mon oncle envers une famille qui l’avait soigné, qui s’était dévouée, dans l’enfer de son agonie. Mon père s’attendrissait sur lui-même, sur moi; il se répétait le cœur gros, les yeux humides: 

 – Pas un mot pour moi !… Pas un souvenir pour Albert !… Ma femme, je comprends encore… Mais moi !… mais le petit !… 

 Quand le notaire rentra, apportant la copie, mon père éprouva le besoin de s’épancher un peu, et, doucement, tristement: 

 – C’est dur, tout de même, une chose comme ça ! dit-il. Mon Dieu ! ce n’est pas tant sa fortune… Il était libre d’en disposer, quoique, en vérité, ce testament soit une infamie… Enfin… Mais c’est le procédé ! Pas un souvenir pour Albert, qui est son filleul, le pauvre enfant !… Tenez ! il ne lui aurait laissé que sa bibliothèque… Ça n’était pas grand’chose, n’est-ce pas ?… Eh bien ! il n’y aurait rien eu à dire !… Et cependant autrefois, à Randonnai, hier encore, aux Capucins, j’ai abandonné, pour lui, mes clients ! Ah ! les gens vont en faire des gorges chaudes !��� 

 Le notaire approuvait, réglait ses expressions de physionomie et ses gestes sur ceux de mon père. 

 – Oui, oui ! disait-il… très contrariant !… très contrariant… Ce n’est pas un conseil que je vous donne, mais il me paraît attaquable, tout ce qu’il y a de plus attaquable. Je ne sais pas jusqu’à quel point… Enfin, vous ferez ce que vous voudrez !… 

 – Un procès ! gémissait mon père… Ah ! ma foi, non !… Et puis la blessure n’en serait pas moins là… 

 Cependant, il serra la copie dans son portefeuille et revint bien vite à la maison, où M. et Mme Robin l’attendaient. 

 En entendant la lecture du testament, ma mère eut peine à se contenir; Mme Robin poussa des cris de révolte; M. Robin s’exclama: 

 – Il est nul, nul, nul !… C’est un autel à l’impiété, à l’immoralité… Il est nul !… Et comment délivrer ce legs au premier défroqué !… Il est nul. 

 Durant trois heures, il cita des commentaires du Code civil, des arrêts de la Cour de cassation. Dans les yeux de ma mère était une effrayante et sombre lueur de haine. Mon père, doucement, se plaignait !… 

 – Pas un souvenir pour le petit !… Et si vous saviez comme nous l’avons soigné !… Le petit lui faisait la lecture… Son filleul, madame Robin, est-ce croyable !… Ah ! il doit rire de nous, Servières !… La bibliothèque à Servières ? Je vous demande un peu ? 

 L’enterrement fut simple et court, ainsi que mon oncle le désirait. Il fut même presque gai. Pas un prêtre ne vint des paroisses voisines. Comme pour les pauvres gens, aucune draperie ne décora le portail de l’église, ni le maître autel, et l’orgue resta muet, Mais derrière le cercueil, la foule était énorme, une foule chuchotante et gouailleuse, qui commentait le testament de l’abbé… Les réflexions plaisantes, irrespectueuses, s’échangeaient d’un groupe à l’autre; l’histoire de la malle circulait de bouche en bouche. Et cela faisait, tout le long du cortège, un concert de rires étouffés, de rires ironiques que rythmaient le derrlin, derrlin de la tintenelle, et, de minute en minute, la voix graillonnante d’un chantre. Au cimetière, la foule grossie, se précipita, se bouscula autour de la fosse. Elle s’attendait peut-être à ce que mon oncle allait soulever tout à coup le couvercle de la bière, montrer sa figure grimaçante, exécuter une dernière pirouette, dans un dernier blasphème. Quand le trou fut comblé, l’assistance se retira lentement, déconcertée de n’avoir rien vu de surnaturel et de comique. Personne ne vint jeter un peu d’eau bénite sur la terre nue, où pas une couronne, pas une fleur ne fut déposée. 

 Le quatrième jour qui suivit la mort de mon oncle, nous nous acheminions, mon père et moi, vers les Capucins. M. Robin, qui devait assister à l’incinération de la malle, avait tenu à nous emmener avec lui. Déjà le notaire, M. Servières, le commissaire de police étaient arrivés. Au milieu de la cour, une sorte de petit bûcher était préparé, un bûcher fait de trois fagots très secs, et de margotins qui devaient alimenter le feu. M. Robin était venu poser les scellés, partout, aux Capucins. On constata que les cachets qui fermaient la malle avaient été respectés, puis M. Servières et le commissaire de police apportèrent la malle dans la cour, et la calèrent, avec précaution, sur les fagots. Ce fut un moment d’émotion vive, et presque de terreur. Le mystère qui gisait au fond de cette malle inquiétait. Et il allait se dissiper en fumée ! On le redoutait, mais on aurait voulu le connaître. Et tous, nous avions les yeux tendus sur la malle, des yeux pointus qui s’efforçaient de traverser les planches, les affreuses planches vermoulues et gondolées, lesquelles nous dérobaient… quoi ?… Le juge de paix se rapprocha de mon père, et très pâle, il dit: 

 – Si c’était plein de matières explosibles ! 

 Mon père le rassura. 

 – Si ç’avait été comme ça, fit-il, c’est moi qu’il aurait chargé de mettre le feu à la malle. 

 M. Servières inséra des bouchons de paille flambante dans l’entrelacement des fagots. D’abord, d’épaisses colonnes de fumée montèrent dans l’air tranquille, à peine inclinées par une légère brise de l’est. Peu à peu, le feu couva, pétilla, la flamme grandit, tordant les branches sèches, une flamme jaune et bleuâtre qui bientôt vint lécher les flancs de la malle ! Et la malle s’alluma, glissant, s’affaissant dans le brasier. Les côtés, vermoulus et très vieux, s’écartèrent, s’ouvrirent brusquement; un flot de papiers, de gravures étranges, de dessins monstrueux s’échappèrent, et nous vîmes, tordus par la flamme, d’énormes croupes de femmes, des images phalliques, des nudités prodigieuses, des seins, des ventres, des jambes en l’air, des cuisses enlacées, tout un fouillis de corps emmêlés, de ruts sataniques, de pédérasties extravagantes, auxquels le feu, qui les recroquevillait, donnait des mouvements extraordinaires. Tous nous nous étions rapprochés, les prunelles dilatées par ce spectacle imprévu. 

 – Va-t’en !… va-t’en, petit ! 

 C’était mon père qui m’avait pris par le bras, et me renvoyait, loin du bûcher. 

 – Va-t’en !… va-t’en, petit. 

 Je me retirai, l’esprit très troublé, et me postai à l’entrée de l’allée de lauriers. Durant un quart d’heure, tous les cinq, ils restèrent là penchés au-dessus de la flamme, balançant, au bout de leur col étiré, des têtes curieuses et des regards voraces. 

 Le feu s’éteignit, la fumée se dispersa. Et toujours ils regardaient le tas de cendre qui se refroidissait. 

 Le retour à Viantais fut silencieux. Sur la place, au moment de quitter M. Robin, je levai les yeux sur la maison des demoiselles Lejars. Derrière sa fenêtre, le petit Georges cousait, plus courbé, plus terreux, plus anguleux que jamais. Ses mains allaient et venaient, tirant l’aiguille. 

 – À ce soir ! dit mon père au juge de paix. 

 – À ce soir ! répondit M. Robin. 

 Le soir, la vie recommença comme par le passé. À plusieurs reprises, mon père s’écria: 

 – Mais qu’a-t-il pu fabriquer à Paris ? 

 Et il me sembla que j’entendais un ricanement lui répondre, un ricanement lointain, étouffé, qui sortait, là-bas, de dessous la terre. 

 Kérisper. Juillet 1887, janvier l888.  PRÉFACE 

 Je venais de terminer Nell Horn . De ce long effort à atteindre, la figuration d'existences réelles, je sortais courbaturé. Sans courage pour commencer le Bilatéral dont, depuis dix-huit mois, j'assemblais les éléments, j'eus soif de contraste, soif de me retremper dans un travail dissemblable. Le fantastique et l’énigmatique, mes délassements de coutume, cette fois ne me souriaient guère. De ma cave à projets, je déterrai alors une liasse, mi-notes, mi-récit, le squelette d'un Conte blanc où la réalité n'avait qu'une part légère. 

 La fabulation y employait les cordes qui ont fait tressaillir les ancêtres, les annales impérissables de l'amour. Je me mis à l'oeuvre, tentant un poème , mais un poème encadré du vraisemblable de notre époque… 

 Un mois, deux mois de labeur et, quand j'eus fini, l'ardeur de la réalité m'était revenue, plus fraîche, plus forte : je pus m'enchaîner allègrement à mes treize mois de Bilatéral . Plus tard, relisant le Poème , j'y ai trouvé plaisir, le plaisir, je crois, qu'y trouveront les âmes amoureuses et sans parti pris. 

 Les Corneilles , annoncées dès 1880 dans Nell Horn , parurent à la Revue Indépendante en août 1887. 

 Je prends date, mis en défiance contre telle oeuvre postérieure qui pourrait offrir avec celle-ci des analogies trop frappantes : parturient montes… ! 

 Juin 1888. 

 J.-H. ROSNY. 

 I 

 À une soirée de l’Américain O’Sullivan, boulevard Malesherbes, un officier du génie se tenait solitaire. Il était grave et très beau. Sur le sobre uniforme, sa tête blonde, hâlée à peine, se détachait avec majesté. Il avait de grands yeux celtes, mâles et candides, entre des cils d’enfance. Revenu de Tunisie avec des états de services superbes, très jeune encore, il était cité comme un officier de large avenir. 

 La fête restait nonchalante, une mince valse traînaillait, un bourdon de causeries entrecoupait la menue musique, l’haleine de Mai entrait par les larges fenêtres ouvertes, faisait trembloter les lustres, aimablement caressait les femmes et les fleurs. 

 Un peu timide, ensauvagé par sa longue absence, l’officier observait naïvement la bimbeloterie, de ci de là éparse, les rideaux de soie soufre gonflés au souffle soiral. Brusquement, ses prunelles s’abaissèrent sur un groupe de femmes. 

 Alors, il frissonna. On voyait dans une vague de mousselines, une figure de jeune fille surgir. Elle était très pâle, un délicat chef d’œuvre aux prunelles de splendeur noire, au petit geste saccadé, tout furtif, de charme gracile. 

 Elle devait être pubère à peine, le cou délicat, la poitrine finement turgescente, et il s’éblouissait, se sentait devenir craintif et tout humble. Cependant, il continuait à la contempler, inconscient de la fixité de son regard, retenant un peu son haleine. Un jeune homme chauve s’approcha, se pencha gracieusement vers la jeune fille, et, tandis qu’ils se parlaient, l’officier était blême d’angoisse. Il voulut détourner la tête, ne put. Il restait à admirer une voie lactée de perles sur la sombre chevelure de l’adolescente. Soudain, elle se retourna, ses yeux allèrent à ceux de son contemplateur, s’y fixèrent quelques secondes avec une expression de colère, de dédain et de moquerie. Son compagnon, une maigre silhouette de fourbu, regardait cette scène, les lèvres closes, avec une physionomie dénigrante, un vague haussement d’épaules. L’officier étonné, abaissa les paupières dans une tristesse démesurée. 

 – Pourquoi ? murmura-t-il. 

 Il s’éloigna lentement, poigné, alla vers un groupe de jeunes gens qui formaient un petit parlement dans l’embrasure d’une fenêtre. Devant la beauté fine du jardin, le tissage transparent de Mai, le firmament tendre, irrégulier, plein de menues vapeurs, ils causaient gravement. L’officier entendit : 

 – Betsy en croque vingt-six à la minute… 

 – Oh ! Tam O’Shanter fait mieux que ça… trente-deux ! 

 – Pardon, bel et bien, trente-trois. 

 Mais l’officier, frappant doucement sur l’épaule d’un des causeurs, dit : 

 – Lannoy… as-tu deux secondes ? 

 Lannoy se retourna. C’était un gars aux fortes épaules, le visage sincère, des cheveux frisés de sanguin. 

 – Mille secondes ! répondit-il. 

 – Peux-tu me dire… là-bas… ce jeune homme ? 

 – Victor de Semaise. 

 – Connais pas ! 

 – N’est pas sot… esprit de silex… expérience et pessimisme. Très fort à l’épée. Dépense sans se ruiner. Écurie médiocre. 

 L’officier parut hésitant, un flux rouge à ses tempes ; il murmura : 

 – Et la jeune fille ? 

 – Bah ! Tu ne la connais pas ? 

 – Mais non. 

 – Madeleine Vacreuse. 

 – Vacreuse ! répéta l’officier avec un large trouble. 

 Il comprenait maintenant la colère de l’adolescente. La foule douce et farouche des souvenirs se levait, circulait dans la chambre noire de son cerveau. Toute l’enfance, mêlée à ce nom de Vacreuse, une sotte et méchante éducation de haine… Et l’officier devenait pâle excessivement, l’âme en désordre. Pourtant, un brusque espoir le saisit. 

 – C’est bien la fille de Louis Vacreuse ? dit-il. 

 – Mais oui. Sort de pension… a fait ses débuts dans le monde tout récemment… charmante, d’ailleurs, mais déjà cueillie. 

 – Comment ? 

 – Semaise veut faire une fin… est las… a tourné son âme vers cette fleur… Pas bête ! 

 – Et elle ? 

 – A accepté, parbleu. Elle trouve probablement Semaise très bien, et aurait raison s’il n’avait pas le moral plus aride qu’un Sahara… Quelques années de malheur, puis… Tout passe si vite ! 

 L’officier écoutait, appesanti. Une ténébreuse impression de Paradis perdu était sur sa pensée. Ses beaux yeux celtes tremblaient, l’haleine vernale entrait plus délicieuse, la frêle musique voltigeait sous l’or des plafonds, allait se perdre dans le jardin parmi la gravité frissonnante des arbres. Tout était férocement tendre. 

 – Tu es triste ? dit Lannoy. 

 – Oui. 

 – Je t’abandonne, alors. Les paroles, sur un chagrin, c’est des mouches autour d’une blessure. 

 L’officier resta seul. Un quadrille dormassant s’engageait, beaucoup de ridicule sourdait de la gravité des attitudes, mais il n’y songeait guère, sentait s���épanouir en lui une ombrageuse passion, un amour dont il connaissait trop la vacuité mélancolique. Mais, au fond de lui, la pertinacité de sa nature sérieuse s’éveillait, l’opiniâtreté d’espoir des travailleurs le redressait un peu, il respirait largement, se remettait à regarder les salons. De suite, sa pâleur reprenait à la vue de Madeleine Vacreuse mêlée au quadrille, en face de Victor de Semaise. Alors, inconsciemment, il se mit à marcher le long des fenêtres, avec une rêverie confuse, un regret infini de n’être plus là-bas, en Tunisie, préoccupé seulement de futuritions militaires, heureux de sa carrière magistralement ébauchée, de l’estime des moustaches grises, l’âme toute claire quand, le soir, il se délassait une heure à faire de la musique, sous les constellations pures, à faire pleuvoir les notes lentes dans le cristal nocturne, à travers la solennité large du Silence. 

 Il s’arrêta. Madeleine Vacreuse était tout près de lui. Les lèvres tristes, il resta là à se pénétrer de l’ineffable grâce de l’adolescente, à cueillir une moisson d’âpres et délicieuses adorations, à savourer les détails minuscules d’une toilette de jeune fille, les poses, les jeux exquis des étoffes sur la suavité des formes, la nudité divine du cou. À mesure, le flot amoureux entrait plus profondément au cœur du soldat, une plénitude accablante remuait ses artères, et grisé, chancelant, il s’appuyait contre un linteau. Ses yeux ne quittaient pas la belle vierge, tellement que des gens chuchotaient et que Semaise ayant murmuré quelques mots, Madeleine se retourna subitement. 

 De nouveau, le regard moqueur, colère, dédaigneux tomba sur l’officier, le toisa vite, avec une majesté noire. Il souffrit horriblement, se détourna, et Semaise, sarcastique, l’air d’un Belzébuth rouillé, passait son bras autour de la taille de Madeleine, l’entraînait dans le tourbillon d’une danse. 

 Alors, avec un grand soupir, un mouvement d’arrachement, l’officier s’éloigna, sortit des salons, le front humilié, le corps sans force. Il descendit le boulevard, amèrement pensif, des multitudes d’espérances se fanant en lui, tombant comme des soldats blessés. Pourtant il s’effarait de ce que lui, l’énergique, accoutumé aux belles victoires de l’homme sur soi-même, trempé à d’obstinés labeurs, aux luttes du devoir, fût capté par cet amour si brusque et ce sombre découragement. 

 – Ma volonté déserte ! murmura-t-il… Mais demain, sans doute, tout reverdira. 

 Les feuilles légères frissonnaient aux platanes, les flammes des réverbères se décoloraient, quelque chose de tendre et de frais semblait sourdre du firmament. Lui s’en allait à pas mous, s’immobilisant quelquefois, revenant, et il resta longtemps devant la grande masse mélancolique de l’Opéra, si longtemps que l’aurore monta parmi des nues voyageuses. Devant la rougeur élargie, la gamme infiniment nuée du prisme, il lui arrivait des imaginations élyséennes, des choses incommensurablement douces cachées au loin, des rêves aussi vastes et aussi instables que les grottes resplendissantes du Levant. 

 Il continuait enfin sa route, très las, avec aux lèvres un sourire chagrin, le cerveau plein d’une grêle, toute suave silhouette de deux yeux superbes et colères. Son amour grandissait encore, devenait lentement indomptable. 

 II 

 Entre Madame Vacreuse et Pierre Laforge, la haine était impérissable, augmentait avec les années comme les couches concentriques d’un arbre : de mutuelles offenses, perpétuellement, la ravivaient. Sa source était lointaine, remontait au mariage de Jeanne. Il avait existé pour tous deux une pause d’âme durant laquelle ils s’étaient adorés. Leurs fiançailles avaient été approuvées par leurs deux familles, l’époque de leur mariage convenue. Quelques semaines avant la date solennelle, Pierre dut entreprendre un court voyage. Il partit, l’esprit libre, aussi assuré de la fidélité de Jeanne que de l’existence des étoiles. Une formidable déception l’attendait au retour : Jeanne était partie avec sa famille, laissant une lettre par laquelle elle déclarait la rupture de ses engagements, avouait le choix d’un autre fiancé. 

 Pierre lut, relut, avec les intermittences de fureur et de sombre abattement que provoquent chez un être jeune ces négations de la loyauté. Pourtant, il aimait tellement Jeanne que, au fond, il était prêt à lui tout pardonner. Mais l’absence de l’offenseuse, l’impossibilité d’aller du moins crier son indignation, tout ce que la fuite ajoute à un déni de justice lui brûlait le cœur… Ah ! rien… rien que ce misérable rectangle de papier blanc où courait l’écriture fine de la vierge féroce. Et vingt fois il relisait les lignes atroces, brisait en sanglotant des meubles contre la muraille. 

 Jeanne, pendant ce temps, était installée à Lille avec sa famille. En rompant ses promesses, elle avait cédé au moins noble des entraînements : l’argent. Durant l’absence de Pierre une demande de mariage écrite lui était parvenue. Elle émanait d’un jeune homme rencontré quelquefois par Jeanne dans le monde des petits bourgeois. 

 Timide, il convoitait en sourdine, depuis longtemps, la splendide Jeanne, hantait les maisons où il avait chance de la frôler, infiniment triste de la savoir fiancée à Pierre Laforge et priant Dieu chaque soir d’écarter ce rival. Il espéra longtemps une péripétie. Enfin, les puissances d’outre-terre déclinant d’intervenir, il joua son va-tout, écrivit sa demande à peu près dans les termes d’une pétition à un ministre. 

 Cette lettre ridicule fut terrible au cœur de Jeanne. À travers la platitude de la forme, elle vit la solidité du fond, la conquête du paradis social. Deux jours elle y rêva, l’âme en feu. C’était une fille ambitieuse, non incapable d’amour, mais trop âpre à la curée pour ne pas savoir décapiter ses rêves devant une réalité d’or. Pourtant, comme d’ailleurs le dernier des galériens, elle avait son aune de conscience. Elle se rappelait ses promesses, s’avouait une tendresse pour Pierre. 

 Vers le troisième soir, elle penchait de plus en plus à la rupture. Mais devant la grandeur de l’événement, elle défaillit, se voulut un complice. Elle alla, la mère étant quantité négligeable chez les Glavigny, tapoter à la porte du bureau où le père préparait les petites combinaisons de son négoce. 

 – Qu’y a-t-il ? interrogea le brave homme. 

 – Ceci, père. 

 Et elle tendit la lettre de Vacreuse. Le père, attentivement, la lut, la déposa sur son pupitre d’un air pensif, puis la relut avec tant de minutie qu’il semblait l’épeler. 

 – Fameux ! dit-il enfin. 

 Et il recommença à songer, tout en épiant sa fille. Non qu’il hésitât. L’affaire était claire merveilleusement. Le bonheur de sa jolie fille passait au-dessus des petites pouilleries. Seulement, il faudrait aviser à éviter des clabauderies et du scandale. 

 – J’ai trouvé, chérie ! fit-il. 

 – Quoi donc ? 

 – Le moyen d’éviter le tapage. 

 – Quel tapage ? 

 – Celui de Pierre et de sa famille. 

 – Mais je ne t’ai pas dit que j’acceptais Vacreuse. 

 – Ah bah ! fit le père en riant. 

 Mais devant la figure révoltée de Jeanne, il comprit qu’elle voulait être convertie. Alors, avec une mine honorable, des paroles d’enterrement, il joua son rôle, démontra à sa fille ce qu’elle s’était déjà démontré. Elle écouta, résista convenablement, et déjà au dîner la famille dressait ses batteries. Le lendemain Glavigny allait trouver Vacreuse. Le jeune homme fut trop heureux de se soumettre à tout, et l’on partit pour Lille où les préparatifs du mariage se firent avec alacrité. 

 Aucun des obstacles redoutés ne se présenta. À la mairie, à l’église, l’inquiet M. Glavigny ne vit pas apparaître le trouble-fête. Nulle main n’essaya d’arracher les fleurs d’oranger de la mariée, nul poing ne menaça le crâne de Louis Vacreuse. Les époux voyagèrent selon les traditions, un peu plus longuement même. Au bout de plusieurs années ils revinrent se fixer à Paris, dans une belle résidence, proche le Bois. 

 III 

 Pierre, durant cette période, avait philosophé. L’éternel chirurgien avait soigné les blessures, métamorphosé la grande haine en amertume supportable. Nature belliqueuse, il avait plutôt agi que pleuré. Les mauvaises bêtes de l’ambition s’étaient mises à hurler. Il avait résolu de boxer le prochain un peu proprement. À un fond de nature escarpé, il joignit l’idée d’un certain droit de revanche, et il se jeta méthodiquement sur la société, se rua dans la lutte, avec la stricte honnêteté légale, mais sans vains scrupules. 

 Très attentif, sobre, entreprenant, il établit sa base, écrasa honnêtement les distraits et les faibles, et, estimant qu’il ne demanderait pas grâce en cas de défaite, n’accorda guère de merci, marcha d’accord avec les dix commandements de la religion du plus Fort. Il fut de l’excellente race qui vit sans recueillement, ignore le sens intime, bâtit des monuments en pièces de cent sous et se croit positive. 

 Il avait quelques amis, qu’il n’aimait guère, ni eux lui. Très fier de ce qu’il dénommait son énergie, de son mouvement de loup chasseur, il méprisait la bête humaine créatrice, la Caste de Pensée et de Construction. 

 Pourtant, quand cet homme fort apprit le retour de Jeanne à Paris, il eut une semaine d’affaissement. Il s’enferma chez lui, âpre. Le crâne entre ses poings, il rêvait misérablement. Il songeait à l’ancienne terre promise de sa destinée, à son mariage, à la Jeanne dont il avait eu si grand faim, au formidable épanouissement de sa chair adolescente. Il soupirait en rognant ses ongles, il revoyait la fiancée, la sorcellerie de Jouvence, unique, et trépassée pour l’Éternité ! Graduellement le calme lui revint ; il se rua, plus féroce, au torrent, engagea des spéculations excellentes ; les capitaux affluèrent vers lui, il gagna l’estime des hommes de poids. 

 Un soir, chez un banquier israëlite, il entendit sonner le nom de Louis Vacreuse. Il toisa ce rival victorieux, le trouva mesquin, de triste encolure et de pauvre énergie, puis, quand Vacreuse se fut retiré, il laissa échapper des épigrammes insultantes. Des bonnes gens éparpillèrent ses paroles ; il reçut une lettre brève où l’on exigeait des excuses. Il les refusa, se battit, décousit très superficiellement Vacreuse, et, de son côté, l’affaire en fût restée là. 

 Mais Jeanne avait été terriblement scarifiée des épigrammes du jeune homme et d’autant plus que, devant la fortune montante du dédaigné, elle devait bien s’avouer qu’en somme Pierre lui aurait assuré la fortune tout comme Louis, avec l’amour en sus ! Avec une féminine patience elle se mit à étudier la vie de son ennemi et Pierre ne tarda pas à s’apercevoir qu’on lui créait des difficultés, qu’on lui faisait une guerre sourde, acharnée. Il savait d’où venaient les coups, et sa haine se réveillait à mesure. Mais cette haine fut immense quand les perfidies de Jeanne, s’attachant aux projets d’union du jeune homme avec une gentille enfant de la Haute Banque, réussirent presque à amener une rupture. De ce moment la lutte éclata, continuellement ravivée par les humiliations subies à tour de rôle. 

 Impatiente de l’ascension continuelle de Laforge, Jeanne fut prise d’ambition pour son mari. La fortune si considérable de Vacreuse détourna cette ambition des choses d’argent ; Jeanne élut la politique. Vacreuse était quelconque, mais elle se crut de force à l’animer. Il avait une belle voix, grave et portant loin, une diction claire, bien articulée quand rien ne le troublait. Le plus grand obstacle était sa timidité. Dénué de volonté propre, Vacreuse absorbait fatalement les pensées et les sentiments de sa femme. Pourtant, aux premières ouvertures des projets qu’elle nourrissait pour lui, il s’épouvanta. Il ne se sentait pas taillé dans le cuir des hurleurs de tribune. Elle insista, cita Démosthènes et ses cailloux, le circonvint avec des affirmations si solennelles que le pauvre homme succomba. 

 Alors, elle trouva un ex-acteur célèbre, qui, presque chaque matin, venait enseigner la gymnastique déclamatoire à Vacreuse. Elle assistait à ces leçons, récompensait son mari par des sourires le jour où il méritait des bons points. En même temps elle feuilletait les orateurs contemporains, pinçait la guitare électorale, parcourait ces méchants petits mémoires où se révèlent les condiments de la cuisine gouvernementale. Fine, forte en ruse, médiocre en intellect, elle excellait aux chicanes, aux pouilleries de la faiblesse humaine transportées dans les graves législatures. 

 Pour mieux assurer ses projets, elle mit la fortune conjugale à l’abri des contingences, l’établit sur fonds d’État pour la plus large part, sur propriétés territoriales de premier ordre pour le reste. D’avance, elle eut l’audace de choisir le département qui devait élire Vacreuse, elle mit la résidence estivale de la famille au château des Corneilles . 

 Pendant ce temps Pierre Laforge escaladait toujours la pente rugueuse du succès. Devenu un des plus effroyables carnivores du Commerce et de l’Industrie, un des grands maîtres tondeurs, il venait d’emporter la jeune proie millionnaire qu’il convoitait, et son mariage lui taillait un repaire définitif en plein roc financier. Il regardait l’avenir sans baisser les paupières, l’œil sûr et fixe, plein de mépris pour l’humanité, la glaciale morgue des tyrans empreinte sur sa figure, accablant de mots dédaigneux les vaincus, envieux des vainqueurs, avec la conviction fantasmagorique d’avoir exécuté des besognes de grand homme. Il sut que Vacreuse se préparait à la députation, en rit d’abord, puis devint jaloux. Qu’était Vacreuse auprès de Pierre Laforge ? Il voulut l’écrasement du rival, s’édifia un prodigieux avenir de ministre d’affaires. Encore assez jeune pour rêver d’énormes rénovations – non généreuses, d’ailleurs – dans la baraque gouvernementale, il se crut d’envergure, de par quelques millions acquis et une femme de la haute banque conquise, à métamorphoser la France. Il modifia considérablement ses allures, commença de jouer son rôle, phrasant volontiers dans les conciliabules des salons. À une certaine rudesse de démarche, il substitua une gravité lente, prit un plaisir d’homme médiocre à des tenues de diplomate. 

 Vacreuse, lui, faisait des progrès. Après des récitations en famille, Jeanne l’amena peu à peu à prononcer de petits discours appris devant les intimes. Il avait une mémoire tenace, n’oubliait pas un mot, et ses légères hésitations de timide écartaient le soupçon qu’il ne lançait que des phrases toutes faites. Sans déclamer remarquablement, il ne manquait pas de charme, avec sa belle voix grave et sa solennité de bon bœuf. Avec le temps sa timidité s’atténuait, si bien qu’un jour, à l’occasion d’un jubilé de vicaire de petite ville, Jeanne lui fabriqua un speech dans la note mirliton, qu’il débita sans anicroche. Dès lors elle le tint en haleine, le mena par les comices, le fit suer sur les estrades paysannes, et, durant les deux années qui précédèrent son élection, ne lui laissa pas quitter le département. 

 Il fut élu à une respectable majorité, siégea parmi les ultra-conservateurs. Son premier discours fut misérable. Les cris, les colloques stupéfièrent le pauvre homme. Doucement, il s’y accoutuma, devint clair, tint un petit emploi de tam-tam dans le concert parlementaire. Jeanne le poussait âprement, désolée de l’inertie du pauvre homme et ne devait jamais s’apercevoir qu’elle-même n’avait pas l’ensemble des qualités qu’il faut pour faire même un médiocre politique. 

 L’élection de Vacreuse ulcéra l’amour-propre de Laforge. Il se vit devancé, fut en proie aux caustiques de la jalousie. Le député libéral d’une localité manufacturière s’étant alité, Pierre sut des médecins que l’issue de la maladie serait fatale. Il se mit en campagne, fréquenta les clubs de l’endroit, dépêcha des agents munis d’argent et de promesses, commença de bâtir une cité ouvrière qui, tout en lui donnant une grosse réputation de philanthropie, ne fut pas une mauvaise affaire. Affectant des familiarités avec le peuple, une rondeur de bonhomme, il parla immodérément de Progrès et de Liberté, au fond resta un abominable despote, un partisan d’oligarchie brutale. 

 Le député décéda, le jour de l’élection vint. La lutte fut longue, les ballotages en reculèrent l’issue. Enfin, Pierre triompha, put s’asseoir sur les sièges législatifs, lorgner de loin, insolemment, celui en qui se résumait la haine et l’ambition de Jeanne. Mais, malgré une tâtillonne activité, il ne s’éleva pas considérablement au-dessus du niveau de son rival. Sa personnalité resta là noyée, impuissante et aboyante, écrasée par les grands chefs de la doctrine. Il ne fut guère question pour lui de transformer la France. Furibondes et verbeuses, cent ambitions palpitaient à côté de la sienne, montraient des dents carnivores, toutes aspirant à d’éclatants triomphes, haussant ridiculement leurs menues statures. Il en fut atterré, sa complexion de lutteur implacable se trouva amoindrie, et même il perdait de son orgueil au contact de ces lutteurs dont la plupart étaient aussi intelligents que lui ou, si l’on veut, aussi médiocres. 

 Cependant, dans l’intervalle, un peu avant son élection, un événement considérable était survenu chez Pierre, un fils lui naissait. Il coupa naturellement dans la blague paternelle d’hypothéquer ses vanités sur l’enfant, de rêver pour lui des revanches, et sa félicité se doublait de toute la rage qu’il devinait chez les Vacreuse. Cette rage était violente en effet. Jamais Jeanne ne complota si énergiquement contre Laforge. Mais les années coulèrent. Jeanne, qui commençait à désespérer, se sentit mère. Elle rêvait un garçon, un gaillard d’une envergure autrement puissante que Vacreuse ! Mais, au jour de l’accouchement, sa déception fut dure : rien qu’une fille ! N’importe ! elle n’en était pas moins fière. D’ailleurs, tout espoir pour l’avenir n’était pas perdu. Elle était jeune, le destin pouvait lui accorder le fils dû. 

 Ces deux enfants reçurent alors une singulière éducation vindicative. On leur apprit en quelque sorte à haïr avant qu’ils pussent parler. Le petit Jacques, à l’âge de quatre ans, au seul nom de Vacreuse tremblait de tous ses membres. La petite Madeleine apprenait à confondre le nom de Laforge avec celui des cruelles créatures des contes de fées. Avec l’âge, Jeanne rendit cette exécration plus profonde dans le cœur de sa fille, mais le petit Laforge, au contraire, répugnait chaque année davantage à haïr qui que ce fût. 

 La guerre désastreuse passa sur la France ; l’Empire croula. Pendant la période de Thiers et de l’ordre moral, l’étoile de Pierre pâlit devant celle de Jeanne. Des ministères conservateurs se succédèrent ; Louis Vacreuse prononça quelques discours assez écoutés, présida plusieurs fois des commissions, et même faillit faire partie d’un ministère. Perdu dans la gauche, Laforge se voyait complètement annulé, s’affolait d’impuissance, mais l’accroissement considérable et continu de sa fortune lénifiait ses brûlures d’amour-propre. 

 IV 

 Jacques Laforge grandissait, orphelin, ayant perdu sa mère très jeune. Des exquisités se révélaient en lui, une douceur contemplative. La gâterie autoritaire de M. Laforge rendait les serviteurs humbles et craintifs ; il n’y avait point là d’égaux, de frère, de sœur, pour susciter les querelles de l’enfance, réveiller les instincts de colère ; la santé du petit le préservant, d’ailleurs, d’être fantasque ou despotique, aucune âpreté n’avait germé en lui. 

 On le laissait libre de jouer, de courir par la maison, par le vaste jardin, et naturellement grave, peu parleur, cela lui suffisait. Les bonnes plantes, les bêtes domestiques, les oiseaux, les insectes, le ciel capricieux de nos latitudes tenaient dans les souvenirs de Jacques la large place qu’ils tiennent aux âmes septentrionales éprises de nuances fines et de douceurs analytiques. 

 Le jardin ami le gardait tout l’été, servait à ses paisibles ébats, à ses menues contemplations. Ce furent d’abord des choses à sa taille : de grands lys blancs soufrés de pollen, des primevères, des myosotis, des pensées polychromes, des cinéraires poudrées à frimas. Puis les arbrisseaux eurent leur tour, toute la bordure des massifs, les aucubas, les buis, les vinetiers, les symphoricarpes aux baies blanches éclatant comme des pétards entre les doigts. De plante en plante l’enfant courait, butinait la moisson merveilleuse des formes fraîches de la vie végétale. 

 Au long des murs, entre les branches d’un cerisier étaient de grosses chenilles brunes ; une carapace métallique glissait à ras du sol, le carabe, bête de proie au corselet dégagé. Des fourmis montaient, descendaient le tronc d’un marronnier, chargées de leur progéniture, du maillot blanc, plus gros qu’elles, où dort, du sommeil des métamorphoses, l’espoir de la race. Une coccinelle faisait une tache rouge sur une feuille ; il la prenait au creux de la main, elle semblait morte, exhibait son ventre de cuir verni. Dans des coins perdus, plus sauvages, des lisières de pelouse, où l’humus était noir, l’ivraie couchée bien verte, des bêtes un peu terribles rôdaient parmi les mottes, se tenaient au sommet des tigelles ; parfois, dans un affreux pullulement des stercoraires cuirassés de bleu, lents et lourds avec des parasites plein le dos. 

 Un petit ami qu’il avait étant mort subitement, Jacques, frappé d’une affliction immense, avait dû être arraché pour un temps à la campagne où des souvenirs trop frais lui faisaient saigner l’âme. Amené à Paris, il y prit les premiers éléments d’instruction. Son intelligence se compliqua des troubles de la science, de l’effroi qu’éprouve l’oisillon humain à ses premiers coups d’ailes dans l’abstraction, dans l’infini. Il aimait déjà le vertige qui accompagne certaines idées, cette défaillance du cœur que donnent les questions insolubles, la révélation fugace des beautés, toutes les échappées brusques sur l’Inconnu. 

 Il prenait une jouissance nouvellement entrée dans sa vie, le jeu du violon. Toujours la musique l’avait attiré. Un chant, la vibration d’une mélodie sur un instrument quelconque, le tenaient immobile, grave, avec une tumultueuse couvée de sentiments. Son père lui donna un professeur de piano à qui l’enfant arracha des leçons de violon. Rebuté d’abord des obstacles de l’instrument, Jacques crut perdre tout plaisir, toute poésie à tâtonner sur le clavier ou sur les cordelles, à chercher péniblement des sons qui jusque-là lui étaient venus de source ; mais une récompense considérable l’attendait : la révélation de l’harmonie. Ses doigts ne s’abaissèrent plus en vain sur les touches, et chaque accord juste éveillait en lui la deuxième puissance de l’Art, le plaisir de tisser la trame précieuse des ondulations se pénétrant, se mêlant, se repoussant dans les lois divines de la beauté. 

 Une passion rivale tenait en échec la musique, l’amour du Nombre. Il avait dans l’esprit l’obstination qu’il faut pour résoudre les problèmes de mathématiques. Ce furent ses luttes à lui : il courait les solutions, en cherchait à plaisir les difficultés, passait des jours entiers à retourner la même question dans sa tête. L’algèbre l’avait irrité au commencement par son allure un peu mystérieuse, mais bientôt il en raffola, étonnant ses professeurs par de considérables progrès théoriques en contraste avec une maladresse à manier le chiffre, de fréquentes erreurs d’opération. Mais la géométrie le ravit du coup. Elle donnait un aliment à la rectitude de son intelligence, à sa soif d’absolu, de vérités incontestables. 

 Il était entré au lycée très tard, dans les classes supérieures, d’ailleurs plus avancé que ses camarades. Une fois mis en rapport constant avec ses semblables, la hauteur de sa nature apparut : il montra le dégoût de la brutalité, la soif de justice, d’instinct prenait le parti des faibles. Très doux, mais d’un courage éprouvé, d’une force redoutable, il se fit respecter de tous, et cela malgré sa réserve qui eût prêté au ridicule chez d’autres, cette réserve qui le faisait s’abstenir des jeux profanateurs, des moqueries contre ce qu’il trouvait vénérable, des espiègleries méchantes. Bientôt ce ne fut plus seulement le respect qu’il obtint, mais l’amour. Il était difficile, en effet, de ne pas l’adorer avec ses grands yeux celtes baignés d’une lueur bleue, qui regardaient en face sans impudence et sans peur, laissaient s’épandre l’expressivité d’une belle âme, de ne pas adorer l’être de sacrifice qu’il était, se donnant sans calcul, avec son rire franc au plaisir, sa volonté puissante contre le mal, sa haine de la tyrannie et du vice. 

 C’est au lycée qu’il comprit la Patrie, qu’il pleura le désastre de 71 ; c’est là qu’il entrevit, à travers la bonté native, à travers son horreur de l’homicide, le rude devoir du Français défendant sa civilisation. Son père eût préféré le voir mordre à la chicane, s’adonner à la fabrication de thèses ronflantes et suivre des cours de déclamation. Mais le jeune homme tint ferme et déclara vouloir se préparer aux études militaires. 

 V 

 Tout annonçait que Madeleine Vacreuse serait aussi belle que sa mère. Elle en avait les yeux superbes, le visage aux contours d’Ionie, certaines idiosyncrasies charmantes et aussi, jusqu’à un certain point, le caractère. La vie de Madeleine tenait, d’ailleurs, entièrement dans son adoration pour sa mère. À leur éveil ses facultés s’étaient tournées vers elle comme vers la source des biens qui l’attendaient dans ce monde. Son éducation se fit en quelque sorte par influence : aimer, admirer, imiter sa mère, avoir pour idéal de lui ressembler physiquement et moralement, la croire supérieure à tout et à tous en beauté, en sagesse, en intelligence. Et cela suffit à créer une adorable jeune fille, bonne, aimante, dévouée, encore que la mère ne fût ni douce, ni affectueuse pour d’autres que pour sa petite. Beaucoup des défauts maternels se retrouvèrent qualités chez l’enfant : l’inflexibilité hautaine de l’une fut chez l’autre religion de la parole donnée ; la froideur, sévérité ; le despotisme, dévouement ; la brutalité méprisante, qui excluait jusqu’aux mensonges cordiaux, amour de la droiture. 

 Jeanne, charmée des bonnes dispositions de Madeleine, les encouragea, s’en attribua le mérite. En un seul point elle sortit fermement de ce rôle : elle imposa à la jeune fille sa haine des Laforge et ce sentiment, accepté par la fillette, fut robuste et tenace comme si toutes les virtualités méchantes se fussent portées là. Madeleine sut haïr comme elle savait adorer, d’instinct. Sa féminéité ne rechercha point de motifs ; il lui suffit que sa mère crût ainsi. De plus libres natures eussent succombé à l’enveloppement insidieux de la terrible rancune, au magnétisme des colères, des indignations, aux histoires de fiel et d’amertume. Elle haïssait à douze ans sans les connaître les Laforge et plus spécialement, par similitude d’âge, le petit garçon innocent que les foudres de Jeanne frappaient sans pitié. Sa rancune prit une âpreté plus vive à l’approche de la nubilité, à l’âge ingrat des filles où la nature prélude à la tendresse par on ne sait quelle morosité morale, quelle sécheresse des contours. Le petit Laforge perdit alors son caractère de monstre idéal, il devint net, corporel, obséda de sa laideur, de sa matérialité menaçante. Il exista : elle le vit dans toute figure antipathique, dans les traîtres de roman, les criminels de la troisième page des journaux. Elle prévoyait ses perfidies, songeait à se défendre, combinait des plans. Durant une période, elle le voulut rôdant aux environs du château, dans le vague des taillis ; elle trembla pour son chien, son chardonneret, un canard préféré. Puis il hanta ses rêves : souvent il avait des formes hideuses, parfois sur un corps d’enfant, une tête de vieillard, mais presque toujours il voulait embrasser Madeleine, promettait la paix, et la jeune fille, si furieuse qu’elle en fût à son réveil, s’abandonnait à ces baisers avec le plaisir de sa sécurité refaite. 

 VI 

 La chute du Maréchal, survenue vers l’époque où Jacques entrait dans le génie militaire, en qualité de sous-lieutenant, vint raviver toutes les colères de Jeanne. Le même coup qui replongeait Vacreuse dans une obscurité profonde, exhaussait légèrement Pierre, lui donnait une notoriété fugitive. La haine de Madame Vacreuse fut alors aussi violente que celles qui faisaient assassiner les familles aux siècles passés. Et Madeleine refléta ces grandes passions de sa mère, palpita frénétiquement en maudissant les Laforge, lança des imprécations de ses belles lèvres rouges. 

 Jacques était bien loin de pareils sentiments. Il ne songeait qu’à son devoir, se montrait un grave, un austère serviteur de la Patrie. Son père lui allouait une pension royale et le jeune homme se sentait une honte de cette fortune imméritée, ne voulait pas la dépenser en plaisirs. Sans avoir encore toute la lucidité du juste, il en avait les principes au fond de sa haute nature. Il employa l’énorme revenu à faire du bien dans sa compagnie, augmentait le confort des soldats, procurait des professeurs et des livres aux studieux, des plaisirs sains à tous, offrait des primes à ceux qui trouvaient quelque menue amélioration dans l’exécution des travaux, enfin dépensait beaucoup d’argent en expériences mécaniques, chimiques, balistiques dans le but d’ajouter quelque engin perfectionné à la richesse défensive de la France. 

 Il fut de l’expédition tunisienne. C’est là surtout, aux bivouacs, aux travaux difficiles, qu’il se montra admirable comme officier et comme homme, plein de pertinacité, d’ingéniosité et de cœur, donnant son intelligence, ses bras et sa bourse à la patrie et aux soldats. 

 Et c’était au retour de Tunisie que le hasard amenait Jacques à la fête de l’Américain O’Sullivan, et le mettait en face de sa jeune ennemie. 

 Quinze jours plus tard, les Vacreuse partaient pour leur château des Corneilles . 

 VII 

 Depuis son arrivée aux Corneilles , Madeleine s’endormait difficilement le soir. Un trouble était en elle, une nervosité rêveuse, non sans charme, et elle s’accoudait sur l’allège de sa fenêtre, s’oubliait à contempler les estompes de la nuit. La Lune grandissait, chaque jour s’attardait davantage sur l’horizon, et la jeune fille, depuis une semaine avait vu s’émousser les cornes et se remplir le petit croissant rougeâtre. 

 Un soir, elle était penchée, immobile, devant le silence du val. Les rayons oranges de la Lune dichotome, basse à l’Occident, dessinaient pâlement sa figure sur la nébulosité blanche de sa robe. Elle se sentait l’âme fraîche, un peu inquiète pourtant. 

 Au loin, des rainettes chantaient sur les roseaux, la forêt tremblotait harmonieusement, un peuplier solitaire était la silhouette d’un élégant colosse, un vague étang s’argentait entre des fermes. Elle soupira. Confusément elle désirait quelque chose, à toute cette splendeur nocturne trouvait du chaos, et son jeune cœur se gonflait, murmurait contre sa poitrine. 

 – C’est beau pourtant… Si beau ! dit-elle à voix basse. 

 Elle leva le front vers la Lune ; elle avait l’illusion de la voir descendre la pente rapide du firmament. Une église paysanne se projetait au-devant des rayons, était noire et délicate, les étoiles luisaient plus fort, le demi-disque, toujours grandissant et s’empourprant, semblait s’endormir sur un lointain monticule. Enfin, il disparut. L’ombre fut plus lourde sur le paysage, Madeleine se sentit très seule. 

 – Pourquoi suis-je triste ? 

 Elle songea à sa vie future, à son mariage, à Victor de Semaise. Son fiancé ne lui troublait pas le cœur. Elle l’estimait élégant, en était même fière. C’était tout. Je ne sais quelle extinction dans le regard du jeune homme, quelle lassitude sur sa blême face, quel néant atrophiait, éloignait la tendresse. 

 Elle essayait pourtant de s’attacher à lui. Elle l’avait accepté de plein gré, par ignorance. Elle se figurait mal l’amour, malgré les lectures secrètes, les volumes empruntés mystérieusement. Puis, si jeune, elle ne vivait que dans le présent ou dans les courts avenirs d’adolescence. D’ailleurs, tellement passionnée de sa mère, elle en épousait les haines et les engouements, avait été décidée, dès le premier mot. 

 – Si j’avais sommeil, du moins ! 

 Elle n’avait pas sommeil, sa veillée devenait plus misérable et plus douce, et elle absorbait longuement la bonne odeur de la nuit. La légère brise était anéantie, une immobilité immense dormait sur la vallée, les rainettes se taisaient. Dans l’auguste paix des ténèbres, elle essayait de bâtir un édifice de projets, se figurait des choses de lecture, des contrées, des villes, des arcatures de palais, des dômes, des aqueducs levés gravement sur des paysages, la virginité d’une haute montagne, des Victoria Regia, au soir tombant, nageant en neige, en nacarat tendrement rose, entre la splendeur des feuilles colossales, sur un lac vierge religieusement dormassant sous le vol des némocères, dans le clapotis des monstres de l’abîme. Et d’autres choses plus menues, des retraites frêles, abritées entre des colonnettes, sous des plantes grimpeuses, des objets gracieux d’ameublement, des langes d’enfant. Mais la lassitude revenait, comme un ensevelissement de son âme dans la nuit, et elle se sentait très petite, débile, rêvait à des contes de candeur, à quelque bon lutin qui viendrait la consoler, lui susurrer des légendes à l’oreille, bien mystérieusement. 

 Tout à coup elle eut le frémissement d’un rêve. 

 Dans le silence, une musique fine venait de s’élever, une lente et légère ondulation qui semblait monter aux Étoiles, la voix continue, infiniment chromatique d’un violon. La mélodie était belle, triste et inconnue. Elle devait sourdre de la crête d’un massif déclive, un peu à droite, hors du jardin, là où brusquement se resserrait le domaine, où le château confinait aux emblaves. D’abord surprise, la jeune fille écoutait, très émue, la poitrine orageuse. 

 Continuellement, la musique semblait s’affiner, s’épandre en analyses harmonieuses, devenir plus plaintive et plus suppliante sous la caresse de l’archet, raconter quelque histoire bien mélancolique et bien lente de Calvaire, d’Exil, de Paria. Mais, pour Madeleine, le violon ne contait qu’une légende d’amour, de désespérance, de trop noire résignation, une histoire des profondes racines du cœur, et deux grandes larmes descendaient au long des joues pâles de la vierge. 

 Pourtant, un délice la pénétrait, un frémissement de bonheur tout à travers sa chair, et plus la mélodie s’assombrissait, balbutiait, plus il lui semblait être dans un coin d’Éden, dans la réalisation de ses plus beaux rêves. Et quand, au finale, de légers silences entrecoupaient le chant, que l’instrument se mettait à grelotter, que les cordelles avaient des notes basses comme des vols d’abeilles, quand les dernières mesures s’épandirent ainsi que des larmes, des soupirs de détresse, puis moururent en filigranes de musique, en prière suprême, elle tenait sa figure entre ses mains, les joues tout humides et le cœur plein de ravissement. 

 De nouveau régnait le silence. La solitude était élargie, plus vierge, le battement des astres ralenti, une monotone rainette coassait sa plainte humide, et Madeleine se demandait qui donc était venu lui chanter ce nocturne. Mais le massif frémit, une ombre humaine passa parmi les arbres de la colline, furtive, se dissimulant, et la vierge restait toute fiévreuse, en plein poëme, le cerveau rempli d’imaginations merveilleuses, de choses plus belles que la vie n’en comporte. Son ennui avait disparu, je ne sais quelle joie profonde vibrait dans l’espace. Sans remords, imprévoyante, elle s’abandonnait à un flux de tendresse, à la pensée d’un amour noble et large montant vers elle, du fond de l’ombre, respectueusement. 

 Un à un, des fragments du nocturne revenaient à la mémoire ; elle revoyait le départ de la silhouette taciturne sous les feuillages, se grisait du mystère, et le bondissement de son cœur, des impressions rapides et répercutées, peu à peu lui épelaient une page inconnue, la page immense de sa jeunesse, de sa puberté épanouie. 

 VIII 

 Au matin, Madeleine se levait très étonnée. Une impression bizarre la prenait au ressouvenir de la scène des ténèbres, une impression de non réalité, de mystère, comme d’une chose lue dans un livre ou vue au théâtre. Mais les détails apparaissaient trop nets, et un peu de son émotion renaissait, une émotion chaste qui amplifiait délicieusement le mouvement de ses artères. Elle eut très peu d’appétit, se montra distraite au déjeuner, répondant de travers à Victor Semaise, à ses parents. Durant la chevauchée matinale qu’elle fit à la lisière du bois, entre son père et son fiancé, elle n’eut pas ses beaux rires sonores, toute sa frétillante et jolie innocence. 

 Grave, ses superbes yeux un peu las, elle savourait on ne sait quelle germination nubile, sentait un être de passion s’éveiller, briser en elle la coque puérile. Ce grand renouveau l’étourdissait, et le firmament, les feuillées jeunes encore, ces petits nids pleins d’éclosions suspendus dans le frais tissu vert, les neiges éparpillées et les soufres ardents des corolles amoureuses, le gentil village posé parmi les prairies, sa pointe enfouie dans le bois, son clocher pointant modestement dans la pureté du bleu, étaient comme une subite création pour les yeux de Madeleine, des choses nouvelles, infiniment jeunes, infiniment féeriques. 

 – Qu’as-tu Madeleine ? disait son père. Ton pauvre cheval est tout abasourdi de tes caprices. 

 – Je n’ai rien, dit Madeleine. 

 – Naturellement ! fit Semaise avec un sourire. 

 Elle commençait à se reprocher ce qu’elle avait . Sa conscience lui disait des choses désagréables, analysait les périls de l’aventure. Pourtant était-ce un péché, ce rêve si nuageux, cet inconnu de légende à peine entrevu vaguement à la lueur des étoiles ? Au fond, un plaisir d’imagination, une jolie extravagance qui, sans doute, s’évaporerait comme les petites nues au firmament d’été. Et des excuses naquirent, firent la guerre aux scrupules, amusant Madeleine à la façon dont les joujoux philosophiques préoccupent les gens graves. 

 Elle s’en revint ainsi, lutinée par ses compagnons, hésitante, avec son petit mordillement des lèvres. La matinée restait douce adorablement, juxtaposait le trouble du jour tiède au trouble intime de l’adolescente. Elle souffrait beaucoup de toutes les beautés éparses, des petits cris entrecoupés des friquets, de la montée harmonieuse des alouettes, des nuées minces bues une à une par le soleil, des fils aranéens flottant délicatement entre les ramures, de tout ce paysage de bonheur, plein d’ailettes diaphanes, de cellules vivantes, de bestioles et de fleurs fécondes. 

 – Madeleine, fit Semaise, vous avez mal dormi, n’est-ce pas ? 

 Et cette simple question l’agita beaucoup. Oh ! oui, qu’elle avait mal dormi. Elle résolut qu’elle ne s’accouderait plus le soir à la fenêtre. Toutefois, une telle résolution l’emplissait de mélancolie noire, puis de nervosité et elle jeta brusquement son hongre au galop, suivie de ses compagnons étonnés. Et dans l’ivresse du mouvement, ses cheveux un peu dénoués, elle murmurait : 

 – Pas de rêves, Madeleine ! 

 Quand le soir fut venu, que Madeleine se retrouva seule dans sa chambre, sa lampe éteinte, elle resta hésitante, la main sur la crémone de la fenêtre, tandis qu’une lumière pure s’osmosait à travers les rideaux. Elle murmura : 

 – Il n’est pas très tard encore… il ne viendra qu’au coucher de la lune… 

 Et doucement elle ouvrit la fenêtre, s’accouda comme la veille. Or, la Lune avait grandi légèrement, devait plus longtemps rester sur l’horizon ; le village était enseveli dans la lueur calme, les rainettes chantaient, l’étang brillait comme du mercure, et tout cela était beau autant qu’à l’époque des peuples lacustres. 

 – Peut-être ne viendra-t-il pas ? 

 Cette pensée la mordait. L’angoisse palpitait dans sa chair. Oh ! la Lune allait mettre des temps infinis à descendre l’Occident ! Elle regardait fixement le clocher, fâchée de ne voir pas son ombre grandir plus vite. Puis elle se trouva ridicule. Puisqu’elle ne voulait plus écouter ! Oh ! bien certainement elle allait fermer la fenêtre, elle allait dormir, elle n’entendrait pas le nocturne. C’était son devoir. Qui était-il d’abord, ce musicien. Un paysan peut-être, un rustre, qui sait ? 

 – Oh ! un rustre ! s’exclama-t-elle… Jamais ! 

 IX 

 Alors, elle voulut se figurer comme il était, béante de n’y avoir pas songé plus tôt. Elle échoua. Il restait dans son imagination tout vague comme la silhouette entrevue sous les arbres, vague comme la nuit et profond comme elle. Quelque chose des religions s’y mêlait, l’attouchement de l’Invisible, et Madeleine regardait avec stupeur les plages stellaires. Elle chuchotait, elle priait. Elle était dans l’Ophyr du cœur, la contrée où toute âme a plané, posé, oublié les vissicitudes. 

 Le temps s’écoula, goutte à goutte, la Lune reposait déjà sur le monticule et, dans le blêmissement auguste de son départ, des astres se ravivaient au fond du sanctuaire, comme des cierges par un temps froid. Le clocher était noir, intensément, le Sphinx de l’ombre balbutiait son énigme à la chênaie, et Madeleine n’avait plus la force de quitter la fenêtre. Quoiqu’elle eût écouté, épié, l’arrivée de nulle créature humaine n’avait été perceptible. Une nostalgie chimérique dilatait sa poitrine : 

 – Il ne reviendra pas ! 

 Elle se pencha plus fort. Elle avait peur, à présent, de voir partir la Lune ; elle plongeait sa petite main dans le faible ruissellement horizontal, semblait vouloir cueillir des rayons. Mais les rayons quittèrent les massifs, les plantes humbles, errèrent délicatement dans un pylône de tilleuls. L’astre, couleur de sélénium, croulait entre deux sapins, les ténèbres gravissaient majestueusement les collines. Enfin, le dernier segment pourpre s’immergea dans le couchant. L’ombre dévora l’horizon. Alors, soucieuse, la vierge écouta s’accélérer son cœur, et le grandissant désir soufflait sur ses scrupules. Rien, sur les campagnes, que la persistance sonore d’une courtilière ! 

 – Mon Dieu ! soupira Madeleine. 

 Son âme était tout amère. Elle replia à demi la fenêtre. 

 – Adieu ! 

 Soudain, secouée d’un grelottement, elle se pencha sur l’allège, dans un doute. Toute basse, intermittente, la vibration de la veille s’élevait, les battements troubles, les hésitations d’un prélude ; puis, graduellement, le ruisseau mélodique s’élargit, un délicieux petit peuple de notes vola sous le picotement des astres. Et l’histoire de la veille, ce que Madeleine croyait lire dans le réseau sonore, la plainte passionnée, la supplication d’un dévot timide, caché dans les ténèbres, se déroula en mélancolie intarissable, en pathétique, en douceur, en humilités larges. 

 Par moments, un repos coupait l’entrelacement des sons ; le silence de la nuit disait la lassitude de l’amoureux. Parfois aussi, un espoir planait, en nuées mélodiques, en gouttelettes vibrantes, en craintive vivacité. Puis, s’envolait, ailé, comme une bande féerique, le Rêve, le chant éternel du petit, du petit Clos printanier, du bonheur à deux, les balbutiements de l’Éden, toutes les corolles du jardin d’amour. Puis, la tristesse, la noire tristesse d’une créature nocturne rêvant de lumière, l’humble cri du captif, la prière fervente d’un tout petit exaucement, et, encore, la résignation solennelle, les notes basses, funèbres, du cœur brisé… 

 Tout cela, bien d’autres choses, Madeleine le voyait se lever au fond de son crâne, le lisait dans la pluie harmonieuse, selon le vœu de sa puberté, et aucune autre musique, ou la même, jouée un an plus tôt, lui eût-elle conté la même chose ? 

 Elle cachait ses yeux sur son bras, avec de courts sanglots de bonheur, et elle oubliait toutes ses promesses du jour dans l’émerveillement de la nuit, comme si toujours elle avait vécu là, dans une délicieuse turgescence de l’âme. Mais la mélodie s’éteignit, les petites fées sonores replièrent leurs ailes. Alors, avec douceur, elle releva le front, regarda. 

 Des masses opaques s’élevaient dans la nuit, les arbres entrechoquaient soyeusement leurs feuilles. Quelques minutes s’écoulèrent. Puis, comme la veille, le massif trembla, la silhouette humaine passa mystérieusement, discrètement, au long de la colline, et Madeleine, toute triste de ce départ, s’en étonnait. Pourquoi s’éloignait-il ainsi, pourquoi ne murmurait-il pas même une syllabe dans les ténèbres tranquilles ? Peut-être s’était-elle trompée, peut-être ne venait-il pas pour elle ? 

 Elle jeta un regard de courroux aux étoiles. Puis, il lui monta un doux sourire, avec un peu du défi de la femme. Oh, bien sûr, il n’aurait pas cette allure, il choisirait une solitude plus profonde que ce massif au flanc du château… Et s’il venait pour elle ! Oh, s’il venait pour elle, comme il savait adorer humblement, souverainement, faire s’élever la voix d’un ange ! 

 Madeleine levait les mains, commençait une prière de passion, un tendre remerciement à l’Immensité… mais tout à coup s’arrêtant, avec épouvante : 

 – Ah ! mon Dieu !… Je ne puis pas… je ne puis pas l’aimer ! 

 X 

 Vers neuf heures du matin, trois chevaux se tenaient devant le grand perron des Corneilles . Vacreuse et Victor de Semaise attendaient Madeleine. Elle parut, mais non vêtue en amazone. 

 – Eh bien ? s’écria Vacreuse. 

 Elle, ses yeux baissés, la figure plus douce, comme féminisée davantage, répondit : 

 – Je ne monterai pas à cheval aujourd’hui. Je me sens lasse et nerveuse. 

 – Là ! fit le père. 

 – Pas bien dormi encore, Madeleine ? demanda Victor en observant la cernure de ses paupières. 

 – Non, répondit-elle… Mais je serais très ennuyée de vous retenir… Faites votre promenade comme de coutume… Moi, je préfère aller aujourd’hui à ma fantaisie. 

 – Ces diables bleus ! dit rieusement Semaise. 

 Ils n’insistèrent pas, tous deux accoutumés aux caprices de la jeune fille, et, quelques minutes plus tard, ils détalaient vitement sous les chênes de l’avenue. 

 Madeleine, à l’ombre du grand auvent, aspirait la matinée, et elle voyait, sans regret, son hongre favori retourner à l’écurie. Sa pose était molle, en contraste avec ses fermes allures accoutumées, et elle n’avait aucun goût pour l’exercice du cheval, pour l’emportement d’une course violente. Bien plutôt rêvait-elle une promenade paresseuse, féminine, une traînerie par les sentes dominées de ramures, en forêt. 

 Elle rentra, alla frapper chez sa mère. Jeanne remuait un tas de paperasses, les rapports, les placets annotés par les secrétaires, toute une lourde besogne de femme dominatrice. 

 – Maman, dit Madeleine, tu n’aimerais pas une promenade sous bois… Il fait si beau et ces paperasses sont si laides… 

 – Non, répondit Jeanne, il y a ici des choses pressées. 

 – Que de peine. Si du moins cela te rendait heureuse ! 

 Elle embrassa sa mère avec compassion, puis d’une moue gentille : 

 – J’irai avec nourrice, alors ! 

 – Tiens ! s’écria Jeanne… Je n’y pensais pas… pourquoi ne fais-tu pas ta chevauchée, ce matin ? 

 – Ce n’est pas toujours gai, ces deux hommes… Victor me traite en garçon et papa en petite fille… et il y a des jours où l’on aime à être femme. Tu ne comprends pas ça toi, maman, tu as trop vécu en homme. 

 Et Madeleine, d’un coup d’ongle, dédaigneusement, fit s’envoler une brochure agricole, puis s’enfuit, s’en fut elle-même quérir sa nourrice. Celle-ci, campagnarde carrée, aux yeux herbivores, animal domestique d’insouciance et de docilité, était à l’office, finissait de déjeuner quand la jeune fille apparut : 

 – Nourrice, tu vas m’accompagner à la forêt, veux-tu ? 

 – À la minute, chère fille. 

 La bonne femme se montrait heureuse d’accompagner l’enfant qu’elle aimait de tout son naïf cœur, l’enfant de son lait, son unique enfant, car celui de ses entrailles était mort… 

 Des choucas quittaient l’église, l’oiseau gaulois, allègre, montait musicalement dans le bleu, et un grand vol de pigeons, instable, s’accourcissant ou s’éparpillant, tournait à l’entour des fermes. Dans la coupe blonde de la vallée, le soleil coulait à flots vacillants ; une brise alourdie atténuait la chaleur ; les cerisiers déployaient leurs escarboucles, et Madeleine, légèrement appuyée sur la bonne nourrice, en tendre extase, voyait ramer les oiseaux, toute la tribu libre de l’azur, les petits corps ivres de lumière et d’oxygène, ces éternels enviés de l’esclave humain durement fixé sur son sol. 

 Avec un joyeux cri, une hirondelle de cheminée repassait perpétuellement auprès des deux femmes, le bec béant, rasait les coquelicots du chapeau de la jeune fille. 

 Mais la forêt était là, frémissante de vie, ouvrait son portail hospitalier, balbutiait au frôlement de la brise. Elles y entrèrent. La sève et le sang chantaient le grand cantique du désir, le désir des insectes silencieux dont les antennes effleurent les feuilles, le sonore désir des bêtes de lumière. Sous les piliers des hêtres, une prière s’élançait, se perdait dans les verrières du feuillage, et des prunelles de fleurettes apparaissaient sur le terreau. 

 Puis, les chênes dominèrent : des rayons entrelacés glissaient comme une trame d’ambre sur les mousses, d’autres se mouvaient sur les plis des écorces, uniformément, et des surfaces blanches éblouissaient comme de la neige. Quatre passereaux, aux angles d’un trapèze de ramures, contaient leur joie monotone. Et la chênaie persista longtemps, souveraine, autochtone du maigre terreau. Des fougères saillirent, délicates comme de l’orfèvrerie, un court taillis s’étala sous le firmament, et des herbes rôties craquaient sous les pas, une naïade argentée ruisselait entre les broussailles. 

 Madeleine, émue, s’accrochait quelquefois à une épine jaillie au bord du sentier. 

 Dans ce grand bain de nature, une sérénité, une acuité aussi, pénétrait la jeune fille. Les forces, autour d’elle, insinuantes, pressantes, l’accablaient ; son sang grondait dans sa poitrine, comme le ruisseau sous l’herbe. Craintive, elle subissait la pesanteur de la folie végétale. Toute la forêt, le grand orchestre uniforme, sérieux, coupé de la vivacité des oisillons, du rire des petites bêtes éblouies de sécurité, toute la forêt récitait la même strophe de jeunesse. 

 Une illusion bizarre hantait Madeleine, lui faisait épier le sous-bois : il lui semblait qu’on la suivait. Par moments elle entendait comme un pas derrière elle, se retournait, ne voyait rien, restait inquiète, mais charmée. 

 – Tu n’entends pas quelqu’un marcher, nourrice ? demanda-t-elle. 

 – Non, répondit la placide créature après avoir écouté une minute. 

 Brusquement Madeleine poussa un cri : 

 – Oh ! le Paradis ! 

 Enclose entre les futaies géantes, là vivait une solitude adorable où triomphaient les cryptogames, où, après l’ajourement des fougères hautes, de vie presque arborescente, venait la douceur épaisse des mousses, l’entassement des sporules sur le sol, une énorme bordure elliptique, tendre, d’ineffable monochronisme ; et des pierres celtiques, sous l’âpre lichen, se dressaient mélancoliquement, hiéroglyphiquement, en mémoire de l’ancêtre sauvage. Au centre, une mare ronde étalait les algues, la lentille fine, sans un arbrisseau sur ses bords, parcourue de gerris mélancoliques. Des lueurs vives y reposaient, lentement balancées selon l’oscillation des feuillages. Puis, au fond, s’ouvrait la grotte d’une dryade, décorée du velours et de l’argent silvestre, et deux hêtres la dominaient, posés sur un monticule, leurs troncs envahis de mousse au nord, nus et bleuâtres au midi. 

 Madeleine, les narines tremblantes, un doigt levé naïvement, était la délicate déesse, innocente et éblouie, de la solitude. Derrière elle, comme une grosse nymphe comique, la nourrice gardait le silence, ouvrait la bouche largement. 

 Un daguet passa, dans sa grâce furtive, s’enfuit en froissant les fougères ; un oiseau vocalisait intarissablement, très loin, dans une gamme grave et vive ; d’autres chants plus sourds, plus intermittents s’épanouissaient ; la large mère nature semblait miséricordieuse autant qu’opulente ; un pic s’acharnait, abattait son bec lourd ; des ailettes diaphanes vibraient dans les pénombres pleines de pluie lumineuse, et la jeune fille se perdait dans un rêve d’universelle croissance, croyait percevoir un peu de la vie, du mouvement des atomes sous l’écorce de l’arbre, dans le sein de la terre, se sentait elle-même en chemin d’épanouissement devant la beauté parsemée là, devant le souverain labeur, indomptable, qui rend l’âme modeste, remet au point la vanité humaine. 

 – Nourrice, dit-elle à voix basse, venez nous asseoir dans la grotte. 

 Et la fée parisienne et la grosse rustique passèrent sans bruit sur l’épaisse fourrure végétale, allèrent s’asseoir dans la grotte, émues diversement, l’une ensevelie dans une joie religieuse, vaguement reconnaissante à l’Inconnu, l’autre ayant quelque peur, un petit frisson sur sa peau rude, la pensée que des esprits dangereux pouvaient errer par là. 

 – Ma chère enfant, dit la nourrice après quelque hésitation, on dit que l’endroit est mal hanté… 

 – Mal hanté ! dit Madeleine… Allons, nourrice, rassure-toi, les vilains esprits ne vivent pas dans de si jolis domaines. 

 – N’empêche, fit la paysanne, qu’il en a cuit à Jean Mataire pour avoir passé par ici le soir… 

 – Ah ! le soir, nourrice ! fit Madeleine avec un gentil rire. Et puis, bien sûr, il n’y avait pas même de lune. 

 – C’est vrai, chérie… mais tout de même… Il s’a cassé la jambe… Pour sûr, tous les anciens du pays le savent, il y a de vieux esprits très méchants, ici. 

 Madeleine inattentive, se reprenait à son rêve. Une félicité abondante circulait dans ses veines, avec le vague ennui, la nostalgie d’une terre inconnue. Ses lèvres s’entrouvraient, elle aspirait passionnément l’oxygène pur et ses grands yeux, dans la splendeur fine de son visage, étaient amoureux inexprimablement. 

 – Écoutez ! fit la nourrice avec effroi. 

 Toutes deux avancèrent la tête dans la demi-ombre de la grotte. Entre les hauts piliers de la futaie, c’était la voix d’un cor de chasse, mais douce et tremblée, bien plus faible que l’intarissable chanson de la grive. Elle s’enflait cependant, rampante, priante, approchait. Madeleine, toute pâle, dans la mélodie inconnue, reconnaissait le mode du violon nocturne… Et le cor devenait large et grave, s’élevait, s’abaissait, comme la grande voix de la forêt amoureuse, s’éteignait lassé, reprenait, écouté des petits oiseaux. 

 La nourrice, avec peur, ouvrant au large ses prunelles, murmurait des prières vitement. Son pauvre esprit, en plein Pandémonium, voyait surgir le monde vague, les bêtes fauves de la sorcellerie et, aux pauses de la musique, s’étonnait que la mare restât immobile, que des jambes grêles ne parussent pas derrière le lichen pâle des pierres anciennes. 

 Le cor se tut. Madeleine, penchée, son âme captive, vainement essayait la lutte contre ses tendresses, contre toutes ces voix charmantes qui bruissaient dans elle comme les feuilles dans la forêt. Et, la figure cachée entre ses doigts, l’aveu jaillissait d’elle en un simple tremblement de la lèvre : 

 – Je l’aime. 

 XI 

 Un mystère de crépuscule accompagnait l’amour au cœur de Madeleine. De toute l’attitude de la vierge émanait on ne sait quel charme de mansuétude, même de solennité. Elle devenait taciturne, avec des revifs soudains. Elle choisissait pour son costume une gamme de nuances modestes, des gris jolis, des bleus sombres relevés de tulle, de ruches fauves, et la finesse blanche de sa face et de son cou jaillissait de là adorablement. 

 Le combat, pourtant, n’avait pas cessé en elle. D’un coup de flèche, le remords troublait souvent sa poitrine. En vain sa conscience se dérobait derrière l’argument d’un amour impossible, un amour qui devait mourir sans l’échange d’une parole. Madeleine concevait très bien le sophisme là dessous, et tout son être protestait, se révoltait contre la désuétude du beau rêve. Bien plutôt son être intime se berçait d’une pensée d’éternité, d’une communion plus complète avec celui qui n’osait conter ses tendresses que sous les ténèbres faiblement brasillantes du firmament constellé. 

 Toute cette métamorphose, fort peu déguisée, n’était pas pour être saisie par Vacreuse, trop endormi, ni par Jeanne, absorbée dans ses tracas d’ambitieuse. Mais le fiancé était d’autre mesure. Il commençait à s’inquiéter. Jusqu’alors, exonéré de souci par le caractère ouvert de Madeleine, il attendait en paix la fin des accordailles. Modérément passionné, trop las encore de récentes aventures, il n’avait pas essayé de se faire aimer, aurait trouvé la tâche ardue. Au total, son siège était fait. Décidé à la vie au pas, il jugeait mauvais d’être tout d’abord adoré de sa fiancée, remettait à plus tard, quand naîtraient les premiers orages, d’endosser la cuirasse de guerre. Alors, intervenant à propos, se montrant subitement transformé, il détournerait à son profit les premières aspirations dangereuses de sa jeune femme, saurait être pour quelques mois l’amant au moins une fois désiré par l’épouse. 

 Dans cet avenir prévu, le Parisien s’était enfoui avec délices. Croyant bien écarter toute anicroche, il capitonnait son existence, vivait de régime, insensible à la grâce de la vierge. Sa clairvoyance toutefois ne s’y rouillait pas. Faible d’intelligence, il avait l’entregent, la ruse et tout le mobilier de soupçons qui se rencontrent toujours dans ces égoïsmes féroces passés à la filière de l’expérience. Aussi les anomalies de Madeleine ne lui échappaient guère, et il voulut en avoir le cœur net. Un matin donc qu’elle avait encore refusé de monter à cheval, Semaise dit à Vacreuse : 

 – Madeleine est singulière depuis quelques jours, ne trouvez-vous pas ? 

 – Je n’ai rien remarqué, dit Vacreuse. 

 – Non ? Vous voyez cependant qu’elle ne monte plus à cheval, qu’elle a perdu tout son feu. 

 – Elle est assez capricieuse, vous le savez bien ! 

 – Les caprices, que je sache, ne la font pas si pâle habituellement. 

 – Voulez-vous dire qu’elle est malade ? s’écria Vacreuse avec trouble. 

 – Que non ! Pourtant son allure est lasse, elle a du souci… elle a modifié son vêtement… s’est convertie à des nuances de cloître, elle qui adore les couleurs de soleil. Et si modeste soudain. Plus charmante d’ailleurs que jamais. 

 – Alors quoi ? demanda l’autre. 

 – Voulez-vous que je vous dise ? Elle a tout l’air de se conter une histoire rose. 

 – Mon Dieu, Semaise, dites donc les choses tout bonnement. 

 – Tout bonnement, puisque vous le voulez… Je crois que Madeleine rêve d’idylle. 

 – Bah ! Tant mieux pour vous ! 

 – Pour moi ! Mais je n’y suis pour rien, cher beau-père. 

 – Comment ! balbutia l’autre, scandalisé. 

 – Écoutez. Vous pensez bien que j’aurais gardé mes observations pour moi, crainte de vous donner de l’ennui, si je n’avais aucun motif de vous en instruire. J’avais d’abord attribué le malaise de Madeleine à quelque trouble physique, puis à des aspirations vagues… mais l’ensemble de mes notes me portent à croire qu’il y a quelqu’un . Oh ! pas de gestes, je sais Madeleine incapable d’une intrigue… elle est trop loyale, elle dirait tout plutôt. Mais, mon ami, et c’est tout ce qu’il me faut savoir, dites-moi s’il n’existe pas dans les environs quelque jeune homme beau, distingué, que Madeleine pourrait entrevoir, en passant, dans sa promenade quotidienne avec la nourrice ? 

 – La croyez-vous donc capable… à la seule vue d’un beau freluquet… 

 – Je crois tous les romans possibles, voilà tout, interrompit Semaise. Madeleine a justement – et ce n’est pas de ma part un reproche – la nature qu’il faut pour aimer d’un coup de passion. Mais comme je préfère pour son bonheur et le mien, que son premier coup de passion porte sur moi, vous feriez bien, cher beau-père, de répondre clairement à ma demande. 

 – Je ne connais personne dans les environs qui pourrait… 

 – Personne, bien sûr ? 

 – Que des paysans, et tous laids, ou du moins grossiers. 

 – Pas de gaillard exerçant un métier original, vêtu bizarrement – pas de fils de fermier instruit à la ville ? 

 – Non. 

 – C’est drôle ; mais vous vous trompez peut-être… Vous pouvez avoir mal observé. Il sera bon de questionner Madame Vacreuse. 

 XII 

 Au retour de la promenade, Jeanne consultée répondit comme son mari. Semaise crut s’être trompé, mais continua d’être en éveil, et sa vigilance s’augmentait encore du frétillement d’une petite tendresse dans son cœur froid. 

 La campagne, sans doute, la monotonie des habitudes sous un ciel impeccable, dans une atmosphère balsamique, surtout la métamorphose de Madeleine, sa féminéité jaillissant de l’adolescence, pénétraient sous le cuir épais du scepticisme, remuaient des impressions jeunes, des souvenirs de printemps humain dans le fiancé. 

 En se levant au matin, en ouvrant la fenêtre où entrait un grand flot pur – la senteur de la roseraie des Corneilles , des vergers, des plantes rustiques – il restait surpris, sentait se dissoudre sa glace d’âme. Il humait, blême, avec une clarté montant à ses yeux, un peu de sang à ses tempes, vaguement sentait un renouveau, une naïveté agréable. 

 De vieilles peuplades de pensées, dans la fraîcheur ancienne, la largeur des vingt ans, le hantaient, tout ce qu’il avait oublié à la fadeur des nuits blanches, toutes les choses évanouies sur la route du passé. Il lui semblait qu’il avait été dix ans en geôle, dans l’ombre et la vétusté, à tourner autour de murailles nues, et respirant rapidement, les bras ouverts, un cri lui montait : 

 – Ah ! la jeunesse… la jeunesse !… Champagne du cœur ! 

 L’idée lui venait d’être heureux, à la campagne, avec Madeleine, de prendre le baume de l’existence, sans s’inquiéter, dans la persistance de son égoïsme, s’il pourrait, faible, usé, suffire à la vierge épanouie. Mais, au déjeuner, une nébulosité revenait se poser devant ses rêves. 

 À l’attitude de Madeleine, il la percevait absente de lui, en course au pays d’Éden, tout au plus l’aimant en camarade. Ennuyé, jetant furtivement un regard sur sa tête demi-chauve, dans la glace, il se demandait comment faire ? Parfois il taquinait la jeune fille, essayait de capter son attention. Elle, avec un sourire, une minute faisait l’aumône de cette attention, puis, distraite, retombait au doux monde intérieur, restait vague, incohérente. 

 Accablé, ployant ses épaules comme sous un faix pesant, il achevait nerveusement une tasse de café, allait au dehors, murmurant : 

 – Oh ! Je découvrirai le gaillard qui a fraudé l’octroi !… 

 Embarrassé devant les parents à qui ses soupçons avaient dû paraître ridicules, il ne pouvait surveiller à sa guise Madeleine, le matin surtout où il subissait la promenade avec Vacreuse, et il tourmentait son cheval, déchirait ses cigares d’une mâchoire impatiente. L’après-midi, il avait plus de largeur d’allures, mais alors Madeleine sortait rarement, et toute sa tactique restait infructueuse. Souvent, las, il se disait : 

 – Bah ! il n’y a personne… Madeleine se paie une loge au théâtre bleu… et voilà tout ! 

 Il n’en gardait pas moins sa défiance. 

 XIII 

 Une après-midi, alors que l’ombre des arbres devenait longue déjà, Madeleine et la nourrice sortirent. Elles contournèrent d’abord l’orée du village, puis prenant par la place communale, elles se trouvèrent devant l’église. 

 La porte était ouverte, une porte basse, cintrée, peinte de gros vert, fortifiée de cent clous énormes, et la jeune fille aimait voir, dans une niche au dessus, un vieux, très vieux Saint-Jean, entre deux autres apôtres, tous trois découpés délicatement dans la pierre. 

 Elles entrèrent. Le dallage bleu était neuf, proprement entretenu par le sacristain. Devant les reliques d’un saint – quelques os dans une boîte d’argent – des cierges de consécration brûlaient avec une odeur de mouton. Par les verrières rustiques une lumière sourdait, aimable et naïve, et des rayons jonquilles, rubis feu, bleu intense, éclairaient les piliers, les chaises, le dallage. 

 La chaire datait de loin et des manœuvres avaient revissé des têtes abominables sur des corps bi-séculaires, y avaient couché de l’ocre. L’autel, dans une pénombre fraîche, jetait des lueurs d’or, de vieux cuivre et d’argent ; une grande candeur descendait du plafond repeint en bleu, un bleu de bluet, avec de larges étoiles en dorure, et une tête rose et blonde de Jésus, souriant d’un air de niaiserie, reposait dans ce firmament. 

 Madeleine erra dans le silence des nefs, avec de l’amour pour les humbles qui venaient là s’agenouiller les dimanches, idéalisant, dans un rêve d’Éden, l’innocence des mains calleuses, la douceur des faces hâlées, la fraternité des travaux champêtres ; pénétrée de l’identification que toute âme affectueuse a faite en rencontrant brusquement un séjour de pauvres, une maisonnette, une rue précaire, branlante, un champ où traîne un outil de labour. Et c’était un flot de beauté qui brusquement jaillissait d’elle dans l’église de paysans. 

 Les tableautins ridicules du chemin de la Croix, le supplicié en robe rudement rouge, à figure inexpressive, les absurdes soldats romains, les saintes femmes, la ravissaient à ce moment, bien au-delà des chefs-d’œuvre d’un Vinci, et elle aimait encore une statuette de sainte, en bois, sa mante dévorée de vers, jolie encore dans l’encadrement d’un capuchon, un angelet posé sur son épaule, murmurant quelques paroles célestes à une fresque de barbares, à une vaguerie de personnages grossement bibliques, des Abraham, des Moïse, des Josué, Adam et Ève écoutant la harangue d’un large Dieu le Père, un Dieu le Père à face de traîneur de charrue. Des ogives étaient réparées en plein cintre, les meneaux sertis de petites vitres éclatantes, avec le dédain des transitions, et l’élan des nervures s’entrecoupait de plâtrages. 

 N’importe, la vierge, à cet endroit discret, silencieux, humide, un peu moisissant, trouvait un charme rare, participait d’un mystère de Divinité, et, assise sous la chaire brune, elle s’attardait à chaque détail, les rudes et les ingénus, émue par l’idée que les pauvres avaient trouvé du plaisir à s’arrêter devant ces choses. 

 Graduellement, en elle, s’élevait un bruit de Messe et de Patenôtres, un bourdon d’orgue, un plain chant. Alors, elle ferma les yeux quelques minutes, la tête posée sur ses mains, rêvant à sa religiosité d’enfance. 

 Mais, dans l’enfoncement, il s’entendit un pas léger. Elle leva la tête, regarda. 

 Une silhouette d’ombre disparaissait, devenait invisible. Elle se dit que c’était lui , qu’au détour d’une colonne il l’épiait, l’enveloppait de contemplation. 

 Et ses impressions devinrent plus mystiques encore, l’ascension de sa pensée plus rapide, tandis que s’idéalisait la pâleur de sa face, si bien qu’elle semblait une admirable statue d’église. 

 Cependant, la voyant si rêveuse, la nourrice, après un chapelet d’Ave et de Pater, la toucha du doigt doucement. Elle s’éveilla, accompagna machinalement sa bonne mère de lait. 

 Quand elles eurent quitté depuis quelques minutes, Semaise sortit d’un cabaret de la place villageoise. Il entra dans l’église, les sourcils en angle, il marcha par le petit temple, fouillant tout de son regard pâle, puis, devant le néant de sa détection, désappointé, jurant : 

 – Stupide charade ! Moi qui me chauffais si paisiblement devant le foyer de mon avenir – et voilà qu’il fume, mon avenir ! 

 XIV 

 La Lune, décroissante, se levait toujours plus tard dans la nuit, ne se couchait qu’au milieu du jour. Le nocturne maintenant s’élevait quand la Lune dichotome arrivait pourpre dans l’Orient. Un soir, à demi couchée dans la pénombre de la chambre, Madeleine l’écoutait, pâle d’extase, et déjà un fleuve de lumière moins oblique circulait sur la campagne, émané d’un demi-disque d’or, quand le violon se tut. 

 Alors, quelque chose bruissa dans le silence, un pas furtif. Elle crut d’abord que c’était le départ accoutumé, mais une ombre parut à droite, à l’opposite du massif. Madeleine se recula doucement dans sa chambre, palpitante, écouta : Une voix sarcastique s’élevait : 

 – Eh ! monsieur le musicien, vous qui faites concurrence aux grenouilles et aux grillons des champs… deux mots, s’il vous plaît ? 

 C’était Semaise. À la palpitation de son cœur, Madeleine chancelait, étayée à la muraille, écoutait intérieurement repasser les paroles sèches. Mais, sérieuse, une autre voix s’éleva : 

 – J’écoute ! 

 La vierge en adora la vibration grave, et le timbre s’en fixa dans sa mémoire parmi les grands événements de sa vie. 

 – Ah ! vous écoutez ! Pourrait-on savoir quel péché vous expiez ici en aspergeant les Corneilles de musique au clair de lune ? 

 – Il est inutile, répondit l’autre, de s’attarder à des puérilités. Je suis prêt à vous donner toute explication convenable, mais point ici. 

 – Soit, dit brusquement Semaise… vous suivrai-je ou me suivrez-vous ? 

 – Je vous suivrai. 

 Le massif bruissa doucement. Une haute silhouette se profila. Invinciblement Madeleine avançait la tête, et invinciblement aussi le musicien tournait son regard vers la fenêtre de la jeune fille. Alors, béante sous la clarté lunaire, Madeleine reconnut l’officier, entrevu à la soirée de fin de saison, et qu’elle avait accablé de la moquerie de son regard. Quoi ! Jacques, le fils de l’ennemi, l’inconnu haï depuis l’enfance, haï autant que son père, et au nom de qui le cœur de Madeleine avait toujours sauté de colère ! 

 – Ah ! c’est fini !… c’est fini ! balbutia-t-elle. Et que je suis punie, mon Dieu ! 

 Le flot amer jaillissait entre ses paupières, et reculée tout au fond de la chambre, enterrée dans les ténèbres, son être intime saignait affreusement. Ah ! géhenne d’un jeune cœur, entre les passions de miséricorde et de dureté, et toute analyse s’évanouissant !… Du fond du passé montaient les événements tenaces, les pauses d’âme qui semblent l’individualité même, la source de l’existence. Arrêtée, dans des minutes d’extase cruelle, enveloppée de douloureuses apparitions, elle croyait triompher, chasser la passion fraîche éclose. Toutes les étoiles du ciel d’enfance, les chronologies minuscules immortellement inscrites, palpitantes dans chaque fibre, mille splendeurs sans nom, innombrables dans une mémoire comme les éphémères dans un soir de septembre, l’infinité, l’intensité, la suavité qui sont le début de la vie pour chaque être, tout cela, en elle, dans la lutte et le remords, se ternissait, s’effaçait, mourait de la mort intime, et elle avait l’impression d’une large, implacable hache coupant en pleine chair, faisant s’écouler tout un monde saignant, doux et misérable… 

 Puis sur la roue du doute, elle revenait à la nouvelle aurore, rêvait d’avenir, s’abandonnait. Larges lendemains des nubilités naissantes ! Devant elle, interminable, la route du Reverdis allait sous le firmament de joie. Rien ne finissait, les jours après les jours, la renaissance éternelle, à chaque tournant une revirginité des formes, l’abondante féerie de l’amour remplissant tous les espaces, éclairant toutes les ombres, élevant ses ailes au-dessus de l’obstacle, dans les régions de sécurité et de lumière !… 

 Ses sanglots redoublèrent, un épuisement l’arrêta dans son vagabondage de pensée, une minute lui ôta presque la conscience. 

 Les ténèbres étaient légères. La neige du lit y saillissait nébuleusement, des surfaces de meubles, un lustre, de pâles figurines, une boîte d’ivoire, un cercle d’argent rayonnaient, et l’oblique blancheur de la Lune, sa dissolvante sérénité, se posait doucement dans une encoignure. Madeleine, avec surprise, regardait ces choses, et toutes lui semblaient innaturelles. 

 Mais elle se remettait à vivre, à souffrir, et malgré tout, c’était le Passé qui s’écroulait devant une genèse nouvelle, c’était le triomphe du Futur, la haine déchirée par l’amour. En même temps, une joie singulière, incoercible, se levait au-dessus de la douleur d’un trépas de vie intime, au-dessus de sourds cris d’angoisse. Et il semblait à la vierge qu’un esprit de mansuétude surgissait en elle, une compréhension plus large du livre de vie. Ses larmes s’arrêtaient, elle sortait lentement des ténèbres, regardait par les vitres la nuit abaissée sur les champs. 

 Et dans ses yeux las, dans la grâce affaissée, affinée encore, de sa délicate personne, l’issue du combat se lisait, son profond amour triomphant, indomptable, la Foi neuve dans laquelle elle voulait vivre et mourir. 

 XV 

 Au détour d’un ados, Jacques Laforge et Semaise s’étaient arrêtés. L’officier s’appuyait paisiblement contre un petit frêne, les yeux vagabondant à travers le paysage lunaire, les rubans clairs des sentiers, le clocher tout blanc, la masse grisonnante de la forêt. Il attendait, était un bel être humain de force et de patience. 

 La colère, sur la figure de Semaise, houlait, combattue, civilisée. Il tentait le mépris, un long toisement de son adversaire, mais la nervosité de ses lèvres, de ses mains faisait avorter son jeu, le ridiculisait quelque peu. Il en eut conscience ; et d’un timbre mordant : 

 – Comment, monsieur, c’était vous !… Vous, l’ennemi de la famille !… 

 – Je ne suis l’ennemi de personne, dit Jacques. 

 – Dites cela aux imbéciles !… Au surplus, peu m’importe… vous seriez le meilleur ami des Vacreuse que cela ne justifierait pas votre musique sous les fenêtres de ma fiancée. J’ai le droit… 

 – Le droit de m’interroger… j’y consens ! dit Jacques. 

 – Ah ! vous consentez – c’est heureux ! Alors, expliquerez-vous votre présence ? 

 – J’aime votre fiancée. 

 Sans bravade, profonde, cette déclaration humiliait Semaise. Il perçut la supériorité de son adversaire, d’instinct l’estima. Il dit : 

 – Comme ça, mon bien vous chausse. Très flatté, cher monsieur ! Et l’admirable excuse, n’est-ce pas, pour braconner sur mes terres ! 

 – Mon Dieu, monsieur, vos droits n’ont aucun caractère définitif ! Le mariage seul… Puis, j’ai jugé que vous n’aimeriez jamais Madeleine comme le mérite sa jeunesse. 

 – Vous avez jugé ! 

 – Oui… Vous êtes fatigué, on m’a dit vos aventures, l’incertitude de votre santé. Ces considérations suffisent. Il est selon ma conscience d’engager une lutte, où hélas ! presque toutes les armes redoutables sont de votre côté. En quoi puis-je n’être pas loyal ? 

 C’était dit doucement, fermement, et Semaise sentait que, au-delà des puérilités moutonnières, Jacques avait raison. Mais trop d’amertume lui envahissait l’âme devant son rival, trop jeune, trop beau. Il voulut un dénouement à son goût, un coup d’épée, sûr de sa supériorité dans le noble art. Il y rêva deux secondes, et reprenant, très froid : 

 – Très bien, mais, cher monsieur, il m’énerve de voir jouer, fût-ce par un des sept sages, des nocturnes sous la fenêtre de ma fiancée, et sans tant d’arguties, j’exige tout bonnement et des excuses et la promesse de ne plus recommencer. 

 – Je n’ai, dit Jacques, ni excuses ni promesses à faire, n’étant point sorti de ce que je pense être honnête. Je suis pour vous un rival, et un rival malheureux. Je déclare que je persévérerai dans la lutte et que rien ne m’y fera renoncer, sinon votre mariage avec Madeleine. 

 – C’est net, fit Semaise avec un méchant sourire. Où puis-je s’il vous plaît, vous envoyer deux de mes amis ? 

 – Vos amis n’ont que faire ici. Jusqu’à présent, nul de nous deux n’a, je pense, insulté l’autre. 

 – Ah ! vous trouvez ? Ces apôtres, ma parole, ont le cuir dur… Est-ce, peut-être, que vous voulez le choix des armes ? 

 Jacques regarda Semaise avec un peu de surprise dédaigneuse, et sans qu’un trouble parût dans la beauté de sa face, avec l’aise d’une personnalité probe, courageuse et fraternelle : 

 – Ce serait, monsieur, une noble action à nous d’éviter un duel. Dans notre patrie, le sang de ceux qui peuvent servir est plus précieux qu’ailleurs. 

 Une âpre émotion prit Semaise. Sa conscience était émue de l’appel, mais, en même temps, s’élargissait sa rancune. Et soudain, brutal : 

 – La première qualité du soldat français, monsieur, c’est la bravoure. 

 – C’est bien, murmura Jacques. 

 Il avait baissé la tête, un peu pâle de trouver là cette sotte querelle. Il croyait qu’il ne sied pas, dans un pays mutilé, tendu pour la bataille, de s’insurger contre les préjugés de l’honneur militaire. Aussi, se résignant à l’aventure : 

 – Soit. Vous voudrez bien, j’espère, vous considérer comme l’offensé. Envoyez vos témoins à la ferme des Avelines. 

 – Quand ? 

 – Décidez. 

 – Aujourd’hui ? 

 – Bien. L’heure ? 

 – Cinq heures du soir. 

 Ils se saluèrent taciturnement, et Semaise s’en alla, non sans un remords tout au fond. Jacques, seul, semblait absorbé par une touffe d’Achillée, ses paillettes pures épanouies à la Lune. Une effraye passa, ramant sans bruit de ses ailes cotonneuses, un fuseau de petites nues était posé sur le firmament et la vie, décrue sur toutes choses était solennelle, chaste et religieuse. Jacques soupira ; il monta lentement le flanc de l’ados. Au loin, une porte s’ouvrait lourdement, se refermait, et Semaise était déjà entré aux Corneilles quand l’officier se trouva debout sur une faible éminence, triste et tout plein d’amour, à contempler la fenêtre de Madeleine. 

 XVI 

 Au bruit de la grande porte des Corneilles, assez brutalement close par de Semaise, Madeleine s’effarait. Quelle scène s’était déroulée par delà le monticule ? Et toutes sortes d’imaginations circulaient dans son cerveau, surtout la bouleversante pensée d’une provocation. Puis, ce fut un autre frisson : là, sur la déclivité, loin du massif, elle venait d’apercevoir Jacques, dressé en douce estompe dans l’argent nocturne. Il regardait fixement, opiniâtrement. 

 Alors, un effroi passa sur Madeleine. Elle imagina que c’était le dernier adieu du musicien, que jamais plus il ne reviendrait semer ses amoureuses tristesses. La lune roulait entre des langes fins, la lumière était moins vive, un navrement susurrait dans les arbres. Brusquement, Jacques mit la tête entre ses mains. À travers l’espace il parut à Madeleine entendre une vague rumeur de sanglots. Toute sa chair soulevée de tendresse, d’angoisse, en vain luttait-elle contre une inférieure voix interne. Je ne sais quoi la soulevait, l’entraînait hors de la chambre, et elle se trouva, comme hantée, à la grande porte, détachant la chaîne, tournant, emportant la clef. 

 La roseraie était là, ses suaves encensoirs, un tremble agitait ses ailettes de soie blanche, des ombres végétales ondulaient sur la cendre du sol. Elle eut peur, s’arrêta, apparition de déesse ineffable, un doigt sur la lèvre, hésitante. Elle s’élança de nouveau, froissait des herbes, des arbustes, et elle se sentait comme glissant sur une onde. Puis, elle alla sous l’ombre d’une ligne de chênes. Un petit ménage d’oiseaux s’éveilla, s’effara, et Madeleine, au cri de l’un d’eux, s’arrêta, prise de dyspnée, toute molle, contre un arbre. Le filagramme des ombres et des rayons évoluait sur sa figure ; une aile de papillon nocturne effleura ses joues. Le courage lui revint, elle se remit à marcher, et, au détour des chênes, elle aperçut Jacques. 

 Une petite porte, dans la clôture, était restée ouverte ; elle la franchit. 

 Il était toujours debout sur le monticule, la tête entre les mains, et des sanglots achevaient de mourir dans sa poitrine. Un désespoir intarissable pesait sur sa vie. Toutes ses belles futuritions d’optimiste, les claires architectures de la jeunesse, s’écroulaient comme un arbre dans le cyclone. Il revoyait monter, abondantes, de vive lumière, ses pensées de Tunisie, l’austérité charmante d’une existence toute construite, l’aspiration de sa nature vers le devoir et le sacrifice. Hélas ! un fantôme s’était interposé, et maintenant plus jamais son sang n’était tranquille, son âme était nue, frissonnante et faible. Dans ses jours de maladie, jamais il ne s’était senti vaincu comme maintenant, jamais si craintif, et une sentinelle de chagrin, vigilante, implacable, veillait aux profondeurs de son crâne. Et quel vain, ridicule amour ! Nul espoir de triomphe dans la lutte du fond de l’ombre, cette lutte du paria qui n’a sur lui que les regards de la haine. Non ! il était trop condamné ! Jamais, pour lui, des lèvres de l’aimée ne jaillirait le mot créateur. Et, alors, n’est-ce pas, qu’importe la beauté du firmament et celle du brin d’herbe ? 

 Levant péniblement ses deux bras, avec un large soupir d’angoisse, il allait partir à travers les campagnes. Son regard soudain s’abaissa, fixe. Puis, sous ses mains grelottantes pressant sa poitrine, tout pâle, en sursaut, il douta. 

 Mais à force de regarder la certitude lui vint. 

 Sous le grand bras feuillu du chêne aïeul, dans la blonde lueur mêlée à des pans de nuit, c’était bien Madeleine, debout sur les graminées basses. Les tigelles d’herbe, en fins glaives, environnaient ses petits pieds, ses chevilles emprisonnées de nacarat, et tous les yeux pâles des corolles étaient tournés attentivement vers la lune dichotome. 

 XVII 

 Alors Jacques descendit lentement le monticule, et toute la scène lunaire, l’herbe, la branche épanouie, les meneaux bleuâtres, la vierge frêle et divine, pour toujours s’inscrivirent au fond de son cerveau. À quelques pas d’elle, il s’arrêta, la tête nue. Il était plein de religieux respect. Des phrases d’adoration se pressaient, insonores, sur ses lèvres. Il n’osait plus regarder Madeleine, il regardait les plis de la robe blanche, l’ombre cendreuse étalée sur le pré. Le vague frisson de la campagne lui semblait un bruit d’océan. Brusquement il balbutia : 

 – Pardonnez-moi ! La témérité qui m’a entraîné sous votre fenêtre était indomptable. J’ai espéré n’être entendu que de vous. Mon tort, à présent, me semble infini. Mais pourquoi ces haines qui séparent nos familles ? Moi, je n’ai jamais pu haïr personne, tellement que je ne vous connaissais pas jusqu’au soir où vous m’avez si durement regardé. Dès la première minute je vous ai adorée… et pour toujours. Alors, en vain, j’ai voulu rester loin de vous. Toute ma vie se traînait misérablement dans le désir de vous revoir. J’ai combattu, j’ai de la volonté. Hélas ! contre votre souvenir ma volonté est morte. Peut-être que c’est mal de vous le dire et que vous êtes fâchée. Pardonnez-moi, j’obéirai si vous voulez que je me taise, si vous voulez que je m’éloigne. 

 Il avait un genou en terre, ses cheveux blonds tremblaient légèrement, une lueur charmante éclairait ses yeux. Involontairement elle le regardait, étonnée de le voir si beau. Il continuait : 

 – Ma vie est grave. J’ai dédaigné les plaisirs qui détrempent, j’ai donné mon âme au travail et à la patrie. J’étais très heureux, plein de larges espérances. Alors vous avez passé, et je n’ai plus dormi. Mes livres sont clos, le devoir, si doux jadis, m’est dur aujourd’hui. Une poussière couvre mes souvenirs, mon intimité m’échappe, je ne sais quoi d’âpre accompagne la moindre de mes pensées. Je souffre de tout ce qui est beau… 

 Il se tut. Cela s’était épanché de ses lèvres gravement, avec une intensité de candeur, la vibration d’une nature sincère. Madeleine, dans la nuit, en pleine poésie, apte d’ailleurs à l’enthousiasme, s’enivrait à l’emphase du jeune homme. Une grande sécurité lui était de plus en plus venue. Le silence les embarrassait cependant. Elle le rompit : 

 – Monsieur, dit-elle avec tremblement, est-ce que vous allez vous battre avec Semaise ? 

 Une grande mélancolie alla au cœur de Jacques. Il crut comprendre la démarche de Madeleine, crut qu’elle était venue pour supplier au nom de son fiancé. Et la voix plus basse, un peu brisée, il murmura : 

 – Mon Dieu ! rassurez-vous, il ne courra aucun danger… 

 – Oh ! fit Madeleine avec pitié. 

 Et s’avançant, quittant l’ombre du chêne : 

 – Vous ne comprenez pas, dit-elle. Votre réponse est douce pourtant, mais si triste ! Je voudrais seulement éviter ce duel, mais non pour Semaise. 

 Il levait le front, un trouble immense parcourait ses vertèbres, et ses lèvres remuaient. Madeleine sentit grandir son courage. 

 – Toute ma haine est évanouie, dit-elle. Du passé cruel, entre nous, il ne reste que de la cendre. Et rien autre, entendez-vous, ne m’a attirée ici que la crainte de ne plus vous revoir. 

 – Est-ce vrai ? cria-t-il. 

 Une lueur de ravissement errait entre les cils de Jacques, il était tout près de la vierge, à genoux, la figure levée. Il avait pris la main délicate, il y posait les lèvres lentement, timidement. 

 – L’existence va être si douce, murmura-t-il. Mais je voudrais vous dire… ô les nuits de ma misère qui finissent… ce noir avenir si beau maintenant… non, je n’osais pas rêver… toujours une voix triste s’élevait, protestait, Madeleine… à peine, étant seul, si j’osais murmurer ce nom… mais est-ce vrai, est-ce vrai ? me voulez-vous ? 

 – Pour toute la vie, répondit-elle. 

 Des tilleuls argentés répondaient à l’hymne des chênes, la roseraie encensait la pénombre divine, des formes mousses tremblaient lointainement, des taraxacums dressaient leurs menus pédoncules sur le tertre, et eux se sentaient enveloppés d’une bienveillance énorme, en sécurité sous le saphir nocturne semé de toisons vagabondes. 

 – Vous êtes belle, Madeleine. 

 – Et vous très beau… et si bon que, sans doute, vous ignorez votre beauté. 

 Puis, tout à coup, penchée sur lui, frissonnante, elle chuchota : 

 – Je me sens misérable. 

 – Quoi ? 

 – Ce duel. Il y a tant de hasard dans ces choses. Et puis, j’en ai le remords, ma conscience est lourde. Ne peut-on pas l’éviter ? 

 – J’ai promis. 

 Elle soupirait, leurs mains s’entrelacèrent. Une lente brise méridionale remuait dans les plantes : 

 – Il ne faut pas craindre, fit Jacques… Ce duel ne coûtera la vie à personne… 

 Sa voix était persuasive, détournait, allégeait la crainte de Madeleine. Ils se turent. Jacques s’était relevé. À mesure de l’ascension lunaire, les ombres s’accourcissaient. Les campagnes étaient comme une mer pâle, et la joie vitale accélérait la vie des jeunes gens. Leurs lèvres étaient sèches, leurs yeux tendres ineffablement, et il leur semblait vivre là ensemble et s’aimer depuis des temps immenses, et que toujours ils s’étaient connus. Madeleine était faible, sa tête ployait et elle se trouvait réfugiée contre la poitrine de Jacques. Alors, lui, au contact des beaux cheveux, ivre, pressa contre lui la vierge, et leurs bouches se touchèrent dans le premier baiser, chaste et pourtant plein de flamme. 

 – Je t’aime par-dessus toute créature, murmura-t-il. 

 L’église sonna, l’aube commença de vibrer derrière la forêt, une vague, une délicieuse rumeur de vie roulait sur les campagnes, les bestioles fauves froissèrent les feuilles, de menus cris s’éparpillèrent, et la Lune pâlit entre les nuées. 

 – Au revoir, dit Madeleine. 

 Elle partait furtivement sous les chênes ; il contemplait ce départ léger, de charme intense, de la jolie fée, et quand elle eut disparu, quand la grande porte des Corneilles se fut refermée avec un grincement, il s’en alla, pensif, par les larges campagnes. 

 XVIII 

 Semaise fut debout de bonne heure. Pâle de lourds rêves, et quelques minutes accoudé à la fenêtre, devant le brillant château des Corneilles, il respira la beauté du jour avec des délices chagrines, puis, atteignant un buvard, il commença lentement à écrire, mit beaucoup de temps à libeller deux lettres brèves. Les ayant enveloppées, il descendit. Les gens dormaient encore au château, et il se promena longtemps entre les plates-bandes, sous les massifs, charmé confusément de la prodigue splendeur épandue, de la joie étincelante des oisillons amoureux de la lumière, turgescents, babillards devant le disque jaune qui escaladait l’Orient solennellement. 

 Des rustres passaient dans les sentiers, pesants et solides. Lui, las, sentant le chancellement de la santé, l’amollissement de ses fibres, enviait, non leur destin, mais la puissance de leurs épaules, la sérénité de leurs faces, le bel équilibre de leurs organes, de leur sang hématosé au vif oxygène. 

 – Qui m’empêchait d’être sobre, chaste, de mener une existence gymnique, avec les jouissances cueillies à l’heure ? Être riche à la fois… et fort comme eux !… Il y a tant de façons de varier le plaisir, sans jamais abuser ! Mais non, le tourbillon atroce est là, et ce n’est pas encore tant la volupté qui perd que l’imbécillité d’amour-propre. On a la vanité de la débauche comme d’autres la vanité de porter des poids lourds, et l’un jeu n’est pas moins grossier que l’autre, mon Dieu non ! 

 Sourdement, la jalousie le mordait d’une destinée comme celle de Jacques. Souvent, le soir, dans des confabulations de jeunes gens, il avait entendu conter des bribes de la vie de l’officier. Un colonel, un jour, vieille moustache rigide, avait proposé le jeune homme comme prototype à des gaspilleurs de vie. D’autres fois, Jeanne Vacreuse, qui avait ses détectives dans l’armée de Pierre, raillait avec âcreté le fils de l’ennemi, le raillait de cette façon qui hausse le raillé, disait moqueusement sa vie studieuse, l’estime de ses chefs… Semaise, à ces réminiscences soupirait : 

 – Et on n’est jeune qu’une fois ! 

 Il regardait avec irritation un grave platane, indigné de la splendeur de l’arbre. La belle santé végétale le conspuait, riait de son crâne indigent. Il sentait la lourdeur heureuse de la nature l’étouffer. Il serrait son poing chétif, il trouvait stupide aux fleurs de jaillir si radieuses ; des phrases amères viraient derrière son front. Puis, il se mettait à rire sardoniquement, arrêté devant une euphorbe et un cactus cierge, deux monstres formidables où il lui plut de voir un emblème de la stupidité de la nature. 

 – Cette fourbue ! grognait-il. Euphorbes au Cap et idiots au boulevard – un tas de sales créations. Vieille bête qui n’a d’ailleurs rien inventé de plus fort pour passer la vie éternelle que de se dévorer les pieds du matin jusqu’au soir. 

 Il haussait les épaules d’un air de philosophie. Mais l’envie lui restait – le rongeait – de l’existence de l’autre , de l’autre livré à la science, optimiste, jeune, pur et beau, riche et dédaigneux des jeux débilitants de l’opulence, amoureux de justice… et digne d’être aimé d’une belle vierge comme Madeleine. 

 – Trêve de pipeaux ! murmura-t-il. Et puisqu’il ne nous reste qu’un maigre patrimoine de santé et de cervelle… sachons au moins le dépenser en ladre, sou par sou. 

 Le château s’éveillait, des faces bouffies et pâles se montraient aux lucarnes, le valet de Semaise parut à la grande porte, étonné de voir son maître si matinal. 

 – Blondeau, lui dit le jeune homme, tu selleras de suite « Blue beard » après avoir mangé un morceau sur le pouce, puis tu iras bon train à Hétremont, avec les lettres que je te remettrai. 

 – Bien, Monsieur. 

 Vingt minutes plus tard le superbe « Blue beard » emportait au galop le valet, et Semaise, plus morose, allait à sa toilette, labourait lui-même, du peigne et de la brosse, la stérilité de sa chevelure et, faisant passer une excuse aux Vacreuse de ne pas partager le familier petit déjeuner habituel, consomma une tasse de café solitaire. 

 Puis, dans le spleen de son existence vide, il s’abandonnait en pandiculations, ricanait devant les paillons solaires coulant sur la vallée, allumait un cigare. 

 – Tiens, Madeleine ! s’exclama-t-il. 

 Elle s’en allait, sous le petit dôme éblouissant d’une ombrelle, dans une robe de couleur sombre, délicieuse statue moderne, finement ciselée. Le jeune homme, abaissant ses bras, fermant sa bouche baîllante, de son œil d’ennui la suivait, peu à peu se récréait au mouvement d’harmonie féminine, aux ondes attrayantes de la soie, et un brin d’ivresse vernale secouait l’atrophie de son cœur. Puis, le frisson de sa nuit, ses rêves lourds, tous ses doutes lui revinrent. Il savait maintenant l’origine des troubles de la jeune fille. Ah ! ses soupçons étaient justes ! C’était bien l’antique histoire. Il ne fallait rien grossir, pourtant. Deux nuits n’avait-il pas épié, avant d’intervenir, n’avait-il pas vu les départs discrets de Jacques ? Oui, mais comme elle écoutait, si tard ! Et elle restait à rêver, et, les matins, elle était lasse ! 

 – Bah ! puisqu’ils ne se sont pas parlé ! 

 Il regarda de nouveau circuler la jeune fille. Il se rassurait. C’était une puérilité. Attentif, désormais, il saurait écarter toute ombre. Une bonne saignée coucherait l’autre quelques semaines ! Et Madeleine ne se souviendrait guère ; c’est si oiseau, ces gamines ! Dans le vide de cette absence, lui, Semaise, se substituerait, conquerrait. Alors, avec un sourire : 

 – Si j’allais déjà faire un brin de bucolique ? 

 Il secoua les coudes, avec un souffle dénigreur, se replongea en arrière. 

 – À quoi bon ? 

 Et, répétant : « À quoi bon ? », il se leva, descendit. 

 Sur le perron, il hésita. Tout autour de Madeleine, dans la roseraie, d’éclatantes buveuses de lumière, de pétillantes corolles serrées dans le corselet d’émeraude, un monde de folioles, des arbustes flottant sur le bleu, lui faisaient un plan de fraîcheur, de divinité, de pénétrante vibration. 

 Justement, elle aperçut Semaise, vint à lui. Ils se rencontrèrent sous un marronnier à ronde feuillaison, dense, encore tout humide de la nuit. La peau de Madeleine, dans l’ombre fraîche, se décorait de quelques menues gouttes de lueur venues en maraude. Elle avait fermé son ombrelle, elle s’appuyait légèrement contre le tronc noir du bel arbre. Elle levait sur Semaise ses grands yeux un peu las. Lui, animé à ce regard, tendait le cou, respirait vite, plissait ses lèvres. La voyant rougir, il se détourna une minute. Tout son appétit sensuel lui revenait, ce que la présence d’une femme fine éveillait en lui aux années où ses nerfs étaient neufs encore. Sa moustache tremblait aux palpitations de sa lèvre, et les narines ouvertes il respirait le fleur amoureux du jardin. 

 Elle ne mouvait pas, posée sur les racines de l’arbre et sa pantoufle, soulevant un pli de sa robe, soufflait le désir dans les veines usées du jeune homme. 

 Il daignait la trouver en beauté. Tout en paraissant attentif au grand horizon, aux arbres trempés dans un ruissellement de chaleur, à l’énorme nappe blonde des blés tout tressaillants aux légers souffles de l’horizon clair, il ne voyait que Madeleine. L’œil oblique, sa prunelle morne de gypaëte, les mâchoires détendues, il se délectait de la jupe ondulante selon les jolies lignes de la statue d’adolescence, observait le faible sinus du corsage, la grâce du profil, la pesanteur des cheveux sur la nuque, des plis de grisaille un peu serrés autour des jambes de la vierge. 

 Cependant, hésitante, balbutiante, elle dit : 

 – Je vous cherchais ! 

 – Vous me cherchiez ? 

 Et une envie de troubadour lui venait de lui dire quelque niaiserie au sucre. 

 – Oui, reprit-elle. J’ai à vous parler de choses sérieuses. 

 Son ton étonna Semaise. Il lui semblait y lire une volonté, ferme, et dont il avait peur confusément. Cependant, avec un sourire, et prenant la main de la jeune fille : 

 – Voyons ! répondit-il. 

 Elle abandonnait vaillamment sa main, et le regardant avec force : 

 – Je me suis aperçue, depuis quelques jours, dit-elle, que la vie est un peu moins simple que je ne l’avais imaginé. Des choses que je croyais faciles à accomplir me sont apparues pleines d’obstacles, et il m’a semblé surtout qu’on avait abusé de mon inexpérience. 

 Il avait eu d’abord sa moue. Puis, la voyant trop grave, toute droite et pudique, une chose aiguë lui piquait la chair, il avait un haussement inquiet des omoplates. Tous ses soupçons revenaient, grandissaient. 

 – Pour inexpérimentée que je puisse être, dit-elle, je veux une existence claire, sans aucun remords. C’est ce qui m’amène ce matin, après des hésitations de plusieurs jours. 

 Elle s’arrêta devant les yeux hyalins du viveur, la froide colère de sa face. Mais, intrépide : 

 – Je ne crois plus, reprit-elle, que je puisse être votre femme. J’en remplirais les devoirs avec douleur, et je vous détesterais. Il est très vrai que j’ai de la sympathie pour vous, mais une sympathie paisible. Nous serions misérables ensemble. Je me reprends donc et je pense que vous me rendrez une promesse faite par ignorance uniquement. 

 – Votre petit discours est charmant ! fit-il. 

 Puis, avec férocité, il lui fit subir l’insolence de son regard, une moqueuse analyse qui la parcourait lentement des pieds à la tête : 

 – Ces fillettes ! murmura-t-il avec mépris. 

 Elle attendait, simple, dans une majesté gracieuse qui irritait l’autre davantage. Il l’aurait mordue, sentait en lui grandir la cruauté des déchus : 

 – Dites donc, reprit-il, est-ce sérieusement que vous me contez ces balivernes ? 

 Elle haussa légèrement les épaules. Elle ne le plaignait pas beaucoup, dans la certitude qu’il ne l’aimait guère plus qu’un animal domestique. 

 – Eh ! s’exclama-t-il, c’est donc vrai… on n’est plus contente. Il a fallu introduire l’oiseau bleu ! Défiez-vous, Mademoiselle, les oiseaux bleus sont des scélérats. 

 Elle devenait très rouge, confuse et colère d’entendre ce mièvre désabusé railler sa large tendresse. Plus dur encore, il mordait ses syllabes : 

 – Oh ! nous connaissons le drôle ! Tout jeune, hein ? tout blond… quelque peu apôtre. Et quelle musique au clair de lune ! 

 Et quittant la moquerie : 

 – L’ennemi de votre famille, Mademoiselle ! 

 – Que vous importe à vous, dit-elle. Faut-il m’insulter avant d’agir en honnête homme ? En déclarant ne jamais pouvoir vous aimer en épouse, je suis simplement loyale. Je n’ai pas besoin de votre acquiescement pour rompre… ma promesse a été surprise… pourtant, j’aurais du remords si je ne vous suppliais pas d’abord de me délier… 

 – Je le refuse ! cria-t-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que. 

 – La réponse de ceux qui ont tort… J’ai agi selon ma conscience. Adieu. 

 Elle avait rouvert son ombrelle, allait partir. D’un geste quasi brutal, il atteignit l’épaule de la jeune fille. Il avait envie de la secouer, la serrait sans ménagement. 

 – Vous êtes bête ! gronda-t-il. Vous jonglez avec des citrouilles et elles vous retomberont sur le nez. Voyons, est-ce que vous espérez vaincre votre père et votre mère ? Est-ce que vous allez enterrer toute leur colère sous votre amourette ? Généralement on vous voit du bon sens. Car elle ne rime à rien, votre aventure. Elle est niaise. Qu’est-ce qu’on dirait si l’on voyait vos fiançailles rompues ? Pour tous nos amis nous sommes autant que mariés. Ça serait du clabaudage pour six mois. Dites, serait-ce supportable ? D’ailleurs, est-ce que vous aurez jamais le consentement de personne ? Chère enfant, si l’on avait commandé les symboles de l’opiniâtreté au grand Faiseur, il aurait fabriqué Mme Vacreuse et Pierre Laforge. La déroute est certaine. Et quant à l’autre, au violoneux, c’est un animal gothique… Voyons, ne tentez pas cette lutte absurde. Quoique vous en pensiez, il y a un moyen d’être heureuse avec moi. Au fond, je suis un excellent apôtre, plein d’indulgence. Nous vivrions paisibles, vous seriez très libre, très obéie… tandis que ces godelureaux, neufs comme un costume de marié, n’ont aucune souplesse. Tous despotes… Dans votre destinée, je représente en ce moment le bon sens, et le bon sens, c’est le pain quotidien du bonheur. 

 Il se radoucissait, l’air sage, tapotait le bras de Madeleine : 

 – Que diable ! vous avez été étonnée de ma colère. Vous étiez féroce. Au fond, voyez-vous, je vous aime beaucoup, moi… 

 Elle sourit avec une douceur malicieuse, obstinée, et l’interrompant : 

 – Sincèrement, m’aimez-vous beaucoup plus que votre cheval Barbe-Bleue ? 

 Cette question simple l’embarrassait. Il s’avoua l’épaisseur de son égoïsme, fugacement, et revenant à l’irritation : 

 – Il faut être raisonnable ! dit-il rudement. 

 – Mais je m’efforce beaucoup de l’être. Et je trouve infiniment absurde qu’au lieu de ce que j’ai légitimement droit d’exiger de l’amour, j’irais me contenter de ce que vous appelez le bon sens de ma destinée. C’est ce que j’en nommerais plutôt la folie. Tant jeune que je puisse être, je sais ceci : On ne vit pas deux fois. Et je ne vois pas pourquoi l’on sacrifierait la partie la plus belle de cette vie à des considérations malhonnêtes ! 

 – Malhonnêtes ! 

 – Serais-je honnête si je vous jure un amour dont je me sens pour vous incapable ? 

 – C’est un si vieux procès, chère enfant ! Il est tout fait, tout jugé, par des juges d’une autre compétence que vous. Après bien des divagations, le monde en revient toujours aux considérations que vous traitez – en vraie petite fille – de malhonnêtes. 

 – Mon Dieu ! fit-elle, laissons là ces jugements si bien faits. Je m’efforcerai de ne faire jamais rien que de loyal et d’honnête, et même que de raisonnable. Et rien ne me paraît plus raisonnable en ce moment que de vous supplier encore de me délier d’un engagement injuste. 

 Elle se tenait au bord de l’ombre et du soleil, pleine d’un charme sérieux, avec un petit pli de volonté au milieu du front, et Semaise était agacé terriblement par la subtilité de son élégance, la suavité de son profil. 

 – Je vous répète que je refuse ! dit-il violemment. Et je ferai, pardieu ! tout ce qui sera nécessaire pour maintenir ce godelureau loin de vous ! 

 Elle pâlit, entrevit une scène horrible, la lueur des épées, la férocité d’un combat : 

 – C’est vil ce que vous dites là ! murmura-t-elle. 

 Elle s’éloignait, révoltée, épouvantée, avec des sanglots d’angoisse. Il la regardait partir, méchamment. Le cri de sa vanité saignante jaillit. 

 – Être sacrifié à une boîte à musique ! 

 XIX 

 Deux sous-lieutenants de la ligne étaient les témoins de Jacques. Vers quatre heures, assis au bord du verger des Avelines, ils attendaient les témoins de Semaise. Leur café fumait doucement dans des tasses bleues, sur une petite table carrée, l’arôme s’en répandait parmi les pommiers, et la conversation était calme. Le rouge de leurs pantalons attirait la marmaille et les dindons. Près d’eux, Jacques, avec un regard de bonheur contemplait la perspective. 

 C’étaient des champs pleins d’ordre, et tous petits, en rectangles. Sur le vert des luzernières, des bêtes à cornes s’engraissaient avec patience ; les rondeurs blanches des oies entrecoupaient la couleur sale des moutons ; un grêle poulain sautait avec gentillesse. Les sentes blanches, entre les pâturages, étaient comme des lignes tracées à la craie ; les céréales tremblant aux légers souffles, perpétuellement variaient leur clair-obscur, semblaient couler et s’enfuir vers la rivière. Dans un petit étang trois gorets se baignaient. Les fermes, sous la rougeur des tuiles, au-dessus des fruitiers, apparaissaient avec une gaîté laiteuse ; au fond, minuscule, un homme hersait une jachère ; des femmes accroupies sarclaient un champ de navets ; une houe et un tombereau de compost s’arrêtaient au bord d’un herbage, et l’on récoltait, dans les terres fraîches, le chanvre mâle. Une longue ligne de peupliers et de vernes, en arc sinué, suivait les cours de la rivière. 

 – Le meilleur système, disait un des sous-lieutenants, est un vase de terre vernie, large du bas. On y met un appât… et tous les mulots y tombent. 

 – Oui, répondit l’autre. 

 Ils burent un peu de café, lentement, examinèrent les champs avec une approbation sereine et reprirent leur confabulation. 

 Jacques observait la branche d’un pommier, décorée de petits globes vernis, et comme peinte sur de la soie bleue. On entendait le broutement de trois brebis, à l’orée du verger, sur des éteules de seigle. Dans la cour des Avelines, un adolescent tondait des agneaux et les douces bêtes bêlaient par intervalle. Un étalon amoureux remuait la poudre de la route ; cachés dans les toisons végétales les pierrots pépiaient. Il régnait une douceur d’évangile. Et Jacques comparait la beauté du firmament à la beauté de ses souvenirs. 

 – La truffe aime le chêne, disait le premier sous-lieutenant. 

 – Et le cochon aime la truffe, répliqua l’autre plaisamment. 

 Tous deux se mirent à rire, et Jacques par politesse souriait. Il baissait la tête, il était reconnaissant aux brins d’herbe d’avoir tant de grâce. Sa destinée lui semblait de cristal, toute sonore et toute diaphane. Tous les carillons de la joie y tintaient, y chantaient la palingénésie du cœur. 

 Cependant, quelquefois, il s’y abattait un pan de froide nuit. Le choc d’angoisse, le court arrêt du cœur, pâlissait Jacques, un blêmissement venait sur le vaste horizon. Demain, peut-être, une épée allait le rayer du monde. Puis, le flux rouge reprenait, remontait en mascaret aux artérioles de la face, y ramenait un vague sourire de béatitude. À tant de périls, déjà, il avait échappé. La niaiserie d’un duel ne l’emporterait pas. 

 – Oui, c’est ainsi, déclarait le sous-lieutenant rural, dans les truffières d’Étampes, les chiens seuls sont employés à la récolte. Et cette méthode se généralisera. 

 – Évidemment. 

 Un court silence. Tous trois regardaient en cillant la perspective plane, coupée au loin d’un coteau et d’une forêt. Il y avait un grand firmament tranquille, très haut. Une nue scaphoïde planait par-dessus le dévalement des coteaux, bordée de peluche blanche ; des strates montraient leurs lames minces vers le couchant ; des vals d’onyx se creusaient entre des cumulus ronds ; la chaleur était caressée d’un souffle d’éventail, et rien n’était adorable comme des cimes de sveltes peupliers en rideaux sur les pacages, mouvant délicatement des nuances d’argent vert dans la mer lumineuse. Leur ombre couvrait le ruminement des bêtes. 

 – Les voilà, je pense, dit un des lieutenants. 

 Devant un chariot de foin, deux gentlemen s’avançaient. Un chenapan étique les escorta jusqu’aux Avelines. Après des salutations graves et de courtes paroles, Jacques quitta les témoins, et sur le bord d’une tréflière, à l’ombre d’un petit tremble, il continuait à édifier son Atlantide. Pourtant, comme des feuilles séchant dans un feuillage jeune, des soucis apparaissaient sur sa sérénité. Dans sa miséricorde de haut Arya, l’inquiétude était double, car il répugnait à rêver des futuritions menaçantes pour son adversaire. Il désirait l’issue heureuse pour Semaise autant que pour lui-même, et sa détestation était profonde d’être ensanglanté d’une stupide victoire de duel. 

 XX 

 Cependant, au bord du verger, le marchandage des témoins se faisait sans âpreté. Ceux de Semaise étaient venus avec des résolutions dures. Mais les officiers ayant cédé sur tous les points, selon les ordres de Jacques, l’entrevue devenait souriante. On avait convenu de prendre l’épée. Le combat ne devait pas cesser pour une blessure légère, à moins qu’elle n’entraînât l’incapacité. Et l’on ne discutait plus que l’endroit de la rencontre, non que les officiers eussent soulevé quelque objection, mais les témoins de Semaise hésitaient à choisir, consultaient leurs adversaires. 

 – Je connais, fit l’officier rural, au bois des Clares, un endroit délicieux. La lumière y est égale, le terrain élastique. Personne n’y passe. On y serait chez soi. Ce n’est guère loin d’ici, une demi-heure de cheval. 

 Tous se regardèrent une seconde, pour la forme. Ils étaient à l’unisson. On convint de prendre le bois des Clares. 

 – Ce sont de bons garçons, fit le lieutenant rural quand les gentlemen s’éloignèrent sur la route. 

 Quelques minutes plus tard, ayant refusé de dîner aux Avelines, par délicatesse, les officiers quittèrent Jacques. Il les suivit du regard, longtemps. Entre les peupliers ils jetaient des lueurs de coquelicots. Et la rêverie de Jacques s’allongea comme les ombres vespérales s’allongeaient sur la vallée. 

 Une note basse, tombale, toujours revenait, le troublait par son insinuante monotonie, finissait par dominer l’harmonie claire du bonheur. Être effacé du monde ? Oh ! non, pas maintenant, pas à l’heure où s’ouvre la cervelle, où l’être va prendre sa courte joie d’éphémère. Mais, inutilement, il écartait la musique noire. Sur les champs, où continuait le cycle du jour, où dormait une lueur jaune, où déjà se déployaient de larges mantes sombres, il retrouvait l’histoire de sa pensée. Le soleil marquait la désuétude, descendait, se fonçait. La profondeur du tabernacle poignait le jeune homme davantage. Il baissa les yeux. 

 Alors, sur un arbuste, il vit une belle chenille, en peluche noire et blanche. Brusquement un calosome jaillit, et de ses formidables mandibules emprisonna la bête de velours. Et cette parabole de la lutte éternelle, de l’insouciance de l’énorme travailleuse qui jamais ne s’effare du massacre d’aucun de ses enfants, rendit Jacques plus pâle. 

 Le jour avançait encore. Au loin les travailleurs cessaient la tâche. On voyait de pauvres dos courbés onduler au long des sentes ; des herbivores s’attroupaient lentement dans la lueur rouge, l’armée des moutons tremblait comme des flots d’écume, un bœuf blanc levait la tête, longuement criait sa mélancolie, le soleil se réfugiait entre les arbres. 

 Alors Jacques se mettait à marcher par les campagnes, saluant avec douceur les figures ocreuses de la pauvreté, apitoyé, plein de regret que l’imbécillité humaine eût fait la lutte pour l’existence si abominablement amère. Mais les sentiers se vidaient. Il s’arrêtait dans un pré solitaire, entre deux vernes. 

 C’était l’heure adorable. La molle lumière tombait du firmament sublime sur la terre qui se taisait, qui semblait écouter. Une haleine traversait l’horizon, un peu alourdie, passait sans bruit. Dans la mort des rayons, des vapeurs montaient, voilaient les contours harmonieusement, et le silence marquait la transition, le demi-sommeil, l’angoisse vague des bêtes du jour. Une émotion tendre sourdait d’en bas, tombait d’en haut. Quelques pâles étoiles primaires arrivaient sur les plages bleues. 

 Étonné, pris d’un saisissement, Jacques contemplait cette heure. Devant la splendeur auguste, la marche de son cœur était douce ; une confiance énorme lui venait, et les minutes coulèrent, si remplies qu’elles semblaient des journées… Les verrières du couchant s’assombrirent, les vibrations alanguies, plus longues, se retirèrent de la vaste contrée muette. Soudain, le silence de l’heure fut troublé ; une grêle mélodie courut sur les herbages. 

 C’était là-bas, sous la masse grise des feuilles… Un vieil homme s’y tenait, appuyé au tronc d’un frêne, soutenant un misérable instrument à manivelle. Sans doute, il avait, durant les heures claires, parcouru plus d’un village, attristant les gens de la musique chevrotante de son orgue, cueillant, liard par liard, la menue somme dont il sait vivre. Et, maintenant, loin de tous, dans les premières ténèbres, poëte inconscient, il écoute, avec un doux plaisir, un air de ce vieux instrument dont il a joué tout le jour sans en rien entendre. 

 Et Jacques aussi écoute. 

 Dans la musique pauvre, sans couleur, sans éclat, coulant si pénible, rampante, grêle et caduque, il était ressaisi du doute. Il regardait les prés noirs d’un regard amer. Et quand l’orgue se tut, que l’heure calme se fut perdue dans l’éternité, il marchait tristement sous l’étoilement de l’ombre. Près de la ferme il s’arrêta et les deux mains sur la poitrine, tout bas, il murmurait : 

 – Faudra-t-il mourir demain ? 

 Puis, plus bas encore, un nom bien doux lui venait, plus doux que le grand chuchotement des ténèbres. 

 XXI 

 Dans la forêt des Clares, vers le Levant, un triangle s’ouvrait entre des sapins. À la septième heure la brise remuait péniblement les feuillages, en tirait un chant dur, et les piliers augustes, immobiles, tout droits sous les arches sombres, s’étendaient avec une majesté de salle hypostyle. Le soleil, oblique, entre les masses sévères, vaincu, à peine survenait par lames minces, par ovules tressaillants sur le triangle libre. Des plantules chétives essayaient de vivre à l’ombre des colosses, de petites fleurs se regardaient avec mélancolie, des demeures de ramiers oscillaient entre les ramures, au dessus s’épandait un ciel d’allégresse, d’un léger bleu poudroyant et les témoins de Jacques et Semaise préparaient un drame dans cette solitude. 

 Semaise était pâle, ferme cependant, avec un petit tremblement de la bouche. Il songeait que le hasard favorise quelquefois un novice. Son doute, pourtant, était faible. Il croyait à la victoire, et il appuyait parfois une pupille furtive sur Jacques, essayait de l’évaluer. Une fois, l’œil celte, paisible et miséricordieux, se posa sur l’œil trouble du viveur. Semaise en fut irrité violemment. 

 Le drame semblait stupide à Jacques. Il aspirait doucement le baume des conifères, et son étonnement croissait d’être là, par la matinée allègre, engagé dans cette chose brutale. Était-ce misérable ! Et il se sentait ridicule, dans une honte grave, par intervalles regardait ces hommes qui discutaient lentement le choix du terrain, l’égale distribution de l’ombre et du soleil, qui mesuraient deux joujoux argentins… 

 Toute contestation étant terminée, les deux adversaires posés l’un devant l’autre, le signal fut donné. Et le débutant cliquetis des jolies épées rendait les témoins attentifs, et aussi le docteur Gervasy qui se tenait un peu à l’arrière. Les premiers tâtonnements ne préjugèrent rien. Semaise était prudent, presque timide, comme il était toujours au début. Jacques avait une pose tranquille, un haut dédain stoïque, attentif cependant. 

 Mais l’élan, bientôt, l’irrésistible colère des batailles, rougissait les joues de Semaise ; un pétillement sec allumait ses prunelles. Il pressait son délicat joujou, en faisait onduler le ruban lumineux, et la sonorité, le grincement des lames attirait bientôt un oiseau curieux, le faisait, entre les aiguilles d’un sapin, avec un gentil penchement de tête, épier de son œil rond comme une perle noire. 

 Jacques ne s’irritait pas. Il répondait nettement aux rampements, aux dégagés vifs, aux clairs coups droits, se gardait, sans peine encore, car c’était toujours le prélude, mais un prélude graduellement accéléré, peu à peu marchant vers la haute lutte. Déjà Semaise, avec ennui, s’apercevait que l’homme du compas tenait l’épée irréprochablement. Il baissait les sourcils, s’indignait, mais sans perdre confiance, car Jacques se maintenant en défensive, sa solidité ne pouvait tenir qu’à son sang-froid. 

 Alors Semaise se mit à tâter l’adversaire, renforça ses attaques. 

 Les fers chantaient ; l’oiseau, attentif, à ce léger bruit croyait devoir son accompagnement, gonflait sa cornemuse, et sa voix charmante vibra, courut en échos de cuivre parmi les arceaux. Les témoins, le docteur, avaient de mauvaises figures, la méchante animation, le battement de cœur des vieux Romains aux cirques. Semaise, la mâchoire pointue, semblait une frêle bête féroce ; mais réglée, pondérée, prudente, seule la figure de Jacques gardait une belle humanité douce, d’une douceur d’énergie, d’un resplendissement de beauté stoïque. Il n’attaquait pas encore, mais nul des élans de Semaise ne le prenait au piège. Sa large volonté suffisait à la tâche de repousser cette éblouissante vipère qui cherchait à le mordre. Et Semaise, avec tremblement, s’aheurtait à cette force tranquille, que tous, silencieux, reconnaissaient maintenant. 

 – Halte ! fit une voix. 

 Les témoins ordonnaient la première pause. Elle était nécessaire à Semaise. Les arcs de ses dégagés s’élargissaient, ses coups déviaient, perdaient leur concision. Les épées s’abaissèrent, l’oiseau sonna quelques notes encore à travers l’opéra végétal. Il s’échangea des paroles brèves. Semaise se massait le poignet délicatement, et la fureur de l’impuissance, un désir immense de tuer l’ennemi, mettaient sur sa figure lasse une expression de bandit. 

 Les témoins regardaient préférablement Jacques. Ils l’avaient vu, sans trouble, avec un air de bonté, se satisfaire de la parade, à peine feindre de courtes attaques. Maintenant, son épée légèrement fixée dans le sol, il gardait une belle attitude, semblait incapable de rancune, incapable de haine. Alors, involontairement, toute sympathie fut pour lui, même les amis du viveur, au fond, souhaitaient la victoire de son adversaire. 

 Semaise, dans une atrophie de courage, baissait le front, et son rêve, ne reposant plus sur la certitude de sa force, devenait un rêve de faible, un rêve de chance, un triomphe de loterie. 

 Mais la pause finissait ; les frêles instruments de combat se relevaient obliquement, comme deux rayons blancs. 

 – Allons ! 

 La musique grêle du métal recommençait, et aussi la voix de cuivre de l’oiseau. Immédiatement l’action s’éleva au maximum. Semaise, coërçant son expérience, la pliait à sa colère, développait toutes ses ressources. Son attaque échoua. Une pluie d’éclairs annihilait sa tactique et brusquement Jacques prit l’offensive. Alors, le viveur recula, mené d’une pointe terrible, jusqu’à un tronc brisé, une sorte de cippe végétal, où Jacques parut une seconde le tenir à merci. Mais les épées se ralentirent, les jouteurs reprirent leur place, et tous savaient que Jacques avait fait grâce à l’autre. 

 Quatre fois cette bataille reprit, la charge impétueuse du Celte, l’écrasement de Semaise contre la lisière du triangle, et chaque fois la pointe victorieuse s’écartait. 

 – Nom de Dieu ! grommela un des officiers. 

 La poitrine gonflée, tous frissonnaient, dans le saisissement de cette forte scène, dans l’admiration d’une belle lutte, et de nouveau l’homme civilisé s’immergeait en eux sous l’instinct des brutes. 

 Pourtant, un d’eux exigea la seconde pause : 

 – Halte ! 

 Les épées retombèrent. Au loin, un ramier roucoulait, accompagnait en sourdine la basse forestière. Maintenant Semaise, appuyé contre le cippe, loin du groupe, tout en sueur, le souffle caverneux, béant, montrait une figure de décadence. Il avait senti l’haleine de la force, d’une force immense, aussi indomptable pour lui que la colère de l’ouragan ; il en gardait l’épouvante et l’humiliation. Il avait compris aussi la pitié de l’adversaire, la mansuétude d’un être supérieur, quatre fois avait vu se relever l’arme de mort. Où donc la puissance qu’il croyait posséder ?… Il restait pensif, il essuyait la sueur de sa face, n’osait plus lever ses paupières, et sa fureur de vaincu devenait tout son être, toute sa vie, lui faisait une conscience de brigand, où toujours revenait la pensée d’une trahison, d’une adroite infamie, qui lui livrât cette vie qui avait fait grâce à la sienne. Et il murmurait entre ses dents jaunes la parole triste de Charles-Quint devant Metz : 

 – La fortune n’aime pas les barbes grises ! 

 Jacques n’était pas très las. Sa jeunesse gardait l’aise à sa poitrine, la force à son poignet. Il regardait devant lui, un peu surpris. Les sous-bois envoyaient une voix paisible, le frémissement des feuillages où courait la consonance du ramier, la flûte aiguë de quelques oisillons. L’être intime de Jacques avait la sérénité de la forêt, son calme et son ampleur. Il n’appréhendait plus ni de tuer ni de mourir, il se sentait plein de patience et de force. 

 Mais comme il détournait le front, il rencontra la silhouette du viveur. Et la vue de l’adversaire pâle, courbaturé, de son profil de bandit vindicatif, lui prit tristement le cœur, le fit souffrir d’avoir tant humilié un homme. 

 Semaise, cependant, s’était replacé au champ du combat. Il attendait le signal, d’un air d’opiniâtreté. Et Jacques se plaça devant lui avec mélancolie. 

 – Allons ! 

 Au ferraillement clair, l’oiseau ne répondait plus, il voguait par-dessus les cimes, sous les groupes lumineux du ciel. La reprise était molle. Tous deux hésitaient. Jacques n’attaquait pas, laissait venir les coups, ripostait sans rudesse, et un vague espoir revenait à l’âme de Semaise. 

 Une grande troupe de cumulus passa dans l’horizon, mettant une étoupe blanche sur le soleil, et la lumière sourdait en diffusion calme, se couchait sur le val avec une douceur de lumière tamisée à l’albâtre. Soudain, le viveur, après une faible offensive, marcha vivement en retraite, et quand Jacques le rejoignit sa pose s’était métamorphosée, moins souple, un peu étrange. Les témoins ne comprirent pas de suite, puis, un des officiers crut devoir protester : 

 – Laissez, dit Jacques. 

 Semaise venait de prendre son épée de la gauche, s’escrimait ainsi avec bizarrerie mais adroitement. Sentant Jacques désorienté, il bondit en charge, et deux secondes mena la bataille. Mais bientôt, pressé de l’impétuosité du Celte, il était ramené, il allait s’acculer encore contre la lisière, quand on le vit faire crochet, sauter à gauche agilement. Alors, immobile, dans une attitude de fataliste, il attendit. Mais Jacques ne le rejoignit pas. Il avait baissé l’épée, il fit le premier pas pour rejoindre le terrain de la lutte. 

 Des choses noires roulèrent au cerveau de Semaise, toute la condensation souffrante de sa défaite, et les sourcils très bas, très proches, lui aussi abaissa l’arme. Il précéda Jacques, un peu en biais. Une de ses lèvres était saignante. Il tanguait. Une houle remua ses tempes. Et brusquement, en brute, le malheureux se déshonora. Sa pointe relevée, projetée en foudre, sembla devoir percer obliquement Jacques. Les témoins poussèrent une clameur furieuse. 

 Mais l’épée du Celte, incroyablement rapide, en retard pourtant, se redressa, horizontale, perpendiculaire au poignet, et l’attaque avorta en simple déchirure à la base du cou. Troublé, à la merci cette fois d’un instinct, Jacques à son tour poussa l’épée, la plongea dans la mamelle de Semaise. Tout de suite il en eut regret, horreur, recula ; et il baissait le front tandis que le viveur oscillait, tombait, un genou en terre. Tous, alors, le docteur Gervasy, les témoins, se pressèrent autour de Jacques, laissant Semaise sans secours, et le praticien, après un examen rapide déclara : 

 – Ce n’est rien ! Deux millimètres sous la peau… non, rien ! 

 – Occupez-vous de Monsieur ! fit Jacques en montrant son rival. 

 – Un monsieur, ce cochon-là ! grondait un officier. 

 Cependant, Semaise venait d’abandonner son épée, croulait, étayé sur ses mains, et des bouillons de sang coulaient sur sa chemise, ruisselaient au travers. Alors, le docteur l’assit, mit à nu le torse, et lentement analysait, sondait la plaie fine et profonde, l’étanchait d’un geste doux. 

 Comme Jacques le questionnait, il murmura : 

 – Ce n’est guère… oblique… les organes saufs… mais la guérison ne sera pas prompte… 

 – Crânement mérité ! chuchota un témoin de Jacques. 

 Le sang fluait ; une syncope se déclara. Le docteur posait un appareil provisoire. 

 Alors Jacques, plein de remords, humble : 

 – Messieurs… n’est-ce pas ? Vous serez généreux !… Tout le monde hors nous ignorera l’aventure… 

 Les officiers hésitaient. Jacques leur prit à chacun la main : 

 – Sur votre honneur ? 

 – Soit ! fit le plus colère. Pour vous faire plaisir. Mais vrai, vous êtes trop bon. Ça ne vous réussira pas toujours. Le monde est canaille. 

 Tous, cependant, aidèrent à transporter le blessé. Après quelques minutes on atteignit une grand’route. Les deux voitures amenées par Semaise et Jacques y stationnaient ; et le vaincu, ayant été hissé dans la meilleure, on partit lentement. À l’orée du bois, les deux groupes se séparèrent. 

 XXII 

 Le lendemain de l’aventure du bois des Clares, le docteur Gervasy se présentait aux Corneilles , porteur d’une lettre de Semaise. Le docteur, homme dénué de politique mondaine, remit cette lettre sans introduction, et la surprise des Vacreuse fut immense en la parcourant. Elle annonçait le renoncement du viveur à la main de Madeleine, insistait sur le caractère irrévocable de cette décision, parlait de déshonneur, de tare, en phrases concises, d’une manière ambiguë. Un événement aussi considérable surexcitait Jeanne et déconcertait Vacreuse. La lèvre colère, elle lisait, relisait, finissait par s’écrier : 

 – Qu’est-ce que ça veut dire ? Pourquoi Semaise ne vient-il pas lui-même ? 

 – Madame, fit Gervasy… C’est un cas de force majeure… Monsieur de Semaise est blessé. 

 – On écrit clairement, au moins… Comment veut-on que je comprenne cette lettre ? 

 – Semaise a donc été blessé ? demanda doucement Vacreuse. 

 – Oui, d’un coup d’épée… il s’est battu, riposta le docteur. 

 – Bon ! grommela Jeanne avec un haussement d’épaules… duel, déshonneur, tare… un roman enfin ! Du moins, Monsieur, ne vous a-t-il pas confié quelque message verbal… une explication un peu moins confuse que sa charade ? 

 – Madame, répondit le docteur avec gravité, Monsieur de Semaise m’a chargé, en effet, de compléter sa lettre de vive voix, et si vous voulez bien m’écouter… 

 Il réfléchit une minute, avec le souci de mettre ses phrases en ordre, et de l’ongle de son pouce, il faisait distraitement vibrer celui de son médius. Jeanne, impatiente, attendait, tandis que Vacreuse s’amusait d’une petite tribu de mouches voletant au plafond ou broutant des pâtures invisibles. 

 – Ma mission, reprit enfin Gervasy, est, d’abord, de vous confier que Monsieur de Semaise a effectivement commis une action indélicate, et qui le rend peu digne d’épouser Mademoiselle votre fille… Secondement, de vous dire que des mesures sont prises dès à présent pour que la rupture des fiançailles soit ébruitée de manière à convaincre tout le monde que c’est vous qui l’avez voulue… que vous avez décliné l’alliance de Monsieur de Semaise. Afin de renforcer encore cette conviction, Monsieur de Semaise se propose de voyager en pays étranger pendant plusieurs années et ses premières lettres, destinées à la demi-publicité des salons, exprimeront les regrets… regrets d’ailleurs très sincères… qu’il éprouve du renversement de ses espérances… 

 Le docteur s’arrêta, content de la tournure de cette petite harangue, et recommença de faire vibrer l’ongle de son médius. Jeanne, moins nerveuse, comprenant qu’une circonstance extraordinaire avait pu seule déterminer la résolution du viveur, disait cependant : 

 – Enfin, c’est donc bien grave, cette aventure qui nous enlève Semaise ? 

 – Madame, répondit le docteur avec une nuance de majesté… c’est assez grave pour que tout homme d’honneur approuve sans réserve la décision prise… et il y a d’ailleurs une cause intime… aggravante… qui exigeait rigoureusement que Monsieur de Semaise renonçât à épouser Mademoiselle votre fille… 

 Monsieur Gervasy s’interrompit, rougit légèrement, puis ajouta : 

 – Je n’aurais pas, en somme, accepté d’être le mandataire de Monsieur de Semaise si ma conscience ne m’y avait forcé impérieusement… car je ne me sens aucune disposition naturelle pour cette espèce de mission… 

 Il s’arrêta de nouveau, timide, ne trouvant pas le tour exact, la phrase correcte, pondérée, délicate qu’il aurait fallu pour terminer, et avec un sourire embarrassé, naïf : 

 – Mais nous sommes tous le jouet des circonstances !… 

 – C’est bien vrai ! murmura Vacreuse par bienveillance. 

 – Alors, demanda Jeanne, c’est tout ce que Semaise vous a prié de nous dire ? 

 – Mon Dieu ! Madame, répliqua le docteur… il aurait bien voulu me charger d’un plus gros bagage… mais je m’y suis refusé… je n’ai voulu accepter que le strict nécessaire… ne me sentant ni la capacité ni surtout la volonté de prendre au delà !… C’est regrettable pour vous peut-être… mais mettez-vous à ma place… vous comprendrez que je ne pouvais agir autrement ! 

 – Parfaitement ! répondit Jeanne d’un ton froid. Il nous reste, Monsieur, à vous remercier d’avoir bien voulu servir d’intermédiaire en cette pénible circonstance. 

 Puis, se tournant vers Vacreuse, avec un air de déférence, elle ajouta : 

 – Devant les motifs mystérieux, mais graves, qui sont invoqués pour la rupture des fiançailles… il est clair que nous ne pouvons que donner notre adhésion pleine et entière… Vous pouvez d’ailleurs affirmer à Monsieur de Semaise, et je pense qu’il en a toujours été persuadé, que pas une seule parole compromettante ne sera dite par nous contre sa personne… Pourtant nous prenons acte de l’engagement pris par lui, de persuader au monde que le refus n’émane que de nous… et nous agirons en conséquence. 

 Le docteur s’inclina, heureux d’avoir terminé, sans anicroche, son ambassade. Quand Vacreuse et Jeanne se retrouvèrent seuls, il y eut deux minutes de silence, elle ténébreuse, lui nerveux, un peu apeuré, comme à toutes les tempêtes de son intimité. 

 – Et ça ne vous fait pas plus que ça ! cria Jeanne enfin, furieuse de l’attitude recroquevillée de son mari. 

 – Moi !… ma chère, mais ça m’écrase ! 

 – On ne le dirait guère !… Ah ! décidément ces aventures-là n’arrivent qu’à moi ! 

 – Oh ! fit craintivement Vacreuse… ça, vraiment, Jeanne !… C’est justement à toi seule que ces sortes de choses n’arrivent jamais ! 

 XXIII 

 L’après-midi de ce même jour, Vacreuse étant dehors, Jeanne se tenait solitaire dans son cabinet de travail. Son désappointement persistait, son ennui dur d’ambitieuse et d’opiniâtre déçue, et elle murmurait, par intervalles, des paroles de colère. En ce moment, un domestique entra lui remettre la carte d’un visiteur. Elle regarda vaguement le petit rectangle blanc, indifférente. Mais brusquement, elle tressauta, et, après de l’hésitation, d’un mouvement vif : 

 – Introduisez ce monsieur ! 

 Puis, tandis que le domestique sortait, elle relisait le nom imprimé sur la carte, avec, peut-être, plus de surprise encore que dans le premier moment, et, avec sa moue carrée, elle grommelait : 

 – Jacques Laforge !… Jacques Laforge ! 

 Et, l’aventure du matin s’entremêlant au petit mystère de cette visite, elle liait des événements lointains, des idées hétérogènes, lorsque, lente, la portière se souleva et Jacques parut. Elle l’observa avec attention, sans parvenir à reconnaître en lui le souvenir qu’elle avait du petit garçon de Pierre Laforge. Lui, dans la beauté de Jeanne, à peine en désuétude, cette noire beauté de Proserpine, retrouvait Madeleine, la regardait gravement. 

 – Monsieur, fit-elle, rêche, d’un air de malveillance, il me reste un doute : vous êtes bien, n’est-ce pas, le fils de Monsieur Pierre Laforge ? 

 – Oui, Madame. 

 – Excusez-moi, le hasard a oublié de nous mettre en présence depuis quatre ou cinq années et, à votre âge on change vite : je ne vous aurais pas reconnu. 

 Au léger sarcasme du ton, il rougissait, et ses yeux se fixaient sur les yeux ibériens de Jeanne. Elle perçut tant de sincérité dans ce regard – et une certaine admiration qui, malgré tout, berçait sa féminéité – qu’elle se sentait mollir. Elle murmura : 

 – J’imagine qu’une chose grave a pu seule vous amener aux Corneilles. 

 – Une chose très grave, en effet… 

 Et il ajouta, presque à voix basse, craintif : 

 – Aussi grave, pour moi, que l’existence de l’univers. 

 – Ah ! fit-elle. 

 Elle faisait des hypothèses, surprise à l’extrême. Qu’est-ce donc qu’un Laforge pouvait venir demander chez les Vacreuse ? Et l’idée lui vint naturellement d’une catastrophe, de quelque péripétie où le sort la faisait arbitre, mettait à ses pieds l’orgueil de l’ennemi. 

 Elle baissa le menton, s’imagina bonne princesse, accueillant avec mansuétude le vaincu ; puis, irritée de sa bêtise, elle reprit : 

 – Vous ne venez pas au nom de votre père ? 

 Jacques perçut, dans la voix âpre, la haine contre sa race, devint pâle, avec un éveil de révolte, mais se raidissant : 

 – Je viens pour moi seulement ! 

 Maintenant elle avait les tempes roses d’un peu de pudeur mécontente d’avoir laissé jaillir sa rancune devant ce jeune homme. Lui reprenait avec une énergie paisible : 

 – J’ai toujours, Madame, détesté les rancunes de nos familles… dès l’enfance j’avais l’instinct de leur injustice et de leur inanité… et tenez, il me serait impossible de vous haïr, maintenant surtout – bien plutôt est-ce une véritable sympathie que j’éprouve… 

 Elle haussait d’abord les épaules impérieusement, puis, par degrés, la parole de Jacques la captait, l’engourdissait. En même temps, elle s’étonnait davantage, renonçait à deviner pourquoi ce jeune homme était là, demandait avec presque de la bonté : 

 – Enfin, Monsieur, tout cela ne me dit pas le but de votre visite ? 

 – Madame, c’est tellement grave cette démarche… à peine si j’ose ! 

 – Il faudra pourtant bien ! fit-elle en souriant. 

 Alors lui, d’une voix chevrotante, le geste humble, tout bas : 

 – Je viens vous demander votre fille ! 

 – Madeleine ! cria Jeanne. 

 Et elle ne comprenait pas pourquoi la surprise n’était pas plus profonde, elle échouait à être rude, malgré elle ne pouvait trouver absurde que ce beau jeune homme osât prétendre à Madeleine. 

 – Mais savez-vous que c’est fou, cria-t-elle enfin. 

 – Je le sais, dit Jacques. 

 – Vous ne connaissez seulement pas Madeleine. 

 – Je l’aime ! 

 – Et elle ?… Vous lui êtes complètement inconnu. 

 – Je vous demande pardon, mais je crois… 

 Il s’arrêta, les cils abaissés, avec un tressaillement d’angoisse. 

 – Voyons, dit-elle… Vous ne voulez pas dire que vous avez parlé à Madeleine ? 

 – Si. 

 – C’est un roman alors ? 

 Et brusquement la bienveillance de Mme Vacreuse s’évanouit, son regard de colère tomba sur le jeune homme, tout noir et méprisant. La multitude des conjectures recirculait dans sa tête, de confuses corrélations entre la lettre de Semaise et l’arrivée de Jacques. En même temps, elle se sentait humiliée que Madeleine eût pu parler au jeune homme et le lui eût caché. Tout cela cahoté, inharmonique, singulièrement troublant. 

 – Oui, un vrai roman ! reprit-elle brutalement. Une histoire désagréable… 

 Alors Jacques, à cette minute si décisive, reconquit sa pertinacité des jours de travail et de guerre, et son regard large, sincère, se plongeait dans celui de Jeanne, malgré elle l’émouvait, la faisait plus souple. Il dit avec tranquillité : 

 – N’est-il pas préférable que je vous explique ? 

 – Oui, dit-elle. 

 Il commença lentement, et son air de belle vaillance peu à peu harmonisait les nerfs de Jeanne. Il dit l’éveil, l’éclosion douloureuse, les longues luttes dans le vide, dans la nuit, la mélancolie des espérances fanées, l’impraticabilité de tout travail, la mort de la volonté, l’antique drame du printemps humain compliqué de la haine des familles, les interminables rôderies d’un être vaincu, amolli, ballottant dans le tumulte des rues. Puis, comment la force indomptable l’amenait autour des Corneilles, ses contemplations nocturnes quand toutes les fenêtres du château étaient noires, que Madeleine s’accoudait solitairement, regardait tomber le croissant rouge dans l’occident, et comme il se sentait débile, écrasé du vaste ciel, si près et si loin de la jeune fille. Enfin, un soir, l’audace du désespoir était venue, il avait osé… il avait fait vibrer dans les ténèbres l’humble plainte de son amour. Mon Dieu ! il n’osait rien rêver, il ne voyait se lever aucune consolation dans le futur. Et jamais, peut-être, ils n’auraient échangé une parole, si Semaise… 

 – Ah ! cria Jeanne, Semaise y a donc été mêlé ! 

 Colère à peine, fémininement émue du récit de Jacques, elle y goûtait une pause de saine humanité, toute surprise de la pureté de cette confession, de la rareté exquise de sa candeur. Il continuait, disait l’arrivée de Semaise, la dispute, puis s’arrêtait. 

 – Et quand avez-vous vu Madeleine ? demanda Mme Vacreuse. 

 – Cette même nuit. 

 Elle le toisa, altière, avec solennité. Elle comprenait qu’on pût l’aimer mieux que Semaise, et sous le glacement de son front, elle laissait errer cette pensée qu’avec lui Madeleine serait heureuse. Mais une révolte grondait dans toute sa personne, la crainte que ce ne fût pour elle une défaite et aussi la jalousie d’avoir été sevrée de la confidence de sa fille. Puis, son indestructible haine bouillonna, une rage d’avoir vu écarter le fiancé choisi par elle. Et les mâchoires denses, les sourcils rabattus, elle réfléchissait : 

 – Que vous a dit Madeleine ? demanda-t-elle. 

 – Il m’est impossible de répéter cela, Madame. 

 – Bien ! fit-elle avec un geste de dure approbation. 

 Et sa pensée retournait le problème, s’ébahissait des complications excentriques de la réalité. Puis, une face nouvelle apparut : si Pierre cédait, si de l’anomalie même de l’aventure pouvait jaillir un triomphe ? L’autre devait adorer un tel fils ! Et les mâchoires de Mme Vacreuse s’écartèrent, un maigre sourire évolua sur ses lèvres, tandis qu’elle reprenait : 

 – Tout cela est extraordinaire… très irritant… le bouleversement de nos projets… des choses longuement combinées et sur lesquelles nous comptions. Puis, je déteste en principe les aventures qui ne vont pas au grand jour. Mon Dieu ! Je sais bien… vous direz que vous n’aviez pas le choix. Et puis, quelle diable d’idée à vous d’aller justement aimer Madeleine… Et vous vous êtes battu avec Semaise ? 

 – Oui. 

 – Et vous l’avez blessé ? 

 – Nous avons été atteints l’un et l’autre. 

 – Mais lui plus que vous, n’est-ce pas ? 

 Il rougit. Jeanne, d’instinct, se sentait heureuse que Jacques eût eu l’avantage, un bonheur enfantin, antiraisonnable, dont elle s’indignait. Elle se leva, et droite, pâle dans ses vêtements noirs, l’accent monotone : 

 – Je réfléchirai… et c’est beaucoup accorder au fils de Pierre Laforge. J’ai besoin d’interroger Madeleine et de parler à mon mari. À la vérité, je suis un juge prévenu contre vous, et je tiens à vous dire qu’il n’est pas probable que je cède. Pourtant, je ferai un effort. Si c’est non, je vous écrirai ; notre refus serait irrévocable, et toute démarche ultérieure inutile. Si je n’envoie pas de lettre, revenez ici dans trois jours, à la même heure qu’aujourd’hui, j’aurai des conditions à vous imposer. 

 Il la sentait toute de volonté, invincible, et il observait les tempes dures entre lesquelles allait se décider le procès de sa vie et de sa mort. Et sa propre volonté, son énergie persévérante de nature noble, trop doublée d’intelligence pour se parer de contours violents, se rebellait, se préparait à la bataille. Un court silence s’abattit, durant lequel l’Ibérienne et le Celte se regardaient, puis Jacques s’inclina, avec un sourire très doux : 

 – Madame, dit-il, je remets ma destinée entre vos mains. Vous pouvez la faire toute haute si cela vous plaît ainsi. Vous pouvez aussi la faire plus triste que le sépulcre. Souvenez-vous seulement que je suis sans haine et tout prêt à vous aimer comme un fils. 

 Et se baissant, posant sa bouche sur la main de Jeanne, avec un soupir il s’éloigna. Cette sombre Jeanne, singulièrement trouble, restait pensive, l’âme dégelée, ses deux yeux de haine envahis d’une mélancolie de mansuétude. 

 – M’a-t-il vaincue ? murmura-t-elle. 

 Elle passait silencieusement à travers les appartements, trouvait très charmante la coulée du soleil sur la majesté du jardin, entre le dense tremblement des chênes, et avant de faire venir Madeleine elle s’immobilisa devant une fenêtre, le front chaud rafraîchi au vitrage, rêvant à une existence moins âpre que la sienne, à des jours de pardon, des intimités profondes, sans angles, sans violences. N’avait-elle pas trop été la sentinelle misérable d’une guerre aride, inutile et sans gloire ? 

 XXIV 

 Madeleine arrivait craintive, toute pâle, ayant surpris la sortie de Jacques des Corneilles. Jeanne tendait son visage, essayait le froncement des jours d’orage. Mais un irrésistible sourire, comme une vibration du soleil de l’âme, flottait autour de ses paupières. 

 – Suivez-moi au jardin. Je suis lasse d’être emprisonnée ici. 

 Et sur le perron, la voix grondeuse : 

 – J’ai à vous parler sérieusement ! 

 Madeleine courba la tête, et elles circulèrent quelques minutes en silence. Un ruisseau les arrêta, tout grêle, avec un pan de lumière orange étalé sur ses rides. En amont, des ronces et du chèvrefeuille élevaient un palais de scarabées ; une branche pendante, fleurie au bout, semblait tremper un petit pied blanc dans l’onde. Un saule ragot se tenait tristement près d’un petit havre minuscule, un lézard s’obstinait sur un fragment de schiste, et une pauvre statuette ébréchée, toute rose dans la décadence diurne, ouvrait ses yeux de plâtre que les rayons chatouillaient. Au loin s’allongeait la lumière, presque horizontale, et on la voyait mourir, comme un grand psaume de mélancolie, croître en analytique splendeur à mesure que croulait l’astre. 

 – Madeleine, dit Jeanne, je suis profondément triste de votre conduite. Vous vous êtes cachée de moi, vous avez eu le courage de me sourire pendant qu’un secret blâmable existait en vous. 

 La jeune fille détourna la tête, et sa mère l’effrayait, lui semblait importante et formidable. 

 – Écoutez, continua Jeanne, en la prenant au bras. Tout ce qui s’est passé, et ce qui va se passer, est grave. Je remettrai les reproches à plus tard. Dites-vous seulement que tout manque de sincérité serait dangereux, que votre meilleure ressource est de tout me dire. Ne cachez rien, soyez franche : je vous écouterai sans colère et je jugerai. 

 Et ayant sommairement dit la visite de Jacques : 

 – Parlez, et quelque sujet de rancune que j’aie contre vous, je suis pourtant votre mère, partiale en votre faveur. 

 – Maman ! dit Madeleine. 

 Et tapie contre Mme Vacreuse, câline, frémissante, un court sanglot la parcourait. La mère, avec douceur, regardait les collines lentement montantes, la mort successive des rayons sur les fermes et les cabanes… Et d’une voix assourdie, comme tantôt Jacques, Madeleine disait la simple histoire de son cœur, le grandissement de l’Inconnu pendant les nuits de juin, et la confidence avait exactement le charme ralenti de l’heure où l’on était. Jeanne y retrouvait la pureté, l’idéalité chaude du récit de Jacques, quelque chose des rares contes blancs de la littérature humaine où la beauté ne glace pas la palpitation de la vie. Elle accompagnait Madeleine aux paysages vagues sous la lune croissante et décroissante, frémissait à la musique délicate, aux vols de petites fées sonores, aux départs tout craintifs, tout furtifs de Roméo. De l’aride de son cœur, durci aux cratères de l’ambition, elle sentait jaillir un filet de source, regrettait de n’avoir pas eu, elle aussi, son printemps, son oasis de jeunesse, et déjà l’océan blond des emblaves lointaines devenait rose, qu’elle écoutait toujours, dans l’effort, la demi-rigidité de l’attention. 

 Elle se sentait bien mère à cette heure, elle percevait intensément où se trouvait le bonheur de Madeleine, avait honte d’avoir voulu la condamner à ce chauve, cet usé de Semaise, et elle se contenait pour éviter la tentation de mettre un grand baiser sur la jeune tête amoureuse, de dire trop vite une parole tendre. Puis, le souvenir de Jacques lui revenait, elle réécoutait ses paroles de paix, revoyait la solennité noire de son départ. En vain, cherchait-elle une fureur contre lui. Son cœur était mou, sa pensée plus encore ; et le récit finissait, une minute de taciturnité, de palpitation y succédait, tandis que la cloche du château finissait de sonner pour le repas du soir, dans le blêmissement, dans la monotonie de la clarté couchante. 

 – Madeleine, dit Jeanne, je voulais te gronder bien fort. 

 Elle attira la jeune fille, la mit sur son cœur tout chaud de maternité : 

 – Et je n’en ai pas le courage, chère enfant. 

 – Mère ! fit Madeleine. 

 Abritée au tiède nid d’enfance, ses larmes ruisselaient, une rosée de bonheur. Était-ce vrai ?… son conte de fées réalisé… une tendre hospitalité où elle avait craint le péril et l’ombre ! 

 Et elle chuchotait son ravissement, l’immensité de sa reconnaissance : 

 – Oh ! Je t’adore… si bonne… si bonne ! 

 – Je suis ta mère, Madeleine ! 

 Elles s’en revinrent, et Madeleine songeait, devant l’étoile Cappella, intime, apparue dans un triangle bleu du septentrion, entre trois branches de frêne, que jamais un astre plus doux n’avait dû briller au fond d’un firmament d’été, comme une veilleuse de bonheur, un clignement exorable de l’infini. 

 XXV 

 Les trois jours s’écoulèrent et Jacques ne reçut pas de lettre. Il arriva aux Corneilles dans l’incertitude, la nervosité d’une espérance qui n’osait pas jaillir, qu’il essayait de refouler tout au fond de lui. Quand il fut dans le salon des Vacreuse où Jeanne n’était pas encore, tout soudain il désespéra. Non, c’était absurde, impossible ! Jamais on ne lui donnerait Madeleine. Et les tentures sobres, à grisailles, les sièges pesants, de forme massive, les portières rigides, les tapis presque noirs, tout cet ameublement sombre, sans fleurs, éclairé d’un jour immobile, dialysé au travers de verrières bleuâtres, écrasait, tuait son optimisme. Quand le pas frôlant de Jeanne s’entendit, l’officier se sentit sans courage, aphone, dans un vague abrutissement. Elle parut la bouche condensée, comme un barbare qui ne veut pas succomber à l’embûche des ennemis. 

 Elle avait eu le temps de réfléchir, était en deçà de ses premières impressions. La lutteuse, heure par heure, avait reparu avec sa volonté brutale, et si elle gardait quelque bienveillance, le désir du bonheur de Madeleine, ce n’était pas sans condition de guerre. 

 – Mon mari et moi nous avons réfléchi, dit-elle à Jacques. 

 Son mari ! Jacques songea que l’intervention de Vacreuse avait dû être singulièrement négligeable, pendant qu’elle continuait de l’air de traiter une chose de négoce : 

 – Nos conclusions vous sont favorables… 

 – Oh ! soupira Jacques tout pâle. 

 Et il faisait l’effort de balbutier son ravissement. 

 – Attendez ! dit Jeanne. Nous ne cédons pas sans exigence… Avez-vous déjà parlé à M. Laforge ? 

 – Non, dit Jacques. 

 – Son consentement est-il probable ? 

 – Il est certain. 

 – Bien. Sans doute, vous vaincrez. Mais monsieur votre père voudra-t-il venir, en personne, me demander Madeleine ? car c’est là notre condition ! 

 Alors Jacques vit se lever la silhouette de son père, le masque bilieux, d’étroitesse butée, bouillant d’énergies tatillonnes, aux taches d’ictère, aux pupilles d’un coq de combat. Celui-là céderait-il ? Après le premier veto de son indignation, veto certain, combien de chances qu’il restât inaccessible ! Car Jacques n’ignorait pas, hélas ! les bornes peu étendues de cette pensée de lutteur, combien tout l’être était en lui déraisonnable, en proie aux impressions barbares. Ah ! l’œuvre était dure de vaincre sa rancune, de desserrer les crocs de sa volonté. Jacques pourtant l’espéra ; il osa compter sur l’instinct violent de race qui hante ces natures, sur les menaces qu’un fils peut faire à leur orgueil. Oui, à une demande suprême, le père pouvait céder. Et Jacques se tourna vers Mme Vacreuse : 

 – Je pars, Madame… Je vais combattre ! 

 – Je vous souhaite la victoire ! fit-elle doucement. 

 C’était vrai. Tandis qu’il s’en allait, lentement, elle, appuyée sur son coude, se trouvait féroce, avait envie de le faire revenir. Mais, plus fort qu’elle, veillait le sombre pilote de sa volonté, plus fort que la maternité, que tout désir, que toute justice ! Et elle ne rappela pas le jeune homme. 

 XXVI 

 La rencontre fut rude du père au fils. Le premier cri, un veto, une indignation de tempête, puis, plusieurs jours durant, Pierre resta inaccessible. Dans sa face à trame serrée, à tension perpétuelle, se pétrifiait l’opiniâtreté de la première parole de refus. Pourtant, ce n’était encore que l’attaque préliminaire, où le fils croyait fermement à la victoire : rien que l’aveu, la prière du consentement. Jacques, sans lassitude, revenait, opposait des forces très douces, variées, qui, heure par heure, usaient le roc, allaient au plus profond. Si bien qu’un jour, las des paroles désespérées de sa pertinacité toute filiale qui jamais ne blessait, de ce qui se sentait d’incurabilité dans son amour, tout soudain le sanglier céda : 

 – Soit ! cria-t-il. Si on te la donne prends-la ! 

 – On ne me donne pas Madeleine ! répondit Jacques. Il faut la conquérir. 

 – Qu’y puis-je ? grommela l’autre. 

 Jacques lui prit lentement les deux mains, et son regard, tendre, intense, se posait sur l’œil d’ombre : 

 – Il faut aller la demander, murmura-t-il. 

 – Moi ! 

 – Oui. 

 Alors recommença la dispute, et plus terrible. Dans le cabinet triste où montait un mélancolique pandémonium de cartonniers, ce sombre alambic de ruines et de fortunes, cet antre où Pierre était tout chez lui, sentait triplées sa volonté et sa force, longtemps une voix rauque s’épandit en récriminations. Jacques écoutait, immobile, appuyé à un coffre de fer énorme. Dans la colère paternelle, sa jeunesse, même son enfance, mille choses perdues sur la route qu’on ne parcourt plus, levaient leurs ombres, leurs fantômes dans l’encéphale du jeune homme. Souvent, il oubliait d’écouter, à la pause de quelque idée qui avait palpité trop vivement et qu’il poursuivait. Une pluie lente dansotait sur les vitres, une façade blanchâtre entrait dans l’ouverture des rideaux, il régnait une odeur de papier, et une faible tribu de mouches paissait dans ce microcosme sec, sur les verdâtres près des cartonniers, la plaine blanche, les collines du plafond. 

 Pierre continuait, se lassait, le larynx trouble, avait des reprises, vantait ses sacrifices, ses travaux, ses entreprises… et pour qui tout cela ? Pour son fils ! Et Jacques songeait, malgré lui, que si, en vérité, tant de méchante lutte, de brutaux renversements de pauvre monde, de tyrannie sotte et irréparable, si tant de volonté aveugle avait été déployée par amour paternel, pour lui , que c’était bien noir, qu’il y avait regret profondément, et même remords. 

 Enfin Pierre se taisait, aride, ayant épuisé son fiel, et à son tour écoutait, avec des sursauts, des interjections. Le soir venait, tout mouillé, mais chaud, accablant, sous les crinières, les volutes d’un ciel bas. Et Jacques parlait dans la pénombre, sans aucune violence, dans une concentration d’âme, en pénétrantes paroles. Ses arguments de raison, de nature, souvent laissaient le père comme vaincu, vibraient sur l’endormissement de sa conscience. Puis, la dispute reprenait plus violente, Pierre troublait tout, roulait obscurément des phrases ; puis, à de certaines minutes, il sentait s’éveiller sa vanité paternelle de tyran, admirait ce qu’il y avait de volonté douce dans son fils… 

 Les ténèbres étaient venues. La porte du bureau restait fermée, verrouillée. Des lueurs obliques, un tissu de phosphorescences, tremblotaient sur les murailles : 

 – Tu auras pitié de moi ! finissait Jacques. Tu ne sacrifieras pas deux innocents. Pour toi, cette démarche est toute impersonnelle – une ambassade qui n’engage pas ton orgueil. Pour moi, c’est toute la vie car tu sais que je suis de ceux qui n’engagent pas deux fois leur amour ? Et puisque tu as parlé de sacrifices, d’orgueil paternel… voudrais-tu ma carrière impraticable, mes jours sans travail, toute la débilité d’esprit d’un désespéré ? Ah ! si tu m’aimes, si par moi tu veux satisfaire quelque grande ambition, il faut dire oui ! Ils se tenaient maintenant près de la fenêtre. Aux baisers de l’air, dans la claire cage de cristal, une flamme jaune dansait, vivait. Paris remuait, clapotait, nerveux, trouble, dans l’horrible chaos du combat pour vivre. Pierre, lentement, frottait la précipitation d’eau qui voilait la vitre et d’un œil terne regardait le trottoir, les soies mouvantes de la lumière sur le miroir grisâtre de l’asphalte. Il était attendri, sombre. Il tâchait de se reconquérir encore, inspectait comme un poëte tous les menus détails de la rue, les petites sources temporaires, les flaquettes étoilées, le passage brusque d’une voiture. Brusquement, il se retourna, avec une pensée trouble de recommencer la lutte, vit Jacques qui le regardait, et le cœur lui faillit : 

 – J’irai ! dit-il. 

 Puis se reprenant, voulant au moins gagner quelque chose : 

 – Mais pas avant un mois d’ici ! 

 Et la pression des mains de son fils, ce ravissement au visage de l’unique être de son sang, le récompensèrent alors, bien mieux que tant de victoires, tant d’âpres butins conquis sur les écrasés de la Bataille humaine. 

 XXVII 

 Jacques arrivait aux Corneilles le lendemain matin, sans avoir dormi, dans une dépolarisation de tout son être, écrasé de lassitude et d’impatience, avec la fièvre d’obtenir maintenant le dernier « oui », ce « oui » de Jeanne qui était devenu comme l’essence de son être, flottant, vibrant dans son cerveau, l’effarant d’un dernier doute. Il descendait de cheval devant le grand perron quand, à l’improviste, Mme Vacreuse apparut. Alors, il resta figé, et elle se trompa à sa pâleur : 

 – Vous avez échoué ? 

 Sa voix n’était pas méchante, compatissante peut-être : Jacques y percevait pourtant le timbre implacable, le son de la catastrophe où, sans la pitié de son père, il devait s’ensevelir. Et il eut l’épouvante, le raidissement de poils des grands périls disparus. 

 – Je n’ai pas échoué ! dit-il. 

 Elle tressaillit, leva le sourcils, muette d’étonnement. 

 – Allons, vous êtes un magicien ! finit-elle par dire. 

 Elle admirait le jeune homme pour avoir triomphé de Pierre Laforge, le contemplait avec une figure de soleil, avec un pli de bonté sur la bouche. Et allant à lui contente, avec le désir de le rendre heureux, elle ajouta : 

 – Madeleine va venir ! 

 Jacques se troubla, et à la Proserpine là debout, avec les plis de sa robe pleins de soleil, il ne trouvait plus qu’une douceur de bonne déesse. Puis, après un silence : 

 – Mon père demande un mois ! dit Jacques. 

 – C’est bien… nous serons heureux de vous voir souvent aux Corneilles. 

 – Même chaque jour ? 

 – Même chaque jour. 

 Jacques restait deux minutes à imaginer cette béatitude, et toute misère s’évanouissait dans un horizon de transparence où les choses de la terre se confondaient, se multipliaient, transfigurées, faisaient un seul séjour, immuable, profond et palpitant, une genèse, une jeunesse sacrée de l’Univers. 

 XXVIII 

 Un petit pas s’entendit sur les dalles du corridor, et Mme Vacreuse dit à Jacques : 

 – C’est elle. 

 Madeleine parut, lasse, languide et pâle, et tout à coup vit le jeune homme. Alors, ils restèrent là, timides, tellement que Jeanne alla prendre Madeleine par la main, et les mit en face l’un de l’autre. Ils balbutièrent, pris d’un grand malaise, d’impressions violentes subtiles et presque douloureuses. Dans la crudité du grand jour ils se trouvaient changés, ils s’examinaient lentement avec la peur mutuelle de déplaire. Il fallut que la mère intervînt encore, dirigeât la conversation, et elle les tourmentait un peu, moqueuse : 

 – Faut-il vous présenter ?… Monsieur Jacques Laforge… Mademoiselle Madeleine Vacreuse… Vous ne vous êtes jamais rencontrés auparavant ? Non ?… Monsieur revient de Tunisie… Mademoiselle sort de pension… 

 Puis, apitoyée de leur attitude, peu apte, par nature, au badinage, elle s’écria : 

 – Faites donc une promenade au jardin, en attendant M. Vacreuse ! 

 Au jardin, leur embarras se perpétua, mais, par degrés, ce qu’il avait de pénible se métamorphosait en douceur ailée, en nervosités délectables, et ils foulaient le sol avec une impression de fluidité, toute leur vitalité reportée au cœur et au cerveau. Autour, dans le treillis végétal, les oisillons tout jeunes, une multitude de bestioles à peine sorties de l’enfance, à peine accoutumées au vol, pépiaient avec abondance, racontaient la félicité de vivre. Par instants, Jacques murmurait une phrase courte, Madeleine répondait, puis ils retombaient au silence, avec des rougeurs subites, des peurs délicieuses l’un de l’autre. 

 – Voulez-vous voir mon jardin ? demanda Madeleine. 

 – Le vôtre… oh, oui. 

 Il était à deux pas, caché derrière une charmille, et Madeleine disait : 

 – Il y a tant de fleurs rares ailleurs… que je n’ai voulu que des plantes simples… sans même choisir. 

 Jacques s’arrêta, ému, et, véritablement, il était bizarre ce petit coin de Madeleine. D’humbles némophilias, aux facettes bleues, surgissaient sous l’impétuosité jaune des taraxacums ; des résédas encensaient les pénombres, une carotte jaillissait, en filigrane, les pissenlits étaient robustes, les mourons innombrables. Des lys surmontaient le gramen, tranquilles ineffablement, et les géraniums, autour, semblaient des lueurs d’aurore ; du persil était adorable, un chou s’arrondissait débonnaire et il poussait aussi un cyprès, des buis, un peuplier fin comme une flèche, hardiment lancé dans le firmament, des renoncules, des bluets, des coquelicots, des millepertuis, des achillées, des ombellifères, de la vigne sauvage, des mauves, des fèves. 

 – Regardez donc ! s’écria Madeleine en montrant un coin de la charmille. 

 Quatre araignées attendaient là sur leurs toiles, dans un calme formidable, leurs grosses pattes jaunes lacées de noir, accrochées fermement. Elles étaient de la même race, toutes géantes, avec de merveilleux ventres troubles, rayés de traits fins d’encre. La même ligne sombre coupait leurs dos. 

 De gros câbles, aux coins, soutenaient la grêle splendeur de leurs rêts, la trame ourdie de belle géométrie et toute générée d’elles, en forme et en substance. 

 Mais, parmi ces forteresses orgueilleuses, il existait une ruine, un flottant cordage, de petits haillons tremblotants, déchirés, ennuagés, dispersés sur cinquante feuilles. Quelque passant rude, oiseau, chat, avait déchiré l’œuvre de l’ourdisseuse, et l’araignée dépossédée se tenait sur une feuille, haletante et désespérée et maigrie à ce qu’il semblait, pensive, peut-être épuisée par d’opiniâtres engendrements, n’ayant plus de matériaux dans sa filature. Une goutte d’eau roulant d’une ramille, légèrement effleura la déçue ; elle mut ses pattes véloces, prit refuge dessous une autre feuille, et s’immobilisa farouche. 

 Autour des Tueuses, les proies voletaient, tournoyaient, effleuraient les embuscades ou se posaient une minute. 

 Une grande mouche avait de pâles saphirs sur les ailes, le ventre d’acier bleu, le thorax mat, la tête sanguine, et une plus petite était d’émeraude, un reflet micacé sur ses ailettes, et leurs pattes menues – fils noirs – montraient de petits coudes. Une abeille rousse, de pattes plus larges, trapue d’ailleurs, vraie ouvrière, la tête noir mat, terne, avec un point fauve, et le thorax velu, se palpait, passait ses pattes dans son cou, entre la tête et le thorax, les glissait au long des ailes, proprement les essuyait sur une feuille de fève. Et bien d’autres bestioles tourbillonnaient, noires, grises, brunes, un léger peuple industrieux ou purificateur. 

 – Que c’est charmant à vous d’avoir voulu me montrer ce coin de sauvagerie, murmura Jacques. 

 Et la parole valant d’après l’homme, Madeleine était heureuse de la louange, doucement la savourait. 

 – Puis-je y prendre une fleur ? dit-il encore. 

 Elle se pencha, lui cueillit simplement une némophilia frêle, puis ils continuèrent leur flânerie, avec toujours leur demi-silence, leur inaptitude à se familiariser au bonheur. Mais le trot d’un cheval dans la grande allée des Corneilles, fit dresser la tête à la vierge. 

 – Mon père ! dit-elle… Je sais qu’il est impatient de vous voir. 

 Elle l’entraînait, elle atteignait le perron au moment où Vacreuse venait de descendre de cheval. Le député s’avança vers les jeunes gens, avec son air de brave homme qui n’a cherché que le repos dans son existence. Contre sa coutume, il eut un mouvement de spontanéité : 

 – Monsieur Laforge, je pense !… Soyez le bienvenu ! 

 Puis, une hésitation le prit ; mais, devant le sourire gai de Madeleine, il comprit que Jacques avait triomphé, et il se montra aimable, instinctivement se sentait à l’aise, tout disposé à préférer l’officier à Semaise dont l’humeur raide, les dédains, les railleries à froid, ne convenaient guère à sa bénévolence. Une conversation s’engageait, où Vacreuse mettait son esprit pauvre, son habitude d’homme public, tâtonneur qui préfère questionner, prendre des mines sérieuses d’écouteur. Interrogé sur ses souvenirs de campagne, Jacques fuyait les épisodes personnels, racontait sans hâblerie, disait la pauvreté de cette guerre où la nature seule était redoutable. Il ne lui arrivait de s’animer un peu qu’en parlant du soldat, et son amour des sacrifiés, sa préoccupation d’une bonne intendance, son esprit clair d’organisateur déconcertaient Vacreuse. Madeleine écoutait aussi, avec une jolie mine de jouissance, absolument indifférente au sujet, et n’y comprenant goutte, mais très charmée de la manière dont Jacques accouplait les mots et de l’aisance de sa parole : 

 – Vous devriez écrire quelque chose là-dessus ! murmurait Vacreuse d’un air profond. 

 Une sensation infiniment douce sourdait entre les paroles, et la présence de Vacreuse, après l’intensité nerveuse de leur promenade, plutôt plaisait aux jeunes gens, harmonisait leur tendresse, mettait en eux une langueur de rêverie, un endormissement de volupté, ce léger obstacle qui semble nécessaire au début des trop vivaces joies humaines et qui, dans le recueillement, la reprise du « moi » prépare à les cueillir plus entières, plus complexes et plus suaves. 

 XXIX 

 Après quelque temps, la familiarité naquit entre Jacques et Madeleine, mais lentement, quelque chose de la stupeur bienheureuse des premières minutes se continuant en eux. Leur heure préférée, durant cette première période, était, après le dîner, tandis que Vacreuse et Jeanne se reposaient sous le tilleul de Hongrie, au rebord de la grande terrasse des Corneilles. Au loin, se déroulait l’harmonieuse agonie crépusculaire. Devant le cantique de lumière, sur le treillis végétal, se gonflaient les petits corps sphériques des oisillons, dans leur extase débordante, leur amour du disque croulant. La basilique colossale, le vrai sanctuaire de Bélus, ouvrait ses cent portails. Des bêtes de cendre se dressaient sur une architrave de vif argent, dans un jardin de fumée rose. Sous des strates finement fuselées, en rude violet, sur la porte pourpre du bas horizon, une ombre était dévorée dans un brasier de Cabires. L’émailleur divin, penché aux polygones de poudre d’or, aux arborisations éphémères, aux rocs de jade, aux bas-reliefs polychromes, continuellement variait l’œuvre sublime. Mais la nuit lente, toujours avançait son Océan dévorant, effaçait la trame éblouissante, les volutes du Rhodium, et l’hymne de flamme devenait la plainte faiblement lumineuse de l’adieu, la défaite des rayons, toujours plus brisés, plus courbes. Une rouille traînait aux nues, les décombres s’accumulaient, les cavernes éboulées s’emplissaient de taches d’ombre, de précipitation cuivreuse, et le rouge descendait les rampes, les flancs des montagnes évaporées, se réfugiait au bas de l’horizon, derrière les fins réticules découpés noirement sur le couchant. Puis, gravement, la dernière vibration trépassait derrière la forêt. Une chauve-souris indécise voletait quelques minutes encore, attendrissante dans la désuétude cendreuse. Entre les astres primaires, leurs foyers d’abord luttant péniblement contre la forge occidentale, entre le tremblement de Wéga, d’Arcturus, d’Antarès pourpre au ras de l’horizon, peu à peu s’éparpillait l’égrisée nocturne. La grande, profonde nuit s’étendait. À peine, sur la vallée taciturne, une humble lampe de ferme s’allumait, aimablement. Parmi l’opacité des arbres, leurs frissonnantes estompes, il apparaissait des trouées grises des faunes vagues, des lueurs sourdes. Le cigare de Vacreuse montrait une braise ardente, et la sérénité toujours plus vaste, comme si l’abîme firmamentaire s’élargissait avec le croulement des ténèbres, oppressait les pauvres humains de la terrasse. 

 Madeleine, avec un gracile mouvement d’épaules, se pressait contre Jacques, balbutiait une syllabe tendre, à voix toute basse. Lui, dans son grand ravissement, son heure de récompense, plein de gratitude confuse, essayait de voir la jeune fille dans l’ombre, percevait la clarté faible du visage. Parfois, le nom d’une étoile coupait leur silence, ou bien une phrase de Jeanne et de Vacreuse leur arrivait en sourdine. Du cri d’un grillon, d’un court aboi de mollosse troublé, de la senteur d’herbes coupées s’entremêlant à l’encens des parterres, ils éprouvaient une joie ineffable. 

 Pourtant, à la longue, la causerie naissait, et c’était, en même temps que les astres, une idée d’Espace, une idée de Temps qui prédominait. Ils reculaient en arrière. Le château n’existait plus, mais à la place une Tour, noire et pesante, avec l’homme d’acier entrevu derrière les créneaux fauves, et sur la plaine, le serf, la maigre humanité de la glèbe, l’affreux travail, la récolte d’avance dévorée. Tremblant perpétuellement, son œil mélancolique levé vers le gibet seigneurial, pas même consolé par l’agenouillement au temple avare de lumière et triste comme une caverne, l’esclave avait vécu cependant, avait lentement créé l’humanité héroïque de Valmy, d’Iéna et de Wagram… Ils reculaient plus loin encore : sur la vallée antique s’étalaient les huttes d’une peuplade aïeule et l’homme du Peulvaen, du Crombech, le pauvre ancêtre barbare circulait sous les ramilles, misérablement chassait, priait au rebord des grottes, apportait la pierre du souvenir sur le Tertre funéraire. Alors, comme maintenant, la Géométrie immuable des constellations vibrait dans l’abîme noir, et presque les mêmes astres. À peine, à la minuscule distance de quelques mille ans, un arc du cercle de précession était parcouru par l’aiguille axiale, à peine la Croix du Sud croulée derrière l’Équateur. Et Madeleine, sous l’angoisse de l’Immuable, soupirait craintivement, imaginait, au loin du beau jardin des Corneilles, les huttes disjointes, les bêtes rôdeuses, un chef celte, farouche, debout dans la nuit d’été, des yeux de flamme fixés sur la Chèvre ou Altaïr… 

 Ils se taisaient. Un exégète invisible traduisait la bible universelle. Leurs vies palpitaient l’une à côté de l’autre avec suavité. Leurs mains se trouvaient, se nouaient, le sang de jeunesse renouvelait perpétuellement leurs délices ; tous leurs sens y participaient. 

 – Madeleine, murmurait Jacques après un silence, je doute ! 

 – De quoi donc ! 

 – Que tu m’aimes… et que nous sommes ici, et que cette terrasse, ce jardin, ces arbres qui chantent dans l’ombre, ce village endormi là-bas, Pégase là-haut, la petite lumière qui tremblote derrière les trembles, le grillon qui vibre… que tout cela existe, j’en doute ! 

 – Et moi, dit Madeleine, je n’existe pas ? 

 – Toi !… ô mon Dieu ! penser que tu es là, que tu parles, que je vois la blancheur de ton visage… et que je tiens tes mains entre les miennes… 

 Il la pressait contre lui, contre sa poitrine tumultueuse, et elle, dans une naïve extase, lentement montait à ses lèvres, se sentait la douce humilité de l’esclavage féminin. Mais, mollement, un pas vibrait sur la terrasse, le cigare de Vacreuse se mouvait dans l’ombre. 

 – Eh ! disait-il… la nuit s’avance… où diable êtes-vous ? 

 Ils se rapprochaient lentement. Jacques causait avec gravité, écouté avec plaisir par Jeanne et même par Vacreuse, et une lanterne bleuâtre était apportée, suspendue à un arbre, lançait une magie lumineuse dans l’ajour des feuilles, sur la façade du château, se perdait au jardin, de fleur en fleur, par ci par là rebondissante, absorbée enfin par les trous d’ombre, mangée par la nuit. Puis, les minutes finales coulaient, le jeune homme se levait tristement, partait, mais loin déjà, invisible dans l’opacité des campagnes, il se retournait encore pour regarder la cariatide adorée, claire devant le château, baignée d’un peu de fantasmagorie par la lanterne bleue. 

 – Viens donc, disait Jeanne à Madeleine… l’air fraîchit… Comme tu l’aimes !… Je l’envie. 

 Mais, au fond, Jeanne était séduite par le jeune homme, captée par sa fraîcheur de nature, sa grâce extérieure. 

 XXX 

 Debout, au début d’une trouée dans les géométries d’arbres du jardin français des Corneilles, se tenait une déité maigre, en harmonie douce avec les pénombres, et les jeunes gens aimaient cette frêle silhouette, par elle commençait leur quotidienne rôderie du matin. Une petite rousseur était sur la fourrure fraîche des massifs, et les fleurs, en quatre enclos, autour d’un bassin, pointillaient du rouge-vif, de léger blanc, peu de jaune, du bleu noyé. C’étaient les petits poils de l’agirate, les éponges pourpres, de vélin violet, de safran, de neige, des dahlias, l’ascension haute des trémières, la pauvreté des bégonias, la subite originalité d’une orchidée suspendue à une tresse d’arbre, face animale, gueule, vase, l’inévitable mais lumineux géranium, la chrysanthème étoile d’or, les menus yeux mauves de l’héliotrope, et la strophe des feuilles-fleurs, ce que créent d’agréable opulence l’Irésine et le Coleus sombrement rouges, le pyrèthre doré, la cinéraire maritime, sa vive découpure saupoudrée d’argent, l’ampleur des balisiers noirâtres, l’amaranthe tricolore, le gnaphale laineux, les glaives de l’agavé, puis la plébéienne, l’ancêtre, la mousse subitement jaillissante dans cette belle aristocratie des tisseuses de rayons. 

 Jacques, amoureusement, improvisait un bouquet, le posait d’une main tremblotante au corsage de Madeleine, et ils abandonnaient les parterres, glissaient par les allées d’arbres. Les vieux rivaux des chênes, les ormes, plus doux, s’enlaçaient en fortes arcades, faisaient une nuit de crypte romane, tandis que sous les peupliers d’Italie c’était une haute, frêle voûte ogivale. Les peupliers canadiens remuaient leurs petites ailes d’argent, frétillantes ; la symétrie des folioles du frêne, sur les arcatures moelleuses, agréait à côté de la gentille personnalité du cytise, son manteau tendre, fraîchement ajouré ; et des saules blancs, nullement ragots, aux bords de fragmentaires pièces d’eau, miraient leurs frondaisons de lames aiguës, blanches aux coups de soleil en revers ; et quelque saule de Babylone, édicule de haut art végétal, ses frêles, pleureux et pâles filaments touchant l’onde de leurs pointes, rasant les nénuphars, toute sa toison de douleur épandue sur un large périmètre, prenaient fortement le cœur, le pénétraient d’exquisité mélancolique. 

 Puis, en pente douce, des herbes s’étendaient, l’humble vulpin et le ray-grass, des rectangles frisottants avec des polissures fugitives, coupés de sentiers de sable, et un coin de jardin potager apparaissait, où, parmi les légumes, des cloches de melons brillaient comme des domuscules d’argent ; des poireaux balançaient leurs sphéroïdes pleins de semences. Et toujours la promenade des jeunes gens aboutissait à un grand étang, près de la grille, devant le village. 

 Par un délicat travail de nuances, le firmament, gris-pâle au pourtour, bleuissait lentement jusqu’au zénith. La tour de l’église, teinte comme un camaïeu, émergeait derrière les toits ardoisés, à cheminées blanchâtres, du village. Trois îlots, en triangle, saillaient sur le tremblement léger de l’onde, et, parmi leur toison tendre d’arbustes, se profilaient quelques dures, sombres pyramides de conifères ; un seul peuplier noir, tout frêle, élevait chaque ramille en verticale. À l’Orient, une pagode à toits retroussés, les arêtes recourbées comme des cimeterres, apparaissait par-dessus de basses têtes de frênes, entre des trembles sensitifs. Le ciel teintait l’étang de prismes saphirins, nués d’ambre vers les bords. Deux cygnes australiens voguaient en philosophes, leurs yeux rouges pareils à des rubis, leurs becs écarlates comme des gousses de poivre de Cayenne. Un canard suivait, qui, par instants, plongeait sa tête dans l’eau, relevait sa courte queue diaprée et les bouts lapis-lazuli de ses ailes, tandis que ses pattes orangées battaient mollement de bas en haut. Cols plus longs, les cygnes noirs plongeaient sans quitter l’horizontale, hérissant un peu leurs plumes, et leurs becs vermillonnés reparaissaient mâchant des herbes fluviatiles. 

 Jacques et Madeleine longeaient les bords à loisir, et au-delà d’un petit pont de poutres, ils passaient dans une chapelle de platanes. Là causait une fontaine. Un noir géant de bronze, l’air rustre, point féroce dans son excessive toison de barbe, de cheveux, les pectoraux renflés, les reins câblés, avec une peau de bête aux épaules dont passait la tête cornue, était là rêveur sur un roc, et deux marbres bien mièvres se tenaient plus loin, les pieds dévorés de lichen. 

 L’eau tombait frêlement, avec son bruit de soupireuse qui monotonise la pensée, croulait sur des marches en grès, par-dessus des paquets de mousse laineuse, emplissant un bassin décagone relié à l’étang, où filaient, à l’ombre, de fainéants cyprins. Les platanes étaient pâles dans le soleil, se rejoignaient en voussure de chrysolithe, au bout des troncs écorchés, tachetés de soufre. Hauts par-dessus la fontaine, deux fleuves, dévorés par la dent éternelle, penchaient des urnes ébréchées. 

 Les jeunes gens écoutaient là, ravis, le petit clapotis de clepsydre, et Jacques s’agenouillait une minute, posait de dévorants baisers sur les bras de Madeleine. Un trouble venait à leur regard, leurs cœurs grondaient. 

 – Viens ! disait Jacques, effrayé du péril de la solitude trop ombreuse. 

 Ils partaient, allaient se reposer au petit kiosque japonais, devant la campagne d’août. Les grains étaient fauchés, des meules blondes s’édifiaient, et des tas fauves de foin. Près des rectangles hérissés d’éteules, trop secs, les prés captivaient fraîchement. Des volets se rabattaient dans la brasillante journée, des gramens se glissaient parmi les vernes des mares, et des vignes rougissaient sur l’arrière-plan déclive. 

 XXXI 

 Il leur arrivait de sortir des Corneilles. Leur promenade les portait fréquemment auprès d’une ferme où le travail n’avait pas la tristesse d’ailleurs. Un diable de laboureur, vif, toujours chantant à plein gosier, y besognait en famille, aidé de ses fils et de ses belles-filles. Et une des particularités du bonhomme était une ressemblance physique incroyable avec le roi Henri IV, dont il avait encore des traits de caractère, la bénévolence, la gaîté, la pertinacité sans faste. Toujours les jeunes gens faisaient une courte halte près de cette ferme, en admiraient l’ordonnance. 

 Les bœufs rouges, patiemment broutant, circulant, ou assis sous quelque pommier, levaient leur œil de pensée lente, de lente digestion, pesamment bleuâtre, et à côté, vif, un étincelant poulain, animal de nerfs, s’ébrouait, rejetait, par pétulance, espièglerie, sa tête en arrière, grattait le sol de son joli sabot. Le mâtin, massif, sa langue rose dépassant ses babines, avait un autre regard que ces herbivores, des yeux graves et très beaux, disposés pour la vue d’ensemble, comme ceux de l’homme. Il flairait, aimait les jeunes gens, les recevait en seigneurie hospitalière. Souvent une chèvre projetait ses cornes au bord de l’ombre de l’étable, et sa prunelle lenticulaire, presque un trait dans le soleil, était bienheureuse d’un bonheur sec de grimpeuse de rochers. La gorge des pigeons se métamorphosait perpétuellement, et plus encore celle du coq, tandis que, impassibles, les poitrines bombées comme des cuirasses blanches, des pelotons d’oies s’avançaient par la prairie, cernées par les poules en maraude, et qu’un petit auvent abritait la gentillesse d’une couvée jaune, avec la mère maigre, ardente, enflammée de défiance, d’amour, déployant une bravoure colérique à la moindre approche, les ailes palpitantes, hérissées. Infatigable, dédaigneux de contemplation, le peuple abeille bruissait aux portes minuscules et innombrables des ruches, et toutes étaient de jolies vivantes roussâtres dans le soleil. D’autres insectes ramaient, et la bergeronnette vite volait au secours des graminivores, chassait, dévorait vaillamment les petits suceurs de sang. 

 Cependant, dans une incoercible gaîté, Henri IV et ses fils terminaient la rentrée des céréales, et le lourd chariot débordant de gerbes arrivait par périodes synchroniques à la ferme. En passant, dans sa casaque poudroyante, le paysan répondait allègrement au salut de Jacques, dans une belle attitude d’aise, virile, digne, et familière exactement au point. 

 – La terre m’a fait bonne mesure cette année ! dit-il après les mots de prélude. J’ai quasi trois fois la consommation de la famille en céréales pour la prochaine année. Faudra vendre le surplus et ce n’est guère ma coutume. 

 – Vous ne faites pas de blé ? demanda Jacques. 

 – Nenni. Voyez là-bas ces bœufs rouges… je les crois beaux. Je fais de bonne viande depuis que je vois le Nouveau-Monde nous dévorer la culture du froment… J’ai lieu de chanter, tout prospère !… 

 – Et vous chantez, dit Madeleine, à réjouir le cœur des passants ! 

 – Dame, ma belle mam’zelle ! Je suis pas malheureux ! Le soleil et la pluie viennent à souhait, les étables sont pleines… voilà ! mais ça ne me suffit pas pourtant, vous savez ! J’ai encore un souhait, et, par exemple, un bien grand diable de souhait ! 

 Henri IV jeta autour de l’horizon un coup d’œil large, et, sur sa physionomie un peu railleuse, une grande douceur transsuda. 

 – Et ce souhait, on ne peut pas le connaître, sans doute ? demanda Jacques. 

 Henri IV épia le jeune homme, embarrassé : 

 – Pardi… Quelque chose me plaît en vous… Sauf vot’respect, monsieur… Je vas donc vous le dire. Donc, moi, j’ai pas à crier contre la terre, ni contre les hommes : la terre n’est pas avare et les hommes nous laissent ces bons arpents… et c’est juste un bon lopin pour une famille… du travail pour le père et les fils… et des économies pour les mauvais jours. Enfin, un bon sort, faut dire. Mes belles-filles, mes petits-enfants, tous vivent en joie. Eh bien ! c’est drôle, ça ne suffit pas tout à fait à mon cœur, monsieur… Ce que je voudrais, sous ce ciel qui s’étend si bleu en ce moment, et sur toute notre France, et même plus loin, c’est que tous les hommes en aient autant, tous ceux qui veulent bien travailler, s’entend. Vous me direz, et je le sais bien, le sol de France n’est pas assez grand pour donner ça à chaque famille. Mais je ne suis pas assez sot pour ne pas savoir que la terre n’est point tout, et qu’il y a d’autres richesses, comme dit le livre que je lis pendant les veillées d’hiver. Eh bien, alors ? Croyez-vous qu’avec un peu d’entente, et sans colère, ça ne pourrait pas venir un jour. Dame, qu’il y ait des riches, je ne dis pas non, mais qu’il n’y ait pas de pauvres, monsieur, voilà à quoi je rêvasse après le travail, et surtout pendant le repos du dimanche… Ça serait si beau… tout ce monde qui chanterait ! 

 Et Jacques restait surpris, extrêmement, de voir ce vœu de « poule au pot » jaillir des lèvres de ce paysan, de ce paysan qui, au physique ressemblait tellement au bonhomme roi qui disait à son Parlement : « Mes prédicateurs vous ont donné des paroles avec beaucoup d’apparat. Et moi, avec jaquette grise, je vous donnerai les effets. Je n’ai qu’une jaquette grise ; je suis gris par le dehors, mais tout doré au dedans. » 

 – Bénie soit votre famille ! fit Jacques avec gravité en tendant la main au paysan. 

 – Vous en êtes donc… de mon idée ? demanda Henri IV. 

 – De tout mon cœur ! 

 – Ah !… il me semblait bien ! Vos yeux chantent la bien venue au pauvre monde… 

 Les amoureux s’éloignent, tandis que déjà reprenait une strophe sonore du paysan, et ils causaient longtemps du rêve candide. 

 – Est-ce donc impossible ? demandait Madeleine avec un gentil enthousiasme. 

 – Non, mais il faudra tant de siècles ! 

 – C’est bien noir ! soupira-t-elle. 

 – Bien noir. 

 Et leurs ombres, excessivement longues et toutes grêles, les précédaient sur la sérénité mi-crépusculaire des pâturages. 

 XXXII 

 À la longue, tandis que leurs personnalités s’harmonisaient, se confondaient davantage, l’idylle devenait périlleuse. Déjà leur vœu d’amour tendait plus loin que la volupté confuse d’être ensemble et de se frôler, la voix éternelle les troublait, les faisait pâles, et deux événements intimes marquèrent profondément cet état. La première fois, ce fut au bord du grand étang des Corneilles, un jour que des nimbus montaient sur le paysage, se massaient impétueusement dans le zénith. L’atmosphère se dilatait, de pénible respiration, et Madeleine vibrait électriquement. 

 C’était l’heure générique de l’orage. Dans la respiration basse d’une brise mourante, le paysage devint violet, la tourmente des nues créa une fièvre noire percée de blancs livides. L’étang reflétait les âpres tons du firmament ; les arbres troubles attendaient dans les îles roussies où s’abattaient des ramiers émus, et les martinets quittèrent la tour de l’église. Puis, le ciel furieux se coupa de vents électriques, à trous dentelés, à nues grises, graduellement charbonnées, enfumées, bientôt fusionnées en grandes masses aux bordures de lumière tremblantes comme des ailes, et, enfin, un cyclone zénithal, des nébuleuses en spirales. L’air monta, subitement rare, forçant la respiration, et Madeleine nerveuse, haletante, charmée au fond, levait la tête, se serrait à Jacques. De grands lambeaux violâtres, figurant des forêts, des descentes de collines, des entassements de champs jaunes, cernèrent le cirque horizontal. Immobiles quelques minutes les arbres frémirent comme des vivants, de grands tourbillons emportèrent des feuilles, en ascensions hélicoïdales, puis les recouchèrent brutalement sur le sol. De brusques paix, des silences maladifs, des attentes où se condensaient les électricités énormes de cette journée, puis toute la nature luttante, tournante, prête à l’orage qui va bondir d’une nue à l’autre. Le premier éclair jaillit, bleuissant la Pagode, les rainures, l’eau boueuse ; puis les décharges s’accumulèrent, baignant toute la coupe de splendeurs larges ébranlant formidablement les ondes sonores ; puis les premières gouttes tombèrent, éparses. 

 – Mon Dieu ! murmurait Madeleine. 

 Apeurée, elle se tapissait tout contre Jacques, et un petit tremblement relevait ses épaules, passait sur sa nuque délicate. Il la soutenait, disant quelques syllabes tendres, mais au soyeux contact de la vierge, peu à peu, il devenait tout pâle, lui-même frissonnait, respirait mal. Ses mots s’embarrassèrent, il regardait vaguement devant lui. Mais elle leva les yeux, vit le trouble de Jacques et se troubla. Dans les intermittences silencieuses ils entendaient leurs cœurs, et indomptablement leurs bouches se rencontrèrent. Puis, immobiles une minute, dominés, ils se sentaient sous un obscur vouloir qui dénouait leurs forces. 

 Mais la volonté leur revint, l’effroi du péril, leurs bras se desserrèrent, et ils baissaient la tête, la chair trop émue encore pour oser se regarder. 

 Une brise régulière courut, des flocons venus du sud se posèrent sous les masses grises du firmament. Puis, des sillons resplendissants, une crépitation bizarre, et une avalanche se roulait sur les herbes, une magnifique pluie blanche. Elle fut brève, les nimbus lacérés s’éparpillèrent en écumes, un océan de rayons s’abattit. 

 Avec sa peur passée, les yeux pleins du charme d’après pluie, Madeleine souriait à Jacques, et lui s’éloignait d’un pas, un instant contemplait la pose délicate de la jeune fille. 

 – Oh ! que c’est aimable à toi d’être si jeune… d’être là debout… et de me laisser t’adorer ! 

 Elle, embarrassée et rose, mordait sa lèvre, abaissait les fins rais de ses cils. Des plis vivaient doucement, variaient le discret clair-obscur de sa toilette, et au bas de la robe gris de nue, un filet merise courait en ondulations. Son pied s’avançait un peu, enceint de velours cramoisi, se découpait sous la cheville légère où un bas de soie mettait un treillis de soufre et d’ébène. En dessous, elle contemplait Jacques, ses grands yeux celtiques, sa belle tête pensive sous l’abondance des cheveux blonds, à son tour l’admirait, s’approchait de lui impétueusement, l’enveloppait du noir regard de son amour jaloux, et bégayait, en syllabes entrecoupées, le Cantique des Cantiques… 

 – Venez-nous en ! dit-elle enfin. Il doit faire adorable marcher sur l’herbe humide. Puis, tu sais, les moindres choses ont pris de la grâce depuis que tu es au château. 

 La beauté d’un monticule les arrêta, planté de conifères. La sombre famille, presque rieuse après la pluie, presque gaie, mais d’une gaîté sage, philosophique, en contraste avec la vivacité étincelante de l’herbe, pleine d’irisements à la pointe des petits glaives verts, la sombre famille montait au long des plis lents du terrain. En sa majesté droite, pointant ses aiguilles sous les cocons déchirés des nues, un grand pin régnait à la cime, et il y avait des cèdres étendant longuement leurs mains plates ; d’âpres lierres vêtissant de deuil un fût mort ; des sapins immobiles dans un songe de septentrion ; une jeune tribu de bouleaux, tremblants encore de l’orage, trempés, découvrant leurs torses délicats vêtus de soie blanche ; une source éphémère dans un pli de l’herbe, pleurant bas, avec de petits soubresauts, frôlant deux houx leurs feuilles ourlées d’argent ; des ifs de vie lente, lourde, taillés férocement par les jardiniers, et un cyprès, un cénobite colossal, noirement rêveur, devant qui reculaient les siècles. 

 Ils montèrent. 

 Leurs pas se répercutaient aux concavités déclives. Entre les fûts, la religieuse lumière ondulait. Ils levaient les yeux, vers le plafond d’un cèdre, et dans l’horizontalité des ramures de l’arbre noir, son rigide duvet cristallisé, il transsudait une lueur idéale. Elle blanchissait les vides légers de la trame, pénétrait en polygones bleuâtres par les meneaux, rasait, enveloppait les bras monstrueux, leur nudité râpeuse, leurs déroulements graves, puissants, solennels. Ravis par la splendeur silencieuse, par ce merveilleux coulement de clair-obscur, Jacques et Madeleine y percevaient comme un élargissement sacré de leur amour, et taciturnes, l’âme très douce, ils s’attardaient longtemps à cueillir une grappe de sensations, puis, bien lentement, avec au fond de leur mémoire un tableau robuste, un chef-d’œuvre de l’Artiste inlassable, ils reprirent leur route au long des sentiers, las et l’âme surhaussée. 

 XXXIII 

 La seconde tentation survint au dehors des Corneilles. Ils s’étaient égarés. Quoiqu’ils se tinssent près des rideaux de peupliers, par les sentes encaissées, ils étaient pleins de poudre grise, arides, l’âme un peu stérilisée par la marche sur le sol blanc, suivis de la sèche rumeur des insectes, quand, entre les aulnes, ils aperçurent une mare. Entrés dans la pénombre, de suite leur âme eut la paix du monde des eaux, la muette fraîcheur d’Oannès. 

 Là, croissait la beauté abondante, sa ténuité, ses minuties. Le pinceau minuscule, d’heure en heure, y retouchait. Dans les petites chevelures, dans les toisons, sur les agames flottants, sur l’élégance des graminées, des salicaires, à toutes les courbes des végétaux, continuellement la grâce ruisselait, le ravissement de la lumière, l’indéfinie métamorphose. Dans le silence, toute voix diurne y était rare. Les jeunes gens firent quelques pas. L’eau clapota sous des bonds de grenouilles. Ils se trouvèrent sur un petit promontoire, entre deux saules. Devant eux, une ouverture dentelée laissait entrer des choses lointaines, excessivement lointaines. Alors, ils se tinrent immobiles, et, près d’une colline, dans la tremblante vie lumineuse, des bœufs, des chevaux, des hommes semblaient, à cause de la distance, glisser avec une lenteur dormeuse de rêve. 

 Mais voilà que, rassurées du silence, sur le petit promontoire, il vint un monde de grenouilles vertes. Elles levaient leurs têtes, ouvraient des yeux couleur de cuivre dans la singulière pénombre, étaient assises sur leurs cuisses, appuyées sur leurs courts avant-membres, avec leurs doigts palmés, leurs ventres blancs, les taches, les filets bruns du dos, des êtres de singulière sorcellerie, de petites nécromanciennes grotesquement contemplatives, réfléchies. L’une, l’autre, parfois criait doucement, bondissait aux blancs périanthes des sagittaires, étendait ses membres humains sous l’onde, et Jacques et Madeleine s’intéressaient prodigieusement à ce peuple, ne pouvaient le quitter. Les algues, les écaillettes des lentilles d’eau laissaient des miroirs libres où les gerris glissaient furtivement ; la grêle massette poussait des glaives déjà flétris, avec des ajourements longs, des losanges de vide bleuâtre, les populages se fanaient et quelque chose d’exquis s’exhalait de l’épilobe de ses fleurettes rosâtres. De puissants roseaux poussaient comme des bambous. Et les ramuscules de la grande douve, la majesté de la flambe, la coriacité du terne plantain, un buisson clair de lysimaque, tout cela, dans le tamisement des rayons, des ombres de soie, des clairs de topaze émeraudée, dans le volètement des insectes, sous le tremblement d’un large peuplier, donnait la grande jouvence aux amoureux, l’allégresse de genèse éternelle, émanée de la Mère impérissable. 

 Sur le cou de Madeleine, un rayon réfléchi remuait et la tête restait ombragée, dans une attention exquise, avec la vie divine des deux prunelles fixées sur le promontoire. La robe souple, à douce transparence de perle, s’harmoniait aux plantes ; mais Jacques ne suivait que le tremblement du rayon dans le cou de napée, et un peu la lueur d’un rubis feu oscillant au bout d’un lobe couleur de liseron. 

 Elle, préoccupée des rainettes, se sentit enlacée brusquement et les lèvres de Jacques errèrent dans sa nuque. Elle ferma les yeux, avec un frisson de satin sur sa chair ; il la sentit faible, il se mit à genoux, dit son culte, la tête cachée dans les plis de la robe parfumée, et se perdant au contact de la Sulamite. 

 Quand, par un immense effort, il dégagea sa tête, tous deux grelottaient. D’en bas, il la regardait, craintif, et elle, farouche, abaissait sur lui la splendeur noire de ses prunelles. Alors, ils se sentirent dans une profonde misère. C’était, tout autour, insinuante, la même Voix, la Voix de la minute qui passe, de l’Instable, de l’Éphémère. Elle chuchotait sur l’eau d’ambre, sur l’algue humble, tombait des feuilles du saule, tremblait dans les miroitements du soleil. Apeurés, écrasés par l’Infini qui, si vite, les reprendrait à la Vie, leurs veines étaient en tumulte. 

 – Madeleine ! murmurait-il. 

 Il la tenait contre son cœur, et toutes ses forces, au doux fardeau tiède, palpitant, embaumé, s’évanouissaient. Du vaste monde, ils ne percevaient plus que les grondements de leurs poitrines. Comme l’autre jour, dans l’orage, le périlleux vouloir, obscur et immense, les dominait, commandait de créer, de se soumettre à la Sélection. 

 Ils s’y refusèrent. Il recula lentement, en désordre, et sur le pied d’enfant de la Vierge, sa petite chaussure ajourée, il mettait un long, soumis et triste baiser. Puis, tous deux, pendant longtemps, ils restèrent détournés l’un de l’autre, la chair trop lourde, tremblants de leur solitude, épouvantés de se dire une parole. 

 Cependant, le crépuscule approchait, les ombres devenaient roses, des taches de lumière plus dorées se posaient au tronc du peuplier, l’eau était mystérieuse, et les rainettes commençaient à chanter. Ils les écoutaient, trouvant que c’était bien un concert de filles aquatiques, des accents humides, admirant les métamorphoses de leurs nuances à la chute des lueurs, leurs yeux convexes devenus plus rouges. 

 Et c’est ainsi que, lentement, la paix revint à leurs nerfs, la victoire de leur loyauté, la joie grave de n’avoir pas déçu la confiance des ascendants. Madeleine, dans un recueillement, posa ses lèvres sur la main de Jacques : 

 – Mon doux maître ! murmura-t-elle. 

 Au loin, sur la parabole de l’horizon, le jour s’assoupissait ineffablement. 

 XXXIV 

 Vers la mi-septembre, l’après-midi, Pierre Laforge descendit de wagon, à la gare la plus proche des Corneilles. Il n’avait pas prévenu Jacques, voulant faire une surprise. La journée était gentille, protégée du soleil par un vélarium de nues claires. Pierre, au seuil de la petite gare, hésita. Puis, tenté du paysage placide, il résolut d’aller à pied. Une raison morale l’y poussait d’ailleurs : il se sentait en mauvais équilibre, trop ému, embrouillé. Sans doute la marche décrasserait sa pensée, la ferait plus lucide. 

 Il partit à l’aise, après s’être fait indiquer le chemin. Tout en marchant, il préparait son entrée aux Corneilles, les phrases à dire. Il ne trouva rien d’autre que ce qu’il avait imaginé durant son cahotement, sur la voie ferrée, mais, dans la sérénité champêtre, il semblait que chaque pensée fût neuve. Lui-même se sentait neuf. Des souvenances d’antan bruissaient dans son crâne. Que la vie est drôle ! Après tant d’années d’inimitié, voilà qu’il allait demander la fille de Jeanne pour son fils. La querelle finissait en fleurs blanches. Mon Dieu ! lui n’avait pas désiré une si longue lutte. Sans l’opiniâtreté de Jeanne, depuis longtemps il aurait mis tout ça avec les vieilles lunes. Mais avait-elle été méchante, adroite à le cribler de vilaines petites blessures… et à verser de l’acide dessus ! 

 – Sacrebleu, oui ! murmura-t-il. 

 Il s’arrêta, se sentit moins neuf. Une rafale de colère passait sur son visage… Il avait bien fallu se défendre ! Alors, il avait rendu les coups, solidement. Mais c’est égal, dans l’ensemble elle avait eu l’avantage. Ah ! la sacrée mâtine ! 

 Un corbeau passa, ricana. Pierre le regarda avec malveillance. Et ses pensées continuaient à tourbillonner… Oui, elle avait plus donné que reçu. Et c’était injuste, terriblement injuste. Qu’avait-il fait, lui ? dit une parole amère… une simple parole après le plus lâche abandon. En vérité, il fallait un aplomb extraordinaire pour se permettre de l’attaquer à cause de cette parole. 

 – Extraordinaire ! 

 Voilà qu’il racontait ses idées aux sillons ! Et puis, qu’est-ce que cette colère signifiait ? C’était indigne de sa volonté. Puisqu’il était venu avec des idées de raccommodage, il fallait penser à des choses douces. Il voulait entrer chez Jeanne aussi paisible qu’un bœuf. Il débiterait son petit boniment, il ajouterait quelques bonnes paroles qui ne signifieraient rien du tout, et ce serait une affaire embrochée. Et si Jacques était heureux, il ne regretterait pas d’avoir mis un peu les pouces. Il avait assez vécu pour voir que ces interminables haines ne mènent absolument à rien. 

 Redevenu neuf, il reprenait attention au paysage. De loin, il voyait déjà poindre les Corneilles. Alors, son cœur sauta. Le vieux monde intime ressuscita. Il se revit à l’adolescence, aux années larges, planant sur l’horizon démesuré de la Foi et de l’Espérance. Puis, son grand amour, cette Jeanne ! Comment était-elle maintenant ? Naguère encore elle était belle. Depuis deux ans, il ne l’avait vue. Le temps continuait-il à la respecter ? 

 Un paysan, à l’orée d’une ferme, chantait, plus gai qu’une alouette. Pierre releva la tête. Tiens ! Comme ce paysan ressemblait au roi Henri IV ! 

 – Eh ! monsieur, cria Laforge, c’est bien le château des Corneilles, là ? 

 – Oui, m’sieur, répondit Henri IV. 

 Et il se remit à chanter, intarissablement. 

 Cependant, Pierre franchissait les grilles du château. Au moment décisif il reprenait son allure de personnage de banque et de politique. Le pas ralenti, il regardait les jardins. Brusquement, il poussa une exclamation. Sous une allée de chênes il venait de reconnaître son fils. Il n’était pas seul, Madeleine l’accompagnait. Tous deux s’avançaient. 

 – Tu ne m’avais pas prévenu ! dit Jacques avec un ton de bonheur et de léger reproche. 

 – Je voulais te faire une surprise… Je n’ai pas réussi, voilà tout ! 

 Il épiait Madeleine, la trouvait d’infinie grâce : elle ressemblait à la Jeanne de jadis. Un peu plus douce pourtant… Et Pierre comprenait l’amour de Jacques. 

 – Mon fils est bien heureux ! finit-il par dire à Madeleine. 

 Et elle devint gentiment rose et de sa vieille haine il ne restait plus rien. L’amour de Jacques avait tout emporté. 

 – Allons ! murmura Pierre à son fils… Je vais te chercher le Paradis. 

 – Oh, ne le laisse pas échapper ! cria le jeune homme. 

 Il serrait les mains de son père, d’un air de supplication, et une vague épouvante apparaissait au fond de ses yeux. 

 – Rassure-toi, répliqua le père. J’ai trop envie d’avoir une fée dans la famille. 

 Et saluant Madeleine, il s’éloigna. Les jeunes gens le suivaient des yeux. Tous deux tremblaient, étaient pâles. 

 – Oh ! que j’ai peur ! murmura Jacques. 

 Il serrait Madeleine contre lui, avec un grelottement d’amour, dans une sauvage inquiétude. 

 XXXV 

 Quand Jeanne tint la carte de Pierre, elle resta une seconde éblouie de la volupté du triomphe, une multitude innombrable de pensées conquérantes palpitaient dans son cerveau. Mais, se remettant, elle donna l’ordre d’introduire Pierre. Il entra, gravement, balbutiant deux ou trois syllabes. 

 Et il y eut un irrésistible intervalle de silence, pendant lequel ils se considéraient discrètement. 

 Il était resté maigre, dévoré d’une tatillonne volonté, le teint tourmenté, sans teinte franche, des taches d’ictère autour des yeux, et une multitude de fines rides venues de la facile irritation du masque. Ses tempes étaient rases, sa barbe bouquetée de poils blancs, et pourtant un certain attrait persistait par la vitalité orange du regard. D’ailleurs le corps conservait une habitude souple, vive, sans déformation. 

 Elle avait mieux résisté à la lime implacable. Sa chevelure restait admirable, vivante, ses yeux ténébreusement beaux. Irritable aussi, pourtant, mais d’une façon plus économe, si l’on peut dire ; avec toujours un fond de réserve qui la préservait, son teint gardait l’unité, comme un pétale blanc légèrement nué de soufre, et des soins méticuleux dérobaient les légers plis de maturité. Sous des lèvres violentes, ses dents paraissaient claires encore, à peine allongées, déchaussées… Et Pierre regardait en frémissant ce reliquat de ses années fleuries. 

 À mesure, il lui venait un énorme regret, le fantôme de son désespoir de jadis ramené par la concordance de vibration. Il lui semblait que sa vie était vide, trouée d’une large ombre, qu’il était terrible de descendre au tombeau sans avoir eu cette femme. Dans le silence de la pièce, coupé du clair isochronisme du balancier de la pendule, du frappement de son cœur, cette idée absorbait l’importance de tout l’Univers. Un flot d’âpre jouvence fluait à son cerveau, annulait les distances, tous les événements, toutes les variations vitales de trente ans de lutte. Comme jadis il la désirait, plus que jadis, avec la condensation du désir des sénilités naissantes, du sépulcre approchant. Sa chair remuait sous la redingote, sa bouche était abandonnée, involontaire. Il se sentait pauvre, nu, peureux, mais plein d’un sang d’adolescence, de choses larges et naïves, singulières à lire sur la terre cuite du masque, ce masque aux lèvres sèches écartées sur le jaunissement, le trouement de la denture. 

 Jeanne, étonnée de son silence, et qui s’embarrassait un peu, le visage détourné, finit, d’impatience, par fixer vers lui ses prunelles. Alors, voyant son trouble, l’humidité de son regard, elle eut la perception du mouvement qui était en lui, elle-même une seconde eut à la poitrine un grand flux, un subit retour sur la route parcourue. 

 Puis, le voyant si vieilli, si vilain, un cou veule, violâtre, avec tant de plis, elle frissonna légèrement, comme touchée de froid. 

 Vit-il le passage de ce dégoût ? Ses mâchoires reprirent leur opiniâtreté, leur brièveté d’animal carnivore. Un colérique désespoir le dressa. C’était le retour de haine, sans que le désir eût complètement trépassé, la furie de son vœu inexaucé. Dire qu’elle avait trente ans été belle sans lui, trente ans été tissée de cette grâce qu’il avait cru conquérir ! Et tout le temps, elle l’avait harcelé, combattu, maintes fois fait trébucher sur sa route victorieuse. Et maintenant ! Maintenant, il fallait, vieille bête chauve, vieux chien pelé, il fallait enfin venir jeter un cri de supplication, se mettre au pilori devant la beauté de Jeanne presque intacte, cette beauté qu’on lui avait volée. 

 Cependant, balançant sa bottine, Jeanne ne pouvait refouler entièrement l’irradiation de son triomphe, un léger sourire de femme, puéril à la fois et dédaigneux, et dans ses yeux noirs arrivait une interrogation, l’ordre à Pierre de parler enfin. Il souffrit abominablement. Les sottises de la rancune, l’impétuosité de la vengeance concentraient des rides autour de ses paupières, accentuaient les taches d’ictère. Il se mit à balbutier incorrectement : 

 – Mon fils… Je viens à sa prière… il m’a supplié… de faire auprès de vous une démarche… de vous demander la main… 

 Ses sclérotiques jaunissaient, rougissaient, une impression d’impuissance, la trépidation de se sentir embroussaillé dans des bouts de phrases, tout le poussait hors du raisonnable, dans l’imbécillité furieuse, et surtout le visage convenable de Jeanne, son air de personne paisible. 

 – Eh bien non ! cria-t-il. Non ! 

 Elle parut surprise, mais railleuse. Il jeta sa colère en paquet. 

 – Ah mais !… Je ne suis pas le chien que vous croyez ! Vous avez espéré comme ça que j’allais vous lécher les pieds. Et j’ai fait cette sottise de venir ! Par bonheur, rien n’est perdu… Je ne demande rien, entendez-vous, rien, rien ! Est-ce à moi les torts, est-ce moi qui ai dénudé votre existence ?… Comment ! après m’avoir jeté dans le ruisseau pour les pièces de cent sous de Vacreuse, voilà que je devrais faire amende honorable ? Elle est bien bonne ! Et j’allais… 

 Il était rustre, de geste, d’accent. Et avançant l’index ridiculement, la tutoyant : 

 – Toi ! toi ! Mais je te méprise ! Tu ne vaux pas… 

 – Je vais vous faire chasser, dit Jeanne. 

 – Fais donc ! Eh parbleu ! Ça te ressemble ! 

 Il reculait pourtant, posait son chapeau sur sa tête, et ses rides s’effaçaient, un violent regret, un étonnement plus violent encore, lui venait du personnage absurde qu’il venait d’être. Il pensait à Jacques qui l’attendait, à ses promesses, et le sang redescendait à son cœur, ses tempes devenaient pâles. Pourtant, il sentait l’impossibilité de revenir sur le fait accompli, il bredouillait : 

 – Après tout… si Jacques veut épouser votre fille… c’est son affaire… moi je ne m’y oppose pas… les querelles des parents ne regardent pas les enfants… 

 Alors Jeanne, debout, pâle et méprisante, chassant Pierre d’un geste large : 

 – Votre fils épousera Madeleine quand vous serez venu me faire des excuses publiques ! 

 Il poussa un âpre éclat de rire, et renfonçant son chapeau d’un geste d’insolence, il disparut. Elle, levant la main, faisait un serment impitoyable, sombre, gonflée de colère et d’injustice. 

 Lorsque Pierre fut sur le perron, devant le jardin où déjà jaunissait la lumière, il se sentit les jambes lourdes. Son sang circulait péniblement dans sa nuque. Une concentration nerveuse le gênait à l’épigastre. Il avait le remords d’une faute immense et irréparable. Il épiait les parterres et les allées d’un vacillant regard, avait peur de se retrouver devant Jacques. Un moment il eut la tentation de s’enfuir, en rasant les serres. Puis, il eut honte de cette pensée, se trouva lâche et, son humeur évoluant, il s’indigna. L’armée des sophismes circula ; il se trouva impeccable. Pourquoi se serait-il abaissé ? Il avait promis à Jacques… et après ? C’était indigne d’un fils de vouloir l’humiliation de son père ! Est-ce que ce grand garçon ne pouvait pas arranger lui-même ses amourettes ? 

 Et Pierre, d’un geste rageur, balayait son remords, se préparait à prendre l’offensive. L’image de Jeanne, sa sombre silhouette, son dédain, sa beauté insolente, debout sur le tapis, le dominant, le chassant d’un mouvement tranquille, cette image reparaissait en lui, envahissait toute sa substance, électrisait ses vertèbres. De ses dents jaunes il mordait sa moustache, jurait, marchait rapidement par les allées, cherchant maintenant Jacques avec des allures de bravade. Brusquement il l’aperçut. Alors du malaise le reprit. 

 Jacques et Madeleine arrivaient par la roseraie. Ils avaient vu Pierre de loin, étaient surpris de la brièveté de sa visite. Et tous trois, quand ils se furent rejoints, restèrent muets, elle baissant les cils, comme attentive au labeur d’un insecte, dans le sentier, les deux hommes se regardant en face, misérablement. Enfin, le père cria : 

 – J’ai échoué. 

 Alors le silence fut plus lourd, atroce. À peine Jacques et Madeleine avaient tremblé. Leurs mains s’étaient jointes. Une cane criait, deux belles guêpes de soufre revenaient obstinément, un jeune peuplier avait un frisson de soie claire, le sentier blanc se perdait entre les fleurs tardives, un homme, sur une colline, au-dessus des fermes, était une silhouette atomique, et la lumière s’ambrait encore, dormait gravement parmi les ombres colossales des choses… Le monde venait de crouler pour Jacques et Madeleine. 

 L’énormité du cataclysme étouffait leurs sanglots. Ils ne se regardaient pas. Leurs lèvres palpitaient un peu. Par moments, ils doutaient. Puis, ce dénouement leur semblait naturel, le seul convenable. 

 – Échoué ! murmura Jacques. 

 Un pli d’épouvante coupait son front. Il courbait les épaules, avait froid. Ses mains peu à peu se mettaient à grelotter. Il tombait dans l’affreuse analyse de son infortune, gravissait l’effroyable calvaire, les tempes couvertes des gouttes froides du supplice… Ses yeux étaient trop larges, terribles. 

 – Jacques ! cria Madeleine. 

 Elle portait humblement la main du jeune homme à ses lèvres. Des balbutiements d’espérance jaillissaient de sa bouche, et de larges larmes noyaient le pauvre sourire de courage dont elle cherchait à l’affermir. 

 D’abord ému, Pierre commençait à se révolter contre cette souffrance dont il était la cause. L’ictère s’accentuait autour de ses yeux, il battait le chemin du talon, embarrassé, irrité du drame. Brusquement, il cria : 

 – C’est votre faute ! Il ne fallait pas me demander des choses impossibles. Si j’ai été bête d’accepter, vous avez, de votre côté, manqué à votre devoir de fils en me contraignant à une sotte démarche. Est-ce que ça ne pouvait pas se faire sans moi ? Que diable !… Maintenant c’est fini… Il n’y a plus à y revenir… et je fais le serment, entendez-vous, le serment de ne plus rien écouter sur cet article. Vous savez si je tiens mes serments ! Quant à mon consentement, vous l’aurez en tous cas… et je ne vois pas pourquoi l’autre partie se montrerait plus récalcitrante que moi !… 

 Il s’arrêta, soufflant, et les voyant si pâles, tout dévorés par leur douleur, inattentifs à sa colère, il eut un mouvement d’épaules dénigreur : 

 – Bah ! dit-il platement, peine d’amour n’est pas mortelle ! 

 Puis, fixant son chapeau, après un vague adieu, il se disposa à les quitter. 

 Il partait à pas nerveux, sombrement découpé sur l’Occident, et son ombre le suivait, oscillatoire, démesurée. 

 Eux restaient immobiles, dans le glacement de leur cœur, dans un dur hiver de pensée. Tout près, la nature déployait un petit coin de joie. Deux moineaux, sur un rameau de cytise, regardaient la beauté de la lumière, du disque adouci sous une fine poussière safranée. À petits pas vifs, sur ses pieds roses, une colombe familière marchait dans les herbes, variait la ligne ondée de sa gorge, et arrêtée bientôt, en extase comme les passereaux, étalant les larges pennes de sa queue, elle clignait son œil rond, innocente, toute ravie. Des némocères bourdonnaient en nuée, un petit microcosme fourmillant s’acharnait à finir le travail ; un scarabée rôdait à l’ombre d’une campanule, et la fleur se baignait doucement dans l’oblique traînée rougissante. Les feuilles luttaient contre la désuétude annuelle, drues encore, tintées seulement de légères chloroses… 

 Ils n’avaient pas le courage de bouger, de dire une parole. Des choses profondes mouraient en eux comme les rayons au fond du ciel. Pourtant, quand débuta le crépuscule, une grave débâcle de couleurs, atténuée, d’une majesté simple, ils se regardèrent en frémissant, leurs doigts entrelacés, et ils murmurèrent à voix basse la volonté de s’appartenir, de lutter indomptablement contre la volonté de Jeanne. 

 Ils avaient marché. Des frênes les cachaient, abaissaient vers eux leurs branches. Alors, il l’attira, et son regard de volonté tomba sur la jeune fille, tranquille, pertinace. Il murmura : 

 – Si la lutte est impossible pourtant, me suivras-tu ? 

 Elle, aussi grave que lui, les joues tremblantes, répondit : 

 – Oui. 

 – Partout ? 

 – Partout. 

 Leur étreinte se resserrait. Il sentait contre sa poitrine la tiède mollesse de la vierge. Elle abaissait son cou chaste, baigné de lumière d’ambre. La vénusté de son corps se dessinait en courbes de jeunesse, de divine gracilité. Des corpuscules vibraient sur ses cheveux. Un peu de sa jupe lourde se relevait. Il s’émut. Il mesura la brièveté de la vie, l’incertitude de toute chose ; et la chair révoltée, il se mettait à genoux lentement, embrassait la robe de Madeleine, y enfouissait son front. 

 Le soleil était vertical maintenant, avait tout un coin de paysage mêlé à sa base rouge, un coin plein de choses déliées, délicates, ramusculées, intensément noires sur le brasier. Madeleine regardait cela vaguement. À chaque seconde elle sentait décroître ses forces, se penchait plus molle vers Jacques. Il l’attirait avec douceur. L’immense désir palpitait en eux, s’amplifiait du silence, de la paix tiède de la lumière. 

 – Jacques ! dit-elle avec un peu d’effroi. 

 Il la tenait à demi-renversée. Elle étendait les bras faiblement, semblait se défendre. Brusquement, elle se serra contre lui, farouche, toute pâle. Alors, la cloche des Corneilles s’éleva, plana sonore sur les feuillées, à travers les campagnes. Cette grande voix les réveilla, leur rendit la force. Ils se regardèrent avec timidité, purs encore, et lentement, tristement, ils marchèrent vers le château. 

 XXXVI 

 Jeanne avait dit à Jacques les conditions de sa rentrée en grâce. Tant que Pierre ne serait pas venu faire des excuses personnelles, toute autre démarche devenait inutile. La consternation des amoureux, la supplication de Madeleine, la mâle douleur de Jacques avaient laissé la mère inflexible. Elle avait même signifié qu’elle n’attendrait pas longtemps ces excuses, qu’elle ne pouvait compromettre dans une fausse situation prolongée l’avenir de sa fille. En hâte donc, Jacques était parti pour Paris ; mais, cette fois, il avait perdu sa meilleure arme, la patience, et cela devant des difficultés infiniment plus grandes. Car Jeanne, il le sentait, était dans son tort, ayant dû, par un misérable orgueil, soulever la colère sanguine du vieil ennemi. Donc, il n’y aurait plus procès, essai de persuasion, mais bien demande de sacrifice. Son père aurait-il l’héroïsme, la philosophie nécessaire ? L’amour paternel lui ouvrirait-il assez les yeux pour donner à sa démarche l’impersonnalité voulue, lui ferait-il comprendre tout le bien qu’on pouvait obtenir avec un peu de mal, et que de sauver deux existences valait une offrande d’amour-propre ? 

 C’est dans ce sens que Jacques plaida sa cause. Mais comme il se heurtait à une fureur toute fraîche, il échoua. Pierre Laforge refusait de voir avec les yeux de son fils. Sa haine pesait sur les pensées de miséricorde, les empêchait de prendre leur vol. Il s’obstinait à refaire, sans même écouter les objections, l’historique des offenses qu’il avait endurées, à demander si, dans telle et dans telle circonstance, il avait eu tort ou raison, et à chaque confirmation de Jacques, il reprenait : 

 – Tu vois bien, mais si j’ai raison, ce n’est pas à moi de faire des excuses ! 

 Épouvanté de l’allure de la discussion, de l’étroitesse des arguments, d’ailleurs, une partie de sa mansuétude l’ayant abandonné dans l’excès de sa misère, Jacques rompit brusquement : 

 – Père, dit-il, c’est une chose terrible que vous ne puissiez, ni vous, ni cette femme, comprendre que votre haine est cruelle envers Madeleine et moi, c’est une chose terrible surtout que vous puissiez attacher plus d’importance à une légère piqûre de vanité qu’au bonheur, à la vie de vos enfants. Eh bien ! sans tant de mots, je vous le dis, père, las de supplications, las de raisonnements, choisissez entre votre fils et votre rancune : 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ceci : que si la rupture de mes espérances devient irrémédiable, je n’y survivrai pas. 

 Laforge pâlit, étreint d’une insupportable angoisse, fit un grand geste éperdu ; puis la colère de sa peur lui monta et il cria sourdement : 

 – Fais à ta tête, mauvais fils ! 

 – Hélas ! fit Jacques. Enfin me condamnes-tu ? 

 – Fais ce que tu voudras ! 

 Ils s’étaient quittés sur cette dure parole, le fils au désespoir, le père épouvanté, mais sûr au fond que Jacques n’exécuterait son lugubre projet qu’à bout d’expédients. Et il goûtait le tragique de la scène, croyait avoir joué quelque peu le rôle d’un Brutus. Néanmoins, il passa les premiers jours dans des transes affreuses, ne se tranquillisa qu’après avoir envoyé un homme sûr s’informer de Jacques, reparti dès le lendemain pour les Corneilles. Les renseignements obtenus dissipèrent ce qu’avaient de trop aigu les craintes de Pierre Laforge. 

 – Bah ! murmura-t-il, on dit ça… Et puis il paraît calme… Il est trop intelligent pour ne pas écrire encore… pour ne pas faire un nouvel essai. 

 Jacques, cependant, dans le train qui l’emportait vers les Corneilles, était travaillé d’un chagrin immense. Las d’avoir tourné et retourné dans sa tête le tout petit problème où tenait à présent son bonheur, sa pensée était obscure et les coups sourds, uniformes des pistons lui battaient dans la poitrine douloureusement. Rien n’était doux. Derrière la vitre du wagon apparaissaient tour à tour des vignobles, des coteaux boisés, les petites maisons éparses d’un village, une rive de trembles ou de saules, des moutons aux pâturages ; ou des bœufs levant leurs longues têtes pleines de stupeur, sans qu’il prît plaisir à voir ces choses, ni tristesse. Sa peine lui suffisait, le lourd accablement du mauvais coup reçu. 

 Ses appréhensions redoublèrent quand il aperçut les Corneilles. Derechef, il soupesa le Destin. Qu’allait dire Jeanne ? Ne parviendrait-il pas à la fléchir ? Mais les alternatives des bonnes et mauvaises chances de ces derniers jours avaient usé la volonté de son espoir. Il s’abandonnait, désemparé, se sentait dans les serres du fatal, avait une impression de déracinement, de perpétuelle chute. La vue du château le réveilla. Les souvenirs étaient si frais encore ! Un temps si court avait suffi à la catastrophe ? Il frissonnait ; le refus de son père lui apparaissait dans ses terribles conséquences. Que dirait-il à l’autre pour vaincre son orgueil, plus implacable, plus fémininement cruel ? Pourquoi ces deux êtres étaient-ils tant différents de lui qu’aucun sacrifice ne leur fût possible ? Et tout à coup il eut l’intuition de leurs âmes hermétiques, de leur idéal mesquin, de leur moi cristallisé, féroce, et qui devait peser comme des dalles mortuaires sur l’existence de leurs enfants. Non, il n’ouvrirait pas ces âmes-là à la mansuétude. Étaient-ce des intelligences ? Des instincts plutôt, des instincts colères de dogues qui meurent sans lâcher leur proie. Des instincts trempés dans l’odieuse lutte sociale, dans le heurt des petits intérêts, des petites vanités ; la spécialisation des facultés humaines, sur un but étroit et misérable, une puissance stupide, un infâme idéal de lucre que des sauvages plus nobles, au fond des savanes, repousseraient avec mépris. Enfin fallait-il se soumettre ? Non, mille fois ; les bons ne peuvent être faibles, il se l’était dit souvent. Mais Madeleine ? Oui, elle déciderait. Et si elle ne décidait pas ? Un mot lui monta qu’il ne put arrêter : mourir. 

 La fraîcheur d’un frêne le tenta. Une grosse fièvre lui mettait des gouttes froides aux tempes. Il s’appuya un instant au tronc de l’arbre. L’ombre du feuillage finissait en dentelle légèrement mouvante, et les ellipsoïdes de la lumière avaient à leurs rebords un iris très pâle qui préoccupait Jacques sans le distraire de son affliction. Là-bas, le soleil d’automne pleuvait abondamment sur les chaumes mûrs, tassés en moyettes, en meules, et le château, au loin, avait, dans un contour de feu, une lumière blême endormie sur ses ardoises, parmi les reflets éblouissants des vitrages. 

 Jacques soupira, continua sa route. Quelque chose s’allégeait en lui, pourtant, à l’approche des Corneilles. 

 L’idée de voir Madeleine le faisait sourire puérilement. Il s’étonnait de son malheur comme d’une chose contradictoire avec la présence de l’aimée. Les sentiers devenaient plus familiers. Des haillons de ronce pendaient au long des escarpements. Le millepertuis perforé sur le bronze des feuilles graciles détachait le moulin à vent d’or de sa corolle ; des bouillons blancs, des lichnites montaient au bout de leur hampe. Et de plus humbles, de plus intimes, le petit chêne, le lierre terrestre, les achillées, les pâquerettes, les renoncules, tout l’aimable petit monde des herbes ténues… Infiniment douces avaient été les heures passées aux mêmes endroits, douces comme l’âme même de la nature. 

 Il arrivait à un chemin plus large et il se détourna, perdit son temps à rendre visite à la petite chapelle abandonnée qui dormait à une courte distance. Une Vierge s’y tenait encore debout, quelques fleurs flétries, une couronne sur la tête et les bras. Un jour de sépulcre passait au travers des vitres poussiéreuses, baignait de tristesse intense les dalles rompues, l’autel vétuste. Et c’était mélancolique comme une pensée de vieillesse proche la mort, une histoire d’abandon, de culte tombé, d’amour perdu. Il y resta quelque temps à désespérer de l’avenir, à se rappeler toutes ses mauvaises heures, tous les hasards malchanceux de sa vie, à croire qu’il n’aurait pas Madeleine, et que des conjurations le voulaient. Puis il se remit en marche, et ses épaules s’affaissaient, frissonnaient, tandis qu’une plainte s’exhalait de sa bouche. 

 Arrêté un instant devant la grille, il finissait par sonner. Un domestique campagnard traversa les allées, et parut saisi d’un soudain effroi à la vue du jeune homme. Cependant, il s’approcha, craintif, mais sans ouvrir le battant. 

 – Eh bien ! Baptiste, fit Jacques, tu ne me reconnais pas ? 

 – Si fait, monsieur, que je vous reconnais, mais sauf votre respect, monsieur… Madame m’a dit qu’elle ne pouvait vous recevoir. 

 Le coup frappa Jacques au cœur, il chancela, pâle, mais calme. 

 Il répondit avec bienveillance au valet qui s’excusait et tourna le dos à cette porte inhospitalière. 

 Tout ce qu’il y avait de noblesse dans son âme se révolta contre l’affront imbécile. Quoi, lorsqu’il aurait été si aisé de lui dire… Une haine, subtilement, se mêlait à son mépris, la haine légitime contre les forces aveugles, et presque une satisfaction de n’avoir plus à garder de ménagement, de pouvoir sans remords, si Madeleine y consentait, opposer la violence à la violence. 

 Il atteignit les Avelines, s’y installa, et jusqu’au soir il eut comme un renouveau d’espérance qui lui allégeait sa douleur. Mais quand, à la nuit, il s’en fut rôder autour des Corneilles, son excitation tomba. Il se rendit compte de l’effroyable passivité des obstacles qu’on lui opposait, et que tout le mal était dans des forces morales perverses, mais qui avaient pour elles l’apparence. Rien à faire ; toute violence élargirait le gouffre. Il dut se contenir, tourner comme une bête fauve, haleter aux décevants espoirs d’une porte, d’une fenêtre qui s’ouvre ou se ferme, d’un son de voix. Quand la nuit fut tout à fait venue, il franchit la haie comme un voleur, s’approcha le plus possible de la maison, de la chambre de Madeleine. Hélas, les croisées de cette chambre ne s’illuminèrent point, et il comprit qu’on avait installé la jeune fille ailleurs. Il resta là, à souffrir épouvantablement, son paradis perdu sous les yeux. Désormais cette maison serait toujours ainsi close. On allait probablement même lui enlever Madeleine, la conduire au loin. 

 L’aube vint, qu’il était à la même place encore. Il dut se retirer, de crainte d’une surprise qui augmenterait la vigilance de Jeanne. Il rentra aux Avelines, sans force, le cœur épandu, fluide dans la douleur, le corps insensible. Des formes circulaient en lui et qu’il regardait passer dans l’hébétude, des formes qui avaient la décevante solidité des nues crépusculaires, qui s’effritaient, s’évanouissaient, s’obscuraient, comme répondant à une dissolution de sa mémoire. 

 XXXVII 

 Des journées navrantes s’écoulèrent. 

 Quelquefois, las de rôder autour des Corneilles , Jacques partait, allait sans décision, droit par la fauve nudité des champs, par la forêt, à travers les villages. Des suavités l’arrêtaient, de brusques beautés sous les nues basses, ou bien des coins d’intimité, un lambeau de bourgade, un jardin, une hutte sabotière, l’opalescence d’une mare, et partout c’était la monotone idée d’un bonheur qui vivait devant lui, d’un endroit désirable de repos. Maigri, il ouvrait les yeux tristement, se détournait, gagnait peur d’admirer, peur d’analyser le moindre tableau de nature ou d’humanité. Souvent, la simple silhouette d’un peuplier, l’attendrissante grâce d’une bestiole, brusquement lui gonflait le cœur, mouillait ses cils de navrement. 

 Il s’asseyait sur une borne, au revers d’un ados, sur une racine d’arbre, cachait sa tête, supprimait la lumière par l’interposition des mains sur les paupières, et voulait se perdre en des synthèses sur les choses. C’était une minute de calme bizarre, un endormissement bourdonnant de la douleur, et le défilé des sentences stoïques coulait dans son crâne, les mots graves – Résignation, Devoir, Patrie, Volonté, Travail… Mais dans les ténèbres, peu à peu les idées se matérialisaient et le flot sonore du sang courait par ses artères en navrante palpitation. Alors, avec un geste de deuil, ses mains retombaient, et l’automne était là, toutes ses nuances douces, ses lueurs dialysées, et Jacques criait : 

 – Je ne peux pas… Je ne peux pas !… 

 D’autres fois, au secouement de la marche, l’instinct de lutte lui revenait, surtout si les nues n’enserraient pas trop la terre, si quelque brise roborative courait sur les plaines. Alors, il édifiait largement l’avenir, recommençait sous d’autres formes la destinée. Rien n’était fini, tous deux résolus et jeunes, et leur persévérance vaincrait, rongerait la haine des parents. Il reparlerait à Mme Vacreuse ; il la ferait rougir de la férocité de cette vengeance satisfaite sur des innocents… Il marchait plus vite ; ses tempes chauffaient, une lueur s’épanouissait dans ses prunelles : 

 – Vaincre ! 

 Car c’était trop noir pour s’éterniser. Une éclaircie allait se faire dans ces ténèbres. Et la vie large s’ouvrirait, un bel univers d’amour et de splendeur, une ascension de travail, de devoir harmonieusement accompli. 

 Dans ces futuritions heureuses, il cessait de marcher vite, s’amollissait, tendrement rêveur devant la nature. Sous le voyage du firmament schisteux, entrecoupé d’écumes, c’était la belle fête de l’année couchante, le crépuscule des feuillages qui mouraient en nuances infinies. Des peupliers ne balançaient plus qu’une houppe à la cime, d’autres éclataient comme des dentelles d’or ; les ormes, retroussant les plis de leur robe où Octobre faisait des soutaches, dominaient de tendres tilleuls qui avaient versé tout leur thé, les hêtres s’élançaient altièrement, d’acier dans l’air automnal, sous des couronnes de bronze couperosé ; le peuple argentin des bouleaux laissait pendre en deuil ses grappes de feuilles fines, déjà montrait, de ci de là, l’extrême ténuité noire des ramilles ; et les buissons violaçaient la nudité des campagnes, la douce Veilleuse, sur son pédoncule chauve, était une petite cloche discrète sur la moiteur des prairies ; les achillées agonisaient au long des talus. 

 Cependant, il n’arrivait toujours pas de lettre de Madeleine, et Jacques rêvait à des solutions quasi-violentes, rôdait autour du château avec la tentation d’en franchir les barrières. 

 Un soir, après de longues courses en forêt, il contemplait les dernières palpitations crépusculaires. Devant l’Occident, un enfant était posé sur un tertre pyramidal, et le petit être était noir extrêmement, découpé comme une statuette d’encre de Chine. Des prés reculaient, fort pâles, d’un jade doré, avec de mornes buissons haillonnés, et trois barres cuivreuses nageaient sur l’eau de l’étang, l’eau de bitume faite légèrement vineuse par la vapeur froide. La masse des arbres avait une sombre puissance encore, dense, opaque, dominée de quelques frondaisons grêles, à peines feuillues, effiloquées en charpies noires, en filaments adorablement capillaires. Puis venait l’énorme magnificence céleste, simple d’ailleurs, rien qu’une mer de rouge, opalescente, sous un fleuve orange et un grand segment de turquoise, semé de quelque îlot de limaille, et dont la clarté jaune montait, blanchissait, s’effaçait au quart de la voûte, dans un bleu plombé, lentement fonçant au méridien. Vénus frissonnait parmi des poudres grises, une cavité délicieuse s’ouvrait entre les futaies. Et tout mourait. Dans le froid d’une nuit pure, couleur et calorique s’éparpillaient sous le vaste dôme, un rêve de cristal s’ouvrait, d’immobilité, de sérénité monotone sous le faible étoilement de la nuit d’Octobre. 

 L’enfant descendit du tertre, avec un petit chant rustique, vague, qui s’éloignait. Une cabane eut le luxe d’une petite lumière, et Jacques sanglotait, écrasé, effroyablement seul. 

 – Pourquoi vivre… tout est vide… et si beau cependant ! 

 Et il se figurait, par cette même nuit, assis doucement derrière une vitre avec celle qui hantait sans intermittence son intimité. Oh ! tout serait si léger, la splendeur des choses si heureuse ! 

 – Et ce n’est pas irréalisable, cependant ! 

 Si, c’était irréalisable ! De noires volontés étaient là, ennemies. Madeleine même faiblissait peut-être, l’oubliait ! 

 – Oh, non ! non ! cria-t-il dans une sombre angoisse. Et les bras étendus, dans une humilité immense, il implorait une pitié, cherchait quelqu’un dans la perspective noire, le quelqu’un qui n’a jamais répondu ! 

 Il se mit à marcher, la tête nue. Comme un pôle irrésistible, le château des Corneilles l’attirait, et par les sentiers mous, à travers les prés clapotants, il suivait une ligne presque droite. Des points de rubis brillaient épars aux fermes, puis ce fut une file de lueurs tamisées, un doux centre de lumières, et Jacques s’arrêta, éperdu. Que faisait-elle ? Souffrait-elle autant que lui, rêveuse près du foyer ?… Un piano s’éveilla, une vibration toute grêle et Jacques tendait l’oreille, le front contre la grille du jardin, au plus près du château. Et, dans le balbutiement de l’instrument, il reconnut une mélodie à lui, une mélodie éclose là-bas, en Afrique, sous le resplendissement d’un beau soir, et qu’il avait une seule fois exécutée devant Madeleine, une après-midi qu’il pleuvait. 

 – Mon Dieu !… elle se souvient ! 

 Son cœur éclata, d’immense amour, de la rage de se sentir si près d’elle – et si loin ! Il franchit la grille. En quelques bonds il se trouva sur le perron de marbre, sonna fiévreusement. 

 Un domestique parut, et reconnaissant le jeune homme, poussa une petite exclamation : 

 – Monsieur Laforge ! 

 Mais il barra l’entrée. Alors, Jacques, farouche, d’un large geste l’écarta, et passant à travers le corridor mi-obscur, éclairé d’une petite lampe tremblante, il ouvrait une porte déjà. Cependant, le valet, abasourdi quelques secondes, poussait un cri d’alarme. Un flot de lumière jaillit, Vacreuse se montra. Ses yeux clignaient un peu, et il ne reconnut pas tout d’abord le jeune homme. Enfin, il murmura : 

 – Comment… c’est vous ! 

 Sa voix était tremblante, comme attendrie et il s’avançait machinalement, tendait la main. Jacques saisit avidement cette main entre les siennes : 

 – Oh ! merci ! dit-il. 

 Et pâlissant, s’appuyant au mur dans la débilitation de son trouble : 

 – Et Madeleine ? 

 Vacreuse devint grave subitement, avec une grise figure, un peu effrayé, et il balbutiait : 

 – Je vous en prie… partez !… Ma femme est malade… ce serait très mal ! 

 Devant l’immense navrement du regard de Jacques il s’arrêta, très ému. Il aurait été heureux, lui, de plaire aux jeunes gens ! mais il n’osait pas, toujours courbé, sans aucune des autorités d’un époux. 

 – Oh ! finit par dire Jacques, deux paroles… rien que l’entrevoir !… 

 Sa parole était basse, terrible d’humilité et de détresse. Vacreuse hésitait, baissait la tête. 

 – Qu’y a-t-il donc ? murmura une voix douce… Maman dort ! 

 Une forme fine se profila dans le linteau lumineux. 

 – Madeleine ! s’écria Jacques. 

 Indomptablement, ils se rejoignirent, égarés, éblouis. De vagues phrases tremblaient sur leurs lèvres. Ils se regardaient, voyaient la trace de l’âpre ciseau de douleur, leur amaigrissement, l’élargissement triste de leurs prunelles. Dans le blêmissement de leurs faces montait un sourire suave, victorieux… Et Jacques la soulevait, semblait vouloir l’emporter, serrée, abandonnée contre sa poitrine. 

 – Voyons ! voyons ! disait Vacreuse. 

 Doucement, les yeux pleins de larmes, il mettait la main sur l’épaule de Jacques, suppliait. Mais, de la chambre, un appel jaillit : 

 – Madeleine… où es-tu ? 

 Alors, durant deux secondes, leur étreinte se resserra, et une promesse opiniâtre, convulsive, jaillissait des lèvres de Madeleine : 

 – Je vaincrai ! Je vaincrai ! Je ne veux pas mourir ainsi ! 

 Elle disparut, et Jacques eut l’illusion plusieurs minutes encore de sa présence, voyait son fantôme, les moindres détails de son visage, les ajourements de son corsage, ses dormeuses scintillantes. Il se redressa enfin. Silencieusement, Vacreuse et lui se serrèrent la main, et il sortit en tremblant, se retrouva sous l’étoilement aqueux de la nuit d’octobre, et pendant des heures il y vagabonda, dans une demi-conscience de rêve sinistre. 

 XXXVIII 

 Depuis la maladie de Jeanne, Madeleine menait une existence de réclusion morose, étouffante. C’était, de la part de Mme Vacreuse, une inquiétude, des soupçons déguisés sous une exagération de maternité qui emprisonnèrent d’abord la jeune fille auprès du lit de la malade, et qui, plus tard, la retinrent aux côtés de la convalescente, perpétuellement. Une convalescence lente, d’ailleurs, avec des récidives partielles du mal. Puis, sur tous les actes de Madeleine, une surveillance de deux valets inféodés à Jeanne. Même, un jour que la jeune fille tenta d’envoyer une nouvelle lettre à Jacques, par l’intermédiaire de la nourrice, un des épieurs fila la messagère, l’aborda près des Avelines et lui intima l’ordre, de par Mme Vacreuse, d’avoir à le suivre immédiatement au château. Quoique la nourrice eût affirmé résolument être seule coupable, être allée de sa propre autorité chez Jacques, il n’en était pas moins devenu impossible de correspondre, la jeune fille n’ayant que cette unique complice, à laquelle toute sortie, provisoirement, était interdite. 

 Par surcroît de précautions, dès la rupture, on avait changé la chambre de la vierge. Maintenant, elle était porte à porte avec sa mère, au côté du château, où des tilleuls, des ados cachaient la campagne. Elle ne voyait que le jardin, le travail défervescent de la saison, l’alanguissement du grand labeur de Cybèle aux sèves figées. Vertigineuse, lasse de voir flotter les fumerolles de la brume, ou l’indigent soleil pointer entre les haillons firmamentaires, tout orange dans un bain de vapeur, elle fermait la fenêtre. Elle restait assise, sans courage. Tendues de pâleurs virginales, les murailles montraient des volutes, un dessin d’âge d’or ; des livres étageaient leurs reliures jolies, des puérilités et des ouvrages traînaient, des laines, des soies, des outils clairs, des orfèvreries. L’orteil levé, une napée argentine à lèvre courte, à figure sylvestre, riait dans la pénombre, et Madeleine allait la regarder souvent. Un pasteur de bronze ne l’attirait pas moins, le front ombragé largement, l’œil levé en Compteur d’étoiles, et vaguement il avait une parenté avec Jacques, une parenté dans les sourcils graves, un peu tombants, dans la coupe douce des mâchoires. 

 Elle prenait un livre. Des mots grossissaient dans son imagination, emplissaient l’espace, elle restait anesthésiée sur la page blanche, et les amertumes de sa misère montaient : 

 – Ah ! ah ! 

 Elle reprenait la page, continuellement substituait son histoire aux tribulations de la fable. Puis, tout croulait, ses artères semblaient immobiles, et un canal de lumière, jailli entre les rideaux, jaune, triste, plein de corpuscules, augmentait l’impression du vide formidable. 

 Mais la vie remontait, une vibration aiguë dans la jeune chair et cette expansion était une chose horriblement dure, la suppliciait d’un infini besoin de paix et d’amour. Elle courait à la fenêtre, la rouvrait. Les cimes tremblaient, des nervures claires liaient les peupliers, un marronnier était un globe de feuilles jaunes, des yeux pétulants de fleurettes vivaient encore, et Madeleine, pleine d’un ravissement atroce, laissait entrer cela dans ses yeux, en flairait l’exquisité, ses deux petits poings serrés sur l’allège. Mon Dieu ! et qu’avait-elle fait pour que la grâce des rameaux lui fût amère ! 

 XXXIX 

 Elle avait gardé parmi quelques jouets d’enfance, un harmonica. La nuit quand tout sommeillait, que s’en allait une grande mélopée par les ramures, elle prenait l’instrument grêle. Entre des cumulus, l’esquif lunaire flottait. Il y avait des crinières blanches, des suies légères, de profondes constellations dans les abîmes, une écume d’océan. Madeleine, doucement, si doucement que Jeanne, dans la chambre à côté ne pouvait entendre, tentait, sur les lamelles de cristal de l’harmonica, d’imiter, d’évoquer l’ombre des petites fées sonores qui pleuvaient du violon de Jacques. Les voix frêles tintelaient, les fantômes des mélodies d’antan frémissaient, ondulaient, suivaient le vent nocturne, et Madeleine se les figurait planant au-dessus des champs, par les prés, les emblaves, allant frapper amoureusement aux vitres de son bien-aimé. Bientôt, aux envolements brisés de chanterelle, à des reconstructions fragmentaires, des réminiscences fidèles des nocturnes d’été, son cœur défaillait, bondé de trop suaves, trop navrants souvenirs, et elle levait naïvement le front, joignait ses doigts mincis vers les vapeurs vogueuses, les puits sidéraux, criait sa débilité à l’Entéléchie décevante : 

 – Grâce ! grâce… Oh, si tu écoutais, Dieu de la nuit ! 

 Des astres se noyaient un à un. Une nue s’amarrait à une autre, des tourbillons se déchiraient en écharpes, le fleuve monotone du vent courait sans lassitude, colère sur les collines, impitoyable aux frondaisons pleureuses. Quelquefois la nuit était morte, l’immobilité s’accouplait au silence ; entre des albâtres et des neiges le bleu arrivait mollement, et de larges débris de Pégase, d’Altaïr, d’Andromède, de Cassiopée, du Cygne, étendaient leurs limpidités immuables. Madeleine regarda l’Aigle, et tout bas, croulant avec une frange de la ceinture lactée. Le froid prenait sa douleur, l’endolorissait : elle fermait la croisée. Le rideau, de son faible voile, cachait l’Infini. Et dur était son sommeil, son sang brassé par des forces misérables, sa jeunesse gâtée de pesants songes, déclinante, perdant la douce, la puissante inconscience du vrai repos, de la chair contente. 

 XL 

 Le moment arriva enfin où le docteur prescrivit à Mme Vacreuse de sortir quelques minutes, le matin. Il faisait une température délicieuse, toute une semaine d’automne paisible, caressant, à percées intermittentes de soleil. Les forces de la malade revenaient, tellement qu’un jour elle poussa avec Madeleine jusque près de la Fontaine du Géant, où les amoureux, tant de fois, avaient rêvé d’avenir. 

 À présent, le réservoir décagone s’enveloppait d’adorable deuil. Les demi-cirques en gradins laissaient fluer une eau si maigre, des filaments si capillaires, qu’à peine était-ce un bruit de clepsydre dans le grand silence, à peine de petits cercles ridés à l’orée de la pièce d’eau. Une humidité terreuse limonait le Géant, tachait les mèches noires de ses cheveux, ses pectoraux immenses, la saignée de son bras. Les grêles statues, sous les stalactites, dans une robe verte d’algues, de mousses, étaient par places lavées par une colonnette d’eau, et là c’étaient des contours éclatants, des nudités neigeuses sous leur vêtement de cryptogames. 

 Mais, autour du réservoir, les grands platanes étaient presque chauves, se frôlaient de leurs tremblants rameaux, de leurs branches en cintre, et le corps de quelques-uns, apparus entre les lambeaux de l’écorce, étaient livides sous la monochrome porcelaine du firmament. L’eau était toute noire, sans fond, et les platanes y profilaient leurs fantômes, très loin, très profond, dans un abîme fantasmagorique où un ciel renversé s’enfonçait suave, ombreux, d’un blanc pareil à celui d’une sclérotique d’enfant. Des cimes de ces ombres de platanes, on voyait se détacher, monter vers la surface de l’eau, monter de ce gouffre superbe des feuilles. Les feuilles y venaient, très lentes d’abord, uniformément accélérées, jusqu’à ce qu’à la surface, l’ombre de feuille joignît la feuille réelle, et que doucement, toutes deux se missent à voguer avec des milliers d’autres ruines légères, des esquifs dentelés finement, un monde de nuances discrètes. 

 Dans ce coin muet de désuétude, Madeleine était ivre tristement, et, fermant les yeux bientôt, le même tableau lui revenait, non plus mi-mort comme à présent, mais dans sa vie pleine, sous la verdure aurée, l’abondance riche de l’été. Oh ! un jour, là, Jacques la tenait dans ses bras – des filaments moirés flottaient – les feuilles buvaient la gaie lumière – des moineaux roux criaient – les cyprins voguaient lentement, et de grands rayons les atteignaient, les faisaient fuir – l’eau avait une voix de charmeuse – un lézard frétillait sur une grande pierre plate – du chèvrefeuille et de la ronce croissaient entre des pierrailles – il passait des carabes d’acier – un petit insecte, tout vert, sans cesse partait, revenait – des tipules en nuée, s’élevaient, s’abaissaient, vibraient en million de coups d’ailes – sur des rais irisés, une araignée, croisée de jonquille, dormassait, indifférente – un oiseau, à petits cris fous disait la joie, le ravissement de l’abondance – et Jacques se tenait là – ne disait rien – il était pâle ! – Oh, mon Dieu ! pourquoi cette eau coule-t-elle encore, pourquoi tremblent les cimes des platanes !… 

 De grandes larmes coulaient aux joues de Madeleine, tombaient dans l’eau d’encre du bassin. Jeanne, assise encore au petit banc de pierre, voyait cette scène, et, colère, indignée, portait ailleurs son regard. 

 C’était un de ses jours de cœur dur, de volonté raide. Madeleine lui semblait bête, pleine de caprice, presque de vice, une mule entêtée à ne vouloir s’arracher du cœur un fétu d’amourette, butée dans une stupide tristesse. Et pâlir et maigrir, quand la demeure paternelle lui était si douce, sa vie toute dorée ! Il fallait être bien sotte, ingrate surtout. Et elle prétendait aimer sa mère ! 

 – Je la ploierai ! murmurait Mme Vacreuse. 

 Dix-sept ans, elle n’avait que dix-sept ans ! À cet âge on oublie, n’est-ce pas ? Bientôt, d’ailleurs, maintenant que Jeanne redevenait forte, on pourrait rejoindre Paris. Des fêtes distrairaient la gamine. Ce n’était pas une si grosse affaire d’étouffer une tendresse : est-ce que Jeanne ne le savait pas ? Mon Dieu, ça paraît énorme et c’est si peu. Et les plus jeunes se consolent le plus vite. Un autre passerait, il n’y avait pas que ce Jacques qui eût de beaux yeux et de belles paroles ! Et personne ne serait humilié, personne ne tendrait la joue à l’injure. Un peu de patience seulement. 

 Jeanne s’apaisait, se découpait dans la lumière tranquille avec une sérénité lapidaire, une beauté raide, presque ninivite, digne d’être encadrée dans une inscription cunéiforme. 

 Brusquement elle se sentit saisie entre deux bras frissonnants, touchée d’une figure humide et tendre, et une voix de prière et d’humilité murmurait à son oreille : 

 – Mère ! Ta pauvre fille te demande grâce ! 

 Jeanne se leva. Elle avait le regard très loin, comme attentive à une hêtraie qui s’apercevait entre les troncs des platanes, tout en haut des emblaves. Sa bouche était tranquille, dédaigneuse et, comme Madeleine se pressait plus fort contre elle, dans une grâce filiale, elle l’écarta, elle dit : 

 – Je suis malade par ta faute, Madeleine, et je mourrai plutôt que de consentir. Souhaite ma mort ! 

 Ces paroles de férocité tombèrent formidablement sur la pauvre fille. Elle s’appuya contre un arbre, les yeux grands ouverts, pleins de protestation douce, et, avec un faible soupir, elle s’évanouit. Peut-être Jeanne eut-elle regret. Rien ne le témoigna. Elle se pencha sans hâte, tamponna les tempes de la jeune fille avec un peu de parfum. Madeleine se ranima, et, sans un mot, suivit sa sombre mère. Mais le sentiment pieux, de confiance, de filial respect trépassait en elle, laissait l’impression d’une chose arrachée, de la mort d’un être intime. 

 XLI 

 D’abord retrempé par sa courte entrevue avec la vierge, se répétant perpétuellement ses paroles, sa promesse si formelle, Jacques était vite ressaisi par la souffrance, l’âpre doute, la vision d’une séparation éternelle. 

 À peine s’il dormait. Derrière ses côtes maigries, il entendait, indomptables, les oscillations du veilleur. Elles étaient rapides, bourdonnantes, presque métalliques. Son cou, ses tempes battaient aussi. Il avait grand froid aux pieds. Il lui devenait souvent impossible de garder closes les prunelles. Il les levait, et les Formes des ténèbres entraient en lui. Des choses ondulaient aux murailles, du blanc renvoyait de la clarté, la fenêtre était une aube, une chaise semblait un squelette accroupi. Après longtemps, un bruit de flots, incessant, écartait, submergeait la pensée. Il s’endormait. Mais jamais ce n’était l’immense apaisement, la bonne chimie réparatrice. Des choses dures butaient dans son crâne, y avivaient le chaos de l’angoisse. Un à un se levaient les songes, et tous farouches, horriblement fatigants. Oh, ces nuits ! 

 Souvent, sorti du cauchemar, l’étroitesse de la chambre l’étouffait d’une impression d’ensevelissement. Il se levait, sortait, allait au fond de l’enclos des Avelines. Une maisonnette y vieillissait, tout humble, à deux chambres, et la campagne d’octobre, dans sa nudité, ses grêles éteules, quelques pâtures, était visible lointainement. Sur le toit fauve, aux vitres, au seuil, une opulence fraîche émanait de la chaste luminosité lunaire, un petit cytise roulait ses ramilles dans la cendre et l’argent, une cloche de verre luisait cristallinement. Des fermes blanchâtres bosselaient la campagne, un chien lançait quelques abois de mélancolie, des peupliers se posaient noirement au pied d’un monticule, et le firmament pâle reposait sur les bords de l’horizon, avec sa mince poussière sidérale, dans une beauté qui faisait trembler la chair de l’homme. 

 – Je t’aime ! Je t’aime ! criait-il dans l’espace, tourné dans la direction des Corneilles . 

 Il arrivait pourtant, par des nuits fraîches, que ses nerfs, son cerveau vibraient presque sainement, qu’une pause de paix survenait et que le sommeil lui dispensait quelque rêve exquis. Alors, sur des fonds de couleur douce, une orée sylvestre, un pacage discrètement vert, dans une lumière reposante, Madeleine apparaissait, confuse, grise, et seconde à seconde s’affermissait, se matérialisait, avançait vers Jacques, le frôlait. Il touchait la robe, les mains roses, posait la vierge sur son cœur, et calme, elle parlait d’avenir, de large et immuable avenir. Il écoutait, absorbait les joies de l’Espérance, la mélodie d’une voix de chanterelle, et ses doutes s’évanouissaient dans une sensation toujours croissante que le corps chéri était bien entre ses bras, bien abrité contre sa poitrine. Pourtant il objectait encore, timidement, avec un vide bizarre, une impression de néant entre les tempes. Elle se moquait, même contait que toute l’histoire de leur séparation était fausse, absolument fausse – un Rêve . – Lui, l’attirait toujours, la serrait contre lui avec la pensée de ne plus rouvrir les bras, et ses prunelles s’emparaient suavement des traits délicats, du contour des cheveux qui se détachaient noirs, presque violets sur les fonds de couleur douce. Elle continuait à le rassurer : aucun obstacle. Toutes les volontés unies pour leur bonheur… Sa mère… sa mère ! Ce mot en Jacques frappait le tocsin, des coupetées de bronze parcouraient son cerveau d’un rythme atroce, bourdonnant. L’autre mot s’y mêlait, le mot qui l’avait rassuré d’abord – un Rêve – et peu à peu, c’était la terreur insinuante, une aridité, un étouffement, la prescience du Réel, le soulèvement de la poitrine sous des paroles qui ne peuvent pas vibrer, meurent misérablement dans la gorge, et enfin le dernier cri jaillissant, l’éveil… Et tout autour du malheureux, les Ténèbres, la Solitude, la Vérité !… Hélas ! il enterrait sa face dans l’oreiller, et longtemps, longtemps, il restait à contempler la cime noire de son Golgotha ! 

 XLII 

 À travers cette sombre histoire de son être, de nouveau il vint une espérance à Jacques. Ce fut le jour où, pour la première fois, il vit Mme Vacreuse, convalescente, sortir des Corneilles. 

 C’était le matin. Un soleil de douceur émergeait entre des cumulus, tendrement chauffait la terre. Jacques se tenait sur un tertre, près de la grille du château, abrité derrière par un massif. Le trouble des beaux matins d’automne passait dans sa chair. Des fleurs tardives se tissaient de lumière. Un beau corbeau glorieusement se promenait sur les gazons, dévorait les limaces innombrables. Un étalon enflammé hennissait, levait son chanfrein frémissant. Au loin, des paysannes arrachaient des navets et des carottes de la terre grasse. Un semeur jetait largement le froment, suivi d’une nuée d’oisillons ; un jardinier tondait les charmilles du château ; l’église était rajeunie, prenait un bain d’or ; deux chiens, fous, tournaient vertigineusement autour d’une cabane ; et sur une déclivité, Henri IV, radieux, élaguait des arbres, chantait largement, sa riche nature toute retentissante de la vibration solaire. 

 Mais sur la terrasse des Corneilles, des domestiques apportèrent une chaise longue, sous l’ombre argentée du tilleul de Hongrie. Jacques, pour mieux voir, s’avança derrière un buisson. Bientôt, bien pâle, enveloppée de sombres étoffes, Jeanne parut, appuyée sur le bras de Vacreuse. Elle s’abandonna lentement sur la chaise, avec un petit sourire devant la fête rustique, la belle mer lumineuse dévalant les collines. 

 Vacreuse rentra, Jeanne resta seule, et une espérance grandissante troublait le cœur de Jacques : s’il pouvait arriver jusqu’à la malade, l’implorer ! Si douce était la nature, si remplie de vague miséricorde ! Et, irrésolu encore, il tournait le monticule. Une petite porte, ouverte derrière les chênes, renforça ses tentations. Il s’y arrêta, les artères tumultueuses, et soudain se décida, marcha furtivement sous les ramures, atteignit le rebord de la terrasse. Jeanne lui tournait le dos ; une véritable épouvante saisit le jeune homme, il n’osa pas tenter le destin, il s’en alla à pas étouffés. Mais il revint le lendemain, le surlendemain, vit Madeleine assise auprès de sa mère, et, caché, il étendait les bras, il soupirait misérablement. Puis, un peu plus tard, il assistait aux courtes promenades de la mère et de la fille, il se prenait à songer que la guérison approchait, que Madeleine avait promis de le suivre, et il mettait toute la puissance de son être dans une foi voulue au bonheur… 

 Et, effectivement, ses songes parurent vouloir se réaliser, la fortune s’adoucit. 

 Une après-midi qu’il rentrait aux Avelines, un petit paysan l’aborda : 

 – C’est bien vous, monsieur Laforge ? 

 Et sur l’affirmative de Jacques il tendait une lettre. Jacques regarda la suscription, respira plus vite, et dit au petit de revenir dans quelques minutes. Il restait à grelotter : 

 – Oui… d’elle ! 

 Il déchira le pli, se mit à lire, et un délice, une ivresse pure grandissait dans sa chair maigrie. La lettre était longue et très nette. Elle disait le déclin du mal de Mme Vacreuse, la miséricorde maternelle sourde, les irrésolutions de Madeleine balayées par l’injustice. Et Jacques sentait dans la clarté concise du style l’éveil d’une volonté forte à l’égal des contingences, l’opiniâtreté de la mère revenait dans la fille, et, stupéfait, ébloui, lisait un plan d’évasion simple sinon sans obstacles. Lui partirait le 7 novembre pour Douvres, préparerait tout pour un mariage, Madeleine et la nourrice fuiraient le 10, dans la soirée, monteraient dans la carriole d’un fermier des environs. Le fermier, neveu de la nourrice, incapable de soupçonner sa tante de rien d’irrégulier, les mènerait au passage d’un train pour Paris. De là, elles s’embarqueraient pour Douvres, et, afin de dépister les recherches, Madeleine disait avoir modifié, pour toutes deux, des costumes hors d’usage. 

 Jacques, après la lecture, eut un moment d’incertitude, la frayeur que le projet ne fût puéril, précipité, inexécutable. Mais son cœur protestait contre le doute ; il se sentait envahi de toute espèce de certitudes très douces ; il crut à la volonté, à la persévérance, à l’adresse de Madeleine, et, appuyé contre un pommier, les prunelles immobiles, heureuses, le cerveau dénué d’analyse, il prit son notier, il écrivit le « oui » demandé par Madeleine. 

 Et tandis que le petit messager disparaissait au loin, vers les Corneilles, il restait à poursuivre l’Oiseau bleu, à laisser revenir en lui les jeunesses d’âme toutes ensemble. 

 XLIII 

 Quand Madeleine sut que sa lettre avait été remise à Jacques, une grande tranquillité descendit sur elle. Pendant deux jours elle eut le sentiment d’une force ajoutée à sa vie, d’un élargissement de sa destinée. Puis, des scrupules vinrent à naître, légers d’abord, fugitifs, insaisissables, mais qui grandissaient, la tourmentaient pendant son sommeil, et la faisaient timide devant sa mère, et contre sa coutume depuis la rupture, plutôt inquiète, effarée que chagrine. Jeanne eut le soupçon de quelque chose, et toute sa vigilance, qui s’était détendue dans la conviction que Madeleine commençait à se résigner à l’aventure, toute sa vigilance lui revint. Mais, la jeune fille étant exonérée de toute action jusqu’au soir décisif, sa conduite et celle de la nourrice ne fournissaient aucun indice à l’observation de sa mère qui, forcément, dut s’en tenir aux conjectures. Toutefois, à force d’induire et d’expérimenter par de petites demandes soudaines, les hypothèses de Jeanne finissaient par confiner à la réalité. 

 Outre ce trouble apporté par Madeleine, un autre souci tourmentait Mme Vacreuse au fur et à mesure qu’approchait la date du retour à Paris, le souci de sa vanité, le souci de ce que pourrait penser son monde des fiançailles rompues, du départ de Semaise. Malgré tout, malgré les mesures prises par l’ex-fiancé, il y aurait des sceptiques, de ces gens qui veulent voir l’équivoque en toutes choses, et ces gens-là chuchoteraient. Dans cet agacement vaniteux, Jeanne se mettait à regretter confusément que le mariage avec Jacques ne fût plus possible : ce mari jeune, beau, fils d’un riche et d’un puissant, nécessairement aurait fait s’incliner le monde. Et tout en rêvant à quelque péripétie qui lui vint en aide, quelque situation suraiguë, une démarche désespérée de Jacques, elle capitulait en partie, elle songeait qu’elle renoncerait volontiers à exiger une démarche personnelle de Pierre, qu’elle se contenterait d’un mot écrit d’excuse. Les événements parurent devoir la seconder. 

 Le 21, au matin, après avoir pris une tasse de chocolat, elle fut prise d’une défaillance et dut se mettre au lit. Le docteur, immédiatement requis, ne reconnut qu’une recrudescence très légère de son mal et qu’il déclarait due soit à une reprise prématurée du travail, soit à des préoccupations intimes. Après son départ Jeanne demanda Madeleine. Quand la jeune fille fut introduite auprès d’elle, Mme Vacreuse se montra très affectueuse, très triste aussi, et finit par dire : 

 – Je ne vivrai peut-être plus longtemps, mon enfant… Je me fais patraque ! 

 Madeleine, très émue, subitement bourrelée de remords, s’inclina sur le lit et sanglota : 

 – Voyons !… Ne te désole pas, dit la mère… Viens ici… là ! 

 Et tandis que Madeleine l’embrassait, elle poursuivait l’idée qui lui avait fait désirer cette entrevue : profiter du trouble de la jeune fille pour obtenir une confidence, et elle murmura : 

 – Vois-tu !… Si j’avais en ce moment-ci une grande douleur… je crois que ça me tuerait !… 

 Madeleine frissonna, avec une exclamation vague, touchée au plus profond. 

 – Qu’as-tu donc, Madeleine ?… Allons, Madeleine, regarde-moi… dis-moi !… 

 Et risquant brusquement l’aventure : 

 – Je sais tout !… 

 Madeleine se jeta de côté avec un frémissement de terreur, balbutiait : 

 – Non !… non !… 

 – Si ! fit la mère. 

 Et saisissant la main de la jeune fille elle l’attirait, elle la regardait en face avec l’impassibilité morose qui dans l’enfance épouvantait Madeleine, elle chuchotait : 

 – Allons, avoue… tu voulais partir ?… Tu voulais nous abandonner… Réponds donc !… Tu aurais eu ce courage, Madeleine ! 

 La jeune fille ne répondait pas, grelottante, ses lèvres rouges distendues sur les dents fines, écartelée entre son amour infini pour Jacques et l’imagination affreuse de sa mère tuée par l’abandon. Chez Jeanne, c’était, au fond, une rage, une sensation d’humiliation à l’idée de ce triomphe de Jacques, et en même temps une satisfaction indéterminée et vaniteuse d’avoir violemment arraché le secret. Elle se tut quelques minutes, la tête roulée en arrière sur le traversin, les paupières mi-closes et jouant un accablement extrême, une tristesse immense. Puis, d’une voix exténuée, intermittente : 

 – Ah ! Jamais je n’aurais cru… nous quitter… partir au loin… sans calculer notre désespoir… et toi !… toi que j’ai aimée par-dessus toute chose ? 

 À travers son remords et sa souffrance, Madeleine songeait pourtant que « ce par-dessus toute chose » ne comprenait pas l’orgueil de sa mère, et elle revoyait les phases de son immolation, son amour jeté en holocauste au sombre Dieu ! Mais Madame Vacreuse s’arrêtait, retenait un cri « pour un étranger ! » disait sourdement : 

 – Si tu voulais m’écouter… Si tu voulais suivre mes conseils… tout, peut-être, pourrait s’arranger ! 

 La jeune fille tourna la tête, surprise, incrédule, avec pourtant, l’éveil de l’espérance de son âge. 

 – Oui, si tu voulais ! reprenait Jeanne… Et pourquoi pas, dis ?… Tu pourrais bien, une fois, me croire plus sage que toi. 

 Alors, avec un regard de douceur et d’humilité, avec le geste de supplier sa mère de ne pas la tromper, Madeleine murmura : 

 – Que veux-tu que je fasse ? 

 – Écrire, dit Jeanne… ce que je te dicterai. 

 – Ce que tu me dicteras ? 

 Un frisson de défiance glacée, de terreur insinuante parcourut Madeleine, puis le désir d’une péripétie heureuse triompha d’elle, et elle répondit. 

 – Dicte… Je verrai ! 

 – Prends du papier… dans le tiroir, là… Écris : 

 « Maman se contenterait d’un mot d’excuse écrite de Monsieur Pierre Laforge, sinon tout est impossible ! » Et signe. 

 – Oh non ! Oh non ! Je t’en supplie… pas ça ! s’écria Madeleine. 

 Et le visage enterré entre ses petites mains, elle se plaignait lentement, d’une manière navrante et continue : 

 – Écoute ! dit Jeanne… C’est enfant ! Veux-tu que je dise ce qui arrivera si tu obéis ?… Il arrivera ceci : Jacques ira à Paris, il pressera de nouveau son père… il le suppliera plus longuement que la première fois… il lui répétera qu’un mot à écrire c’est moins ennuyeux qu’une démarche personnelle… et il vaincra… tenez ! j’en suis sûre ! Et s’il ne réussissait pas… 

 Elle s’interrompit, elle hésita, et Madeleine, oppressée, répétait : 

 – Et s’il ne réussissait pas ? 

 – Eh bien ! reprit Jeanne… s’il ne réussissait pas… peut-être… oui, peut-être je pourrais… trouver tout de même un moyen ! 

 – Oh ! balbutia la jeune fille. 

 Elle parut réfléchir encore, mais déjà était vaincue, son jeune cerveau dépolarisé par l’affirmation de la mère, par le vague délicieux des dernières paroles. Elle reprit la plume, écrivit les trois lignes dictées, signa. Puis, l’adresse faite, Mme Vacreuse sonnait, faisait venir la nourrice, et Madeleine donnait elle-même l’ordre de porter le pli, grelottante d’un effroi intime, du pressentiment inanalysé d’une contingence ténébreuse. 

 XLIV 

 En Jacques, depuis huit jours, c’était une réaction de vivacité, la robuste régénération de son sang, de ses nerfs, de toute sa personnalité d’optimisme. Après tant d’heures noires, l’instinct, les nécessités secrètes de l’électrolyse organique, lui défendaient la désespérance, et il avait mis toute sa foi dans le projet de Madeleine. Il se préparait, il écrivait à Paris, se plaisait à prévoir les nécessités d’une longue absence. 

 C’est dans cette disposition de lutte, cette expansion de reverdis, qu’il reçut la missive dictée par Madame Vacreuse. Il eut dès l’abord la terreur de l’événement, une panique nerveuse qui le faisait scruter la nourrice, poser trois ou quatre questions, et à mesure, son inquiétude fut atroce, lui tenailla l’aorte. Puis brusque, il arracha le cachet, lut : 

 – Ah !… fit-il. 

 Némésis revenait, le sombre écroulement des misères sur l’homme, et Jacques douta de l’amour de Madeleine. Puis, avec un désir immense d’ensevelissement, avec à l’âme l’amertume d’une trahison ; il balbutia : 

 – Dites que j’irai… C’est tout ! 

 Et la nourrice, peureuse devant sa face livide, s’en allait à pas rapides, se figurait avoir vu un mort. Quand il fut seul, il resta pendant des heures immobile, assis dans une encoignure de la chambre, avec des tortures telles que, par instants, il n’avait plus son sens intime, sa pensée s’anéantissait. Et sa fatigue devint si lourde, qu’il s’abattit, qu’il s’endormit. Il s’éveilla vers le soir, dans une fatigue énorme, se leva, sortit. Après une marche très longue, il s’arrêta, il contempla les choses devant lui, vaguement. 

 C’étaient d’abord trois arbres inégaux. Le plus petit élevait un cône, l’autre se détachait en haillons, traînait des fourrures chaudes à côté de grêles nudités, et le troisième, tout fin, grandissait en flèche, par chaque rameau escaladait indomptablement le firmament. Il partait un chemin blanc, qui se perdait, s’évanouissait dans une étendue grise, confusément montante vers la côte lointaine dessinée noirement dans une vapeur de chaux. La Lune était enfumée ; un Calvaire triste, déchiré, montrait un baliveau pareil à une Croix. Et la lumière sur le chemin, sur la côte, sur le Calvaire, surtout entre les arbres compagnons, était tellement fine, tellement belle, qu’après le premier cri du ravissement, Jacques se sentait de l’épouvante, l’épouvante du temps qui passe, de la nébulosité où se heurte l’idée devant la sensation du Beau. 

 Vacillant, il recommençait sa marche, il s’en allait contempler les épaisseurs des Corneilles , et longtemps il y attendit quelque chose, un imprévu de féerie, l’arrivée de Madeleine entre les hauts troncs des arbres. Mais tout se taisait, les escadrilles nuageuses continuaient à siller sous la Lune, le silence dormait sur les emblaves, dans les soieries, les mousselines du clair-obscur, et Jacques démarrait, retournait aux Avelines faisait atteler la carriole pour se rendre à la ville prochaine et prendre le premier train pour Paris. 

 XLV 

 Ce ne fut pas sans plaisir que Pierre Laforge apprit les concessions de Jeanne. Résultat inespéré qui lui en fit entrevoir un autre. Encore un brin de résistance et tout cédait, on ne parlerait plus d’excuse, on serait trop heureux seulement qu’il consentît. Ses craintes pour son fils avaient disparu. En vérité Jacques avait maigri, était cruellement ravagé ; mais, tout s’arrangeant, il redeviendrait prospère. Même, afin de presser les événements il crut bon de se montrer tout à fait intraitable, se déclara déterminé à ne faire aucune espèce d’excuse. Jacques partit là-dessus, sans force pour la révolte. 

 Dès son arrivée, le lendemain, il envoya un petit paysan au château, avec un billet pour la nourrice. Le messager fut accueilli par une femme de chambre préposée par Mme Vacreuse et qui parvint à se faire donner le pli en assurant qu’on le remettrait à la nourrice. Le garçonnet, timide, céda, sans oser rapporter la vérité à Jacques. 

 Toute la journée se passa en courses dans les bois, en rôderies autour des Corneilles. Personne ne parut au jardin, ni Jeanne, ni Madeleine. Au soir, nulle réponse n’était venue. Sa lettre pourtant était pressante, sollicitait la mise à exécution du projet d’enlèvement comme le dernier espoir qui restât. Tenaillé de cette phrase qui terminait le mot si court de Madeleine « sinon tout est impossible », il se mettait à désespérer, à songer qu’elle avait eu peur au dernier moment, qu’elle le sacrifiait à sa mère. 

 Madeleine, cependant, se rongeait. Le laconisme de Jacques l’avait effrayée. Vingt fois, dans un interrogatoire minutieux la nourrice avait répété la phrase de l’amant, et que cela avait été dit avec amertume, très doucement, mais si tristement ! Le remords de la jeune fille était immense. Elle se trouvait infiniment lâche d’avoir cédé à sa mère. Enfin, elle sut le départ de Jacques, se tranquillisa un peu. Le surlendemain, à l’heure du retour probable, l’inquiétude la reprit. Lorsqu’elle voulut parler à sa nourrice, elle ne la trouva point, apprit qu’on l’avait envoyée à cinq lieues de là, chez des parents. Alors la pauvre fille s’affola, conçut les craintes les plus vives, finit par se jeter aux genoux de sa mère, par la supplier de ne lui rien céler. Jeanne la rassura, instruite de l’échec de Jacques, elle méditait un nouvel atermoiement qui préparât la rupture. Elle pensait d’exiger une année entière de séparation, avec des promesses plus ou moins formelles. En un an elle arriverait à détacher sa fille, Jacques même se lasserait. La loyauté des deux jeunes gens faciliterait l’entreprise. Mais, en attendant il fallait parer aux péripéties possibles. Elle affecta donc un grand malaise, exigea la présence continuelle de Madeleine. La journée se passa, pleine d’angoisses. Au soir, Madeleine ne cachait plus ses larmes, si bien que Vacreuse pleura presque, lui aussi, le cœur contristé, avec des supplications muettes à sa femme. Celle-ci, l’âme débordante de fiel, se répandit en gronderies, la veillée fut lugubre ; tous les liens de la famille semblaient rompus, on n’échangeait aucun regard, de crainte d’y trouver du désespoir, de la tristesse ou de la menace. On dressa un lit pour Madeleine dans la chambre de Jeanne. Ces précautions épouvantèrent la jeune fille, lui donnèrent d’affreux pressentiments. Toute la nuit, la mère put entendre les soupirs exhalés de ce cœur qu’elle torturait. Une fois même, elle essaya d’une consolation, mais Madeleine, révoltée, ne répondait plus. Elle souffrait trop ; sa mère lui paraissait féroce. De bonne heure, elle fut debout. Jeanne dormait encore. La jeune fille put sortir sans être entendue. Elle descendit au jardin. 

 C’était un jour doux ; le grand vent de la nuit semblait apaisé par l’aube, et les nues claires qu’il avait charriées jusque là continuaient à marcher très lentement sur la pâleur grise de l’azur. Au levant, les strates rouges des tempêtes achevaient de mourir, et c’était partout, sur les labours, dans la lumière horizontale, une brume éblouissante posée à ras du sol, comme une décoration d’Olympe où les dieux avaient fêté la nuit et qu’on n’avait pas encore fait disparaître. 

 Dans les allées fraîches Madeleine promenait ses pas indécis, le trouble de son âme. Une dernière pudeur l’empêchait d’aller aux Avelines, la crainte aussi de gâter la situation en irritant sa mère. Le matin lui rendait quelque espoir avec son éternelle splendeur d’enfance, toutes ses teintes jeunes et molles, sa griserie optimiste. 

 Mais un bruit de charrette se rapprochait, et Madeleine, par une échappée, put voir une carriole attelée d’un cheval gris et que conduisait un jeune paysan. Les ailes d’un bonnet de femme battaient au vent de la course. 

 – Mais c’est nourrice ! fit la jeune fille. 

 Elle se précipitait ; la carriole entrait aux Corneilles. Madeleine eut beau courir, déjà la nourrice disparaissait dans une porte de service : 

 – Nourrice ! nourrice ! 

 La bonne femme se retourna, s’approcha et tandis que Madeleine l’embrassait, elle lui glissait une lettre dans la main. 

 – Prenez vite, Mam’zelle, madame me demande. 

 Déjà Madeleine avait serré le billet, courait se cacher aux profondeurs des massifs. Là, elle regardait la lettre, n’osait l’ouvrir. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! Est-ce bon, au moins ? 

 Elle déchira l’enveloppe, déplia le papier. Il n’y avait que ces mots : 

 « Puisque tout est inutile, adieu ! » 

 XLVI 

 Là-bas, aux Avelines, où Madeleine s’était envolée, on n’avait rien pu lui dire. Sinon le grand nombre de lettres que le jeune homme avait fait porter à la poste, ils n’avaient, dans leur apathie paysanne, fait aucune remarque particulière. Pour Madeleine, ce d��tail simple des lettres eut l’affreuse clarté de la foudre. Elle se tordait les mains à une pensée qui l’envahissait, qu’elle n’osait exprimer, qu’aucune puissance au monde ne lui aurait fait exprimer. 

 Elle était revenue vers les Corneilles, toute plaintive et douce, avec une imploration continuelle et ardente à la divinité. Mais, aux abords du château, elle s’arrêtait, réfléchissait que sa mère l’empêcherait de ressortir. Elle ne voulait plus être enfermée, elle voulait chercher Jacques, le retrouver. Un aboi grondait dans le jardin, l’aboi de Marcus, et elle se remémorait des histoires où des chiens retrouvent leur maître. 

 – Il faut que j’aie Marcus ! pensait elle. 

 Elle s’approcha, appela l’animal à voix de plus en plus haute. Il l’entendit, il vint ramper à ses pieds, la couvrir de caresses. Elle l’amena aux Avelines. Là, comme la fermière était seule, Madeleine eut l’audace de demander à voir la chambre de Jacques. La bonne femme, d’ailleurs tenue au courant par les caquets, ne fut pas surprise de cette requête, mais défiante et curieuse elle accompagna la jeune fille. 

 Elle avait, cette chambre, l’ordre instinctif de l’officier. La fenêtre était ouverte et Madeleine le vit penché dans l’embrasure à tous les soirs navrés de la séparation. Elle reconnut la forme de son corps dans la capote pendue à la muraille, la trace de sa main dans l’éparpillement de quelques livres sur la table. Jamais plus forte émotion et plus adorable ne fit frémir son cœur, que de se trouver dans cette chambre où il avait vécu, respiré et souffert pour elle. Et tant fut indomptable la secousse qu’elle s’abattit sur le lit, mit passionnément sa bouche de vierge au creux de l’oreiller, là où naguère reposait la tête blonde de l’amant, et longuement baisa cette place ; y sanglota. 

 La fermière pleurait silencieusement, et Marcus, induit par la tristesse ambiante, se prenait à hurler. Alors Madeleine se retourna et nulle honte ne la prit devant l’étrangère, comme si elle eût été l’épouse qui pouvait sans rougir aimer ainsi, toute préoccupation mondaine enfuie devant l’intensité de la minute présente. Elle prit sur la table une paire de gants, les présenta à Marcus. L’animal reconnut l’objet, le manifesta par des bonds joyeux. 

 – Si Monsieur Laforge rentrait, dit Madeleine à la paysanne, dites-lui de m’attendre, que je reviendrai tout à l’heure. 

 – Je n’y manquerai pas, mam’zelle. 

 Dehors, le chien, dans un inquiet furetage s’orientait. Madeleine lui présenta de nouveau le gant. Il eut un gémissement très doux et reprit sa quête. 

 XLVII 

 Le chien allait très capricieusement, et Madeleine s’étonnait de tous les détours, mais se fiait à la bête sagace. Dans son cœur douloureux d’amoureuse, elle avait un noir délice à suivre le même chemin vagabond que Jacques avait dû parcourir, foulait avec je ne sais quel respect ce sol. Une fois, sur un morceau de mousse elle vit la trace d’un soulier, et elle poussa un cri, toute raide. À voir tout ce vagabondage elle comprenait la souffrance de Jacques, et les détours de l’animal étaient comme l’écriture où elle lisait le drame, le poignant hiéroglyphe de douleur, d’âme égarée, perdue, illogique de désespoir. Mon Dieu ! Entre les grands hêtres, leur majesté, leurs belles colonnes de bleuâtre barydum, montant haut, tout haut, solennellement, dans cette salle hypostyle végétale, sous les dais de toison roussie, les meneaux percés de livide luminosité, elle s’effrayait, ayant, plus fort, une idée sinistre, une idée d’énorme cataclysme, comme si le monde, pour elle, allait sombrer. Elle soupirait, quelque chose d’implacable sourdait de l’harmonie des arbres, avec une inimitié plus lourde, ce semble, du tordement des chênes, de leur attitude plus convulsive, moins froids. 

 Mais elle avait une belle vaillance, levait son petit front volontaire. Pourtant la forêt était trop âpre, puissante, pesant sur sa menue personnalité. Elle se sentait dans une vie inconnue, en dehors d’elle, avec une impression païenne de dieux vagues, cachés aux grands hêtres, épiant aux troncs des chênes son passage. Une blancheur quelquefois semblait la marche d’une lumière, une silhouette d’encre, la rôderie d’un homme. Parfois, une malveillance, une méchante épine prenant au passage, la robe… Sous les chênes, ils étalaient leurs feuilles roussissantes mais opiniâtres, qui devaient dans le blanc hiver avoir un frissonnement de haillons de cuivre sous la bise. Ils étaient sur la partie aride du sol… magnifiques, pertinaces, vivant leur dure vie dans leur dur bois, arrêtant les végétations, sauf les cryptogames, des mousses, des champignons qui montaient leurs domuscules sinistres sur le pédoncule mou, tachetés, avec parfois une vague sanguinolence, des aspects de chair. Et il en poussait là de monstrueux, une prolifique vie inférieure ; ils effaraient la jeune fille, la faisaient marcher précautionneusement, pousser un petit cri, toute pâle, si son soulier détachait un des chapeaux, le faisait rouler sur la mousse, montrant sa concavité, ses lamelles rayonnantes. 

 Sa petite chaussure, trop délicate, entravait la marche, le vent s’abattait souvent en brutal, faisait siffler la robe comme un voile. Madeleine avait froid, sentait du formidable dans les solitaires pénombres, aux courts horizons du sous-bois. Elle avait de l’enfance à l’âme, retenait le chien près d’elle, pour la protéger, d’un air de supplication levait les yeux. À travers la délicatesse automnale, les beaux haillons encore feuillus, les trames noires, venait un variable firmament. Il était pâle, avec des jaunes troubles, des nuances fauves, et une gaze, une fumée, allait vélocement. Tout son jeu de couleur, ses belles tonalités mates, ternes, des éparpillements, des nébuleuses, des toiles d’araignées nuageuses, des étains dépolis, un vague abîme de lueur dans le couchant, l’orient couleur de muraille, tout prenait l’âme, doucement la noyait de chagrin et de tendresse. C’était une saison d’amour, on le sentait, une saison de chauds, de froids alternatifs, de variables vibrations dans les organismes, et le grand cerf passionné, aux confuses, profondes solitudes de la futaie, las, maigre, fier, gardait le harpail de grêles biches, bramait, gravement roux, équitable et beau sultan. Des bouvreuils épiaient, écoutaient quelque bruit de travail, coups de hache, de scie, comme intéressés, amis du barbare humain ; un roitelet, frais venu du mois de septembre, assis dans un petit sapin, disait une phrase fine au jour couchant ; des moineaux friquets tournoyaient, revenus d’expédition, au-dessus d’une clairière, près à s’ébattre aux petites niches des arbres. 

 Elle allait toujours. Le chien, vif à l’entrée en forêt avait sans doute fini par comprendre la fragilité de sa compagne, il allait plus lentement. L’heure crépusculaire peu à peu approchait, mais l’opacité des vapeurs devait arrêter la grande fête des coloris, le jour décédant dans un Océan de grisaille. Une lassitude farouche descendait, le vent cessait de se ruer aux rameaux, le vert des mousses, le bronze des feuilles, les grandes poutres forestières étaient dans de la lumière de rêverie. Aux carrefours, Madeleine s’arrêtait une minute, sondait de son regard noir, plein d’angoisse, d’amour infini. 

 Soudain, au bord d’un pli de la forêt, elle tressaillit. Sur le chemin de cendre, au tournant, un homme venait, mince, torse, très haut, dans des pantalons roussâtres, une casaque de misère. Il portait un peu de bois sur son bras, des brindilles, et, arrêté en voyant l’étrangère, la jolie étrangère en dentelles, il regardait avec des yeux clairs, de défiance et de sauvagerie, des yeux d’éternelle pauvreté, mais sans haine ni colère, d’une sorte de fauve douceur sylvestre. Madeleine eut le cœur ému, vit dans ce spectre, sous l’arcature grisonnante d’un frêne, je ne sais quelle entéléchie du grand travail méconnu, de toute une humanité désespérée, sans plainte mourant au fond des cabanes, et le remords lui montait de son existence passée, si large, si abondamment heureuse, insoucieuse des pauvres chairs bises qui maigrissent dans l’âpre combat, sans récompense. 

 Madeleine avançait encore, la traînerie de la diffuse lumière était plus douce, on sentait que le Crépuscule, maintenant, débutait, luttait harmonieusement derrière les nuages, mais les choses restaient claires, d’une clarté de mystère, immobiles. Le chien, brusquement, fit deux, trois gémissants abois : Madeleine se sentait mal au cœur, et les fûts géants s’élargissaient, des fougères roussies s’étalaient contre le sol, une grande vasque de ciel gris s’étendait, libre de ramures. 

 Alors, le tremblant voile du souvenir se souleva au cerveau de Madeleine, découvrit une suave, pénétrante scène du passé. L’Éden de juin était là, la mare ronde, aux roseaux flétris, la grotte encore toute verte, et les deux hêtres debout, moussus au nord, glabres au sud, dans le bronze clair, tombant de la désuétude, et il semblait à Madeleine entendre s’élever, s’abaisser, le son lent du cor, la plainte harmonieuse comme la voix de l’arcane forestier. 

 XLVIII 

 Le chien, de nouveau, gémit, leva sa noire tête constellée de blanc, deux yeux de noir bleuâtre, la gueule béante. 

 – Mais quoi donc, quoi donc ? s’écria Madeleine toute pâle. 

 Et soudain, entre l’orée de droite de l’Éden, entre des fougères sèches, elle vit une forme étendue, sombre, et vers laquelle marchait le chien lentement. Alors elle eut un froid atroce, les lèvres bleues, le cœur mort une seconde, puis battant impétueusement, funèbrement. Elle voulut voir, s’avança. 

 – Oh ! cria-t-elle. 

 Elle ne croyait pas encore, regardait avec des prunelles trébuchantes. C’était lui, pourtant, étendu là, pâle de la grande pâleur, effroyable et d’une beauté d’archange sur le fauve sol, sous le gris solennel du firmament. Du sang coulait encore de sa poitrine, sa main droite allongée se cachait sous une fougère. 

 – C’est toi… bien toi ! 

 Elle tomba là, pesamment, sur ses genoux, mit ses lèvres douloureuses sur les lèvres de marbre, et aucune plainte ne la secouait encore dans l’énorme étonnement de l’aventure. Elle soulevait la tête de Jacques, frissonnait au soyeux contact des superbes cheveux blonds, précipitait ses baisers avec la folie d’espérance de son amour, l’espérance d’une résurrection. Mais elle sentait toujours plus l’épouvantable froid des joues, la féroce inertie de la bouche adorée, et le désespoir venait, dominait sa terreur, se fondait avec la certitude. Les sanglots montèrent, un âpre flux qui déchirait la poitrine de la vierge. 

 – C’est donc vrai ! Vrai ! cria-t-elle, rauque. Ah ! bien-aimé, mon pauvre, mon doux Jacques… mon doux Jacques ! Et j’ai dit non, et je ne le pensais pas, et tu as cru… en mourant… Mon Dieu, tu as cru cette parole… et voilà le monde écroulé maintenant… rien que la nuit, la nuit, toute noire. Mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Elle relevait, avec un reproche immense, sa pâle figure vers le ciel, tragique et toujours pleine de sa frêle grâce, et tout mourait dans sa tête, disparaissait dans la cendre de sa vie. Son pauvre cœur balbutiait entre ses côtes, s’affaiblissait, sa voix se lassait, s’éteignait, et il ne venait plus que de larges larmes, intarissables, entre les grands cils ombreux, sur les joues blanches. À voix toute basse, elle se mit à parler au mort : 

 – Tantôt, sous les ramures, quand j’ai rencontré cet homme… l’espoir m’est venu, abondant… et j’étais si sûre de te retrouver, si sûre ! Je me sentais puissante, capable de toute victoire. Nous serions retournés ensemble aux Corneilles, devant maman, et j’aurais parlé, oh ! j’aurais dit tout mon cœur… tout mon cœur, dit l’impossibilité de vivre sans toi… et que tu étais sans haine, sans colère, et que la querelle de famille n’existait pas pour nous… et que tu l’aimais bien elle… Et elle aurait compris, vois-tu, elle aurait cédé… bien sûr, et père aurait parlé pour nous… Oh ! et te voilà parti, te voilà parti, tout froid, qui ne me réponds pas, qui es parti avec une âme qui me soupçonnait… Oh, tu as même pensé peut-être que je vivrais sans toi ?… 

 Soulevée, elle regardait, furetait, et tout à coup écarta les fougères qui couvraient la main droite de Jacques. Un canon nickelé scintillait, le canon d’un revolver échappé aux doigts du mort. Avec un cri d’amère victoire elle le prit, le regarda. Il était chargé largement : cinq balles restaient aux courtes chambres de la roue : 

 – C’est ça qui t’a tué ! dit-elle. 

 Ses larmes s’arrêtèrent, une gravité très douce parut sur sa figure, et elle déposa l’arme soigneusement, dans la mousse. Puis, assise à côté du cadavre, les lèvres naïvement entr’ouvertes, elle resta là rêveuse, comme une adorable divinité forestière. C’étaient toutes sortes de petites choses, un peuple de chromatiques souvenirs apparaissant entre les portes de la mémoire, et bien des jours d’enfance oubliés, bien des croquis d’infini charme, et l’aurore éblouissante de la nubilité, la Genèse nouvelle, l’Univers peuplé de prodiges. 

 Les premiers bégaiements du sens intime, un milieu de sécurité, large et moelleux, en belle lumière, un sentiment vague de souveraineté dès l’aube sur des gens gravitant autour d’elle, des profils de jouets, l’accomplissement des petits désirs puérils, la ténacité, les virtualités de joie, d’intense renouveau d’impressions du petit être, tel rayon de soleil, telle féerie entrevue au théâtre, tel coin de nef dans la pénombre bleuâtre, un arbre blanc de fleurs, la douceur d’une amitié, de furtives curiosités satisfaites, telle parole, tel baiser de la mère, le nuageux lit de l’enfant, puis de la vierge, la placidité affectueuse du père, la bonne, aimante nourrice aux yeux bovins, des tendresses de personnes, de bêtes, d’objets, le charme brusque d’une petite science acquise, d’une sonate bien jouée, l’inculcation par la mère d’une haine contre un inconnu, des heures de pénétrante familiarité, le brusque éblouissement du monde, des fiançailles, de la sérieuse, responsable vie débutant. 

 Elle frissonna soudain en levant le front. Las d’attendre le grand chien s’était levé, et léchait lentement la poitrine de Jacques. 

 – À bas ! fit Madeleine. 

 L’animal obéit, se coucha docilement sur la mousse, et le rêve revint au fond du cerveau triste… Lentement, la pensée arrivait au soir de juin, à la lune dichotome croulant au fond de l’occident, et la frêle voix instrumentale s’élevait, l’essaim des petites fées sonores. Mon Dieu ! un élargissement se faisait dans l’univers, les formes étaient renouvelées, la vie semblait devoir palpiter si douce et sans jamais tarir ! 

 *** 

 L’ombre se mêlait subtilement au crépuscule, une poussière, une vapeur coulait sur les cimes des grands chênes, et lointaine, une petite cloche tremblota : 

 – L’Angelus ! murmura Madeleine avec douceur. 

 Elle souleva le revolver, le contempla attentivement, un frisson, une grande palpitation de ses fibres la parcourut. Ses dents bruissaient, elle continuait à écouter le tintement candide de la cloche, sérieuse et la lèvre amère, prise de l’indomptable dégoût de la vie. L’Angelus s’éteignit. Alors, elle se pencha lentement vers Jacques, embrassa encore ces lèvres fermées par la pesanteur incommensurable, cette figure de livide splendeur, et le dégoût de la terre, de sa noire destinée la reprenait à mesure. Elle respira vivement l’atmosphère sylvestre, essaya de voir un astre au zénith entre les hautes frondaisons. La grisaille épaisse couvrait la voûte, mais une clarté transsudait de la lune cachée. 

 – Mon doux Jacques !… La vie pouvait être adorable ! 

 Elle avait levé l’arme. Elle l’appuya sur sa poitrine à gauche. Un petit éclair jaillit, un bref crépitement, et elle tombait là, près de lui, ensevelie dans l’Immuable. 

 Et dans les demi-ténèbres, la tête levée douloureusement, le grand chien hurlait, emplissait d’une plainte téméraire les larges, les sommeillantes futaies. 

 J.-H. ROSNY  Il y a longtemps que mes amis m’engageaient à écrire un roman, et c’est pour un ami que j’ai écrit celui-ci. Il ny faut pas chercher la méthode savante ou excellent les maîtres du genre le plus en honneur aujourd’hui. Si ce livre mérite quelque indulgence, c’est par la sincérité de ses intentions. Je l’ai fait le plus ressemblant que j’ai pu à la vie, mêlant des impressions de mélancolie à des impressions de gaieté, la plainte éternelle de l’Amour à l’ironique fracas du rire. 

 C’est une grande audace à moi de n’y avoir choisi aucun modèle. Il ne me déplairait pas cependant qu’il fit penser, question de style à part, aux honnêtes et amusantes bistoires de l’historien trop oublié de Monsieur Dupont et de la Laitière de Montfermeil. 

 ARMAND SILVESTRE 

 Août 1888 

 – Et vous êtes sûr qu’il n’est rien arrivé pour moi ? 

 – Absolument rien, monsieur. 

 – De la maison Chevet à Paris, le célèbre commerçant ? 

 – Aucun colis à votre adresse n’est parvenu à la gare aujourd’hui. 

 – Vous savez mon nom ? 

 – M. Boisrobin, avocat-avoué, 26, rue des Bordes. 

 – C’est cela. Eh bien, dès qu’arrivera la caisse que j’attends, envoyez-la chez moi au plus vite et sans la trop secouer, s’il vous plaît.... C’est étonnant ce que ces gros messieurs du négoce en prennent à leur aise aujourd’hui. 

 Ce dialogue absolument dénué de lyrisme, avait lieu le 12 mai 1867, jour de la Saint-Spire, à la gare de Corbeil, entre M. Boisrobin déjà nommé et un simple employé du chemin de fer. Mal content du résultat de sa démarche, l’officier ministériel prit le chemin qui ramène au centre de la petite ville, soufflant dans l’atmosphère tiède d’une journée de printemps, la redingote grande ouverte sur sa cravate blanche, une casquette à la main, une petite casquette fort élégante avec une petite lyre en or au-dessus de la visière. 

 C’était un homme d’une cinquantaine d’années, légèrement chauve, bien pourvu abdominalement, avec des yeux gris, éclairant à peine une face rougeaude flanquée de courts favoris grisonnants. Les lèvres minces avaient ce va-et-vient facile au-dessus des dents qui est particulier aux gens qui abusent de la parole. Bien qu’il fût d’une certaine coquetterie, toute sa personne sentait le dossier éventé et les poussières crasseuses de l’étude. L’infatuation de soi-même éclatait dans ses moindres attitudes et il marchait avec la précaution d’un homme qui craindrait d’ébranler le monde en y posant trop brusquement le pied. 

 Faut-il s’inquiéter du moral de ce quidam ? Il ne pouvait être obscur que pour un observateur bien mal habile. Qui n’eût pas deviné, en lui, un homme d’affaires de province, infiniment plus occupé de son propre bien que de celui des autres, ambitieux d’ailleurs et amoureux de gloriole, se fût montré bien insuffisamment physionomiste. 

 Il arriva enfin sous l’avenue des Tilleuls, qui s’étend jusqu’au quai, et où la fête foraine battait son plein. Car la Saint-Spire est la fête patronale de Corbeil, et c’était, en ce temps-là encore, une des plus importantes des environs de Paris. Les tentes s’étageaient sous les quinconces dont un souffle chaud, tout imprégné de l’haleine des fritures en plein vent, agitait doucement les feuilles. En dehors des allées ombreuses les saltimbanques menaient leur vacarme et un cirque ayant à sa tête un Loyal de la grande souche étendait sa parade, où des officiers autrichiens faisaient polker des danseuses en maillot. 

 Aucun des jeux en usage ne manquait à cette solennité : les chevaux de bois y tournaient, fouettés par les hoquets de l’orgue et des sièges aériens y promenaient, dans l’espace, des couples dont le mal de mer pouvait seul compléter le bonheur. 

 Quand M. Boisrobin apparut dans cette façon d’enceinte, un petit signe s’échangea entre deux membres du groupe vers lequel il se dirigeait, et deux bras se serrèrent l’un contre l’autre sans mouvement visible, et, pour le dire bien vite, amoureusement. Deux regards s’échangèrent aussi chargés de la même tendresse avec un peu de mélancolie au fond. 

 – Eh bien, mon ami ? fit une voix très douce. 

 M. Boisrobin répondit à sa femme. 

 – Rien ! rien ! rien ! ces animaux-là vont faire manquer notre dîner. Mais ce que je leur flanquerai un joli procès ! 

 Mme Boisrobin ne sembla partager que par politesse l’avis de son époux. Sa rêverie semblait ailleurs que dans cette préoccupation domestique d’un plat vainement attendu. Autant vous dire tout de suite que c’était elle dont l’épaule s’était si sympathiquement rapprochée de celle du peintre Maxime Aubry, qui était son cavalier dans cette promenade. 

 La belle Mme Boisrobin, comme on disait à Corbeil, avait, à n’en pas douter, vingt ans de moins que son mari. Imaginez une personne tout à fait séduisante sans être précisément d’une beauté correcte. Sa chevelure était d’un blond mêlé de tons fauves qui y passaient ici, larges comme des coulées d’ambre, là, fins comme des fils d’or. Elle avait le beau teint des rousses : ce teint mât et insensiblement constellé comme les vieilles eaux-de-vie de Dantzig ; ses yeux, d’un bleu transparent, roulaient un sable de Pactole ; mais sa bouche était attirante surtout, un peu charnue et teinte de vraie pourpre, non pas de rose foncé. 

 Il est toujours indiscret de déshabiller en public une femme du monde. Nous nous en tiendrons donc aux présomptions en insinuant que les fermetés de son corsage semblaient réelles, et que leur contrepoids naturel paraissait confortable à l’envi. L’ensemble était complété par deux mains grassouillettes, infiniment blanches et trouées de petites étoiles. Il y avait donc beaucoup de raisons pour que le peintre Maxime Aubry se complût en la compagnie de cette aimable personne. 

 Et encore ne vous donnerai-je la bonne que plus tard, à moins que vous l’ayiez devinée déjà. 

 La description de son cavalier vous y aidera certainement. Ce n’était pas un joli garçon que Maxime Aubry, mais c’était beaucoup mieux qu’un joli garçon. De stature moyenne, avec des traits irréguliers mais sympathiques, il empruntait sa personnalité à une expression singulière de résignation et de fierté. Il était de ceux dont on dit au premier abord : c’est quelqu’un. Et c’était quelqu’un en effet : un artiste très amoureux de son art et aussi très amoureux de la femme, mystique par la pensée et sensuel par le tempérament ; une nature vibrante à toutes les émotions hautes et également ouverte à tous les désirs violents. Il y avait vraiment deux hommes en lui, dont l’un semblait debout sur les épaules de l’autre, tant il lui était supérieur. Les deux étaient d’ailleurs également dissimulés au vulgaire par un voile singulier de réserve et de modestie. 

 Sa timidité extrême en avait fait, pendant ses études, une de ces victimes de la vie d’atelier dont la légende demeure fameuse chez les sculpteurs et les peintres. Un grand et incontestable succès, d’excellents envois faits de la villa Médicis, avaient bien forcé ses persécuteurs à le prendre au sérieux. Il neleur avait gardé aucune rancune, mais lui aussi – il y avait en lui infiniment d’enfantillage – eût aimé maintenant, dans sa maturité, à faire des charges, et cet instinct de représailles était bien ce que cachait le mieux sa physionomie sérieuse et même un peu mélancolique. Lui ! s’amuser, en dedans, à des nigaudineries ! Vous ne l’eussiez fait croire à personne, et cependant c’était absolument vrai ! 

 – Voulez-vous vous joindre à nous, monsieur Boisrobin, pour aller visiter les baraques ? 

 – Vous savez bien, ma chère, que cela est impossible, répondit M. Boisrobin à sa femme ; le concert est à quatre heures et on m’attend. Monsieur, je vous recommande ces dames Bonjour, mon petit Gontran. 

 Et M. Boisrobin, avec une affectation douce, se baissa pour embrasser bruyamment un affreux gamin qui avait l’honneur d’être fils, et à qui une amie de sa femme, Mme Vésinier, donnait la main. J’ai dit que ce Gontran était affreux alors. Mais je ne vous ai pas dit pourquoi. 

 Au premier aspect, ce qu’on est convenu d’appeler un bel enfant : car il était grand pour ses huit ans et taillé à l’hercule. Mais rien de délicat, rien de rêveur dans l’ex pression du visage où les yeux avaient l’air plantés comme deux clous d’acier, où la bouche gourmande grimaçait comme un ce p de sabre. Il était bien écrit sur le front de celui-là qu’il ne serait pas un poète. La sensualité évidente, mais pleine de charme chez elle, de la mère et les instincts égoïstes du père se mariaient visiblement dans ce tempérament sûr de soi, mais inquiétant pour les autres. Ses petits camarades en avaient peur et les animaux le fuyaient, ce qui est une condamnation sans appel. 

 M. Boisrobin était donc parti après avoir embrassé son fils ; il était parti en posant coquettement fur son oreille la petite casquette ornée d’une lyre dont il faut cependant que je vous révèle le secret. Ce philanthrope, qui n’avait pas son pareil pour dépouiller une veuve et mettre sur la paille un orphelin, après les avoir, il est vrai, défendus contre leurs moindres ennemis – tel un milan qui vole à un épervier sa proie – faisait de la démocratie et de la popularité par tous les moyens. 

 Avec un flair incontestable, devinant et pressentant une époque – la nôtre – où la politique deviendrait la seule carrière, où le pays tout entier serait livré aux impuissants et aux bavards dont il se sentait le confrère naturel, M. Boisrobin se préparait à cette curée. Bruyamment libre penseur professant le plus absolu mépris pour la charité chrétienne, il utopisait volontiers sur le chapitre de la bienfaisance officielle et avait déjà rédigé plusieurs mémoires – entre deux fils de famille ruinés par les procès – sur la nécessité de secourir l’enfance malheureuse et de faire avec de simples petits galvaudeux d’excellents citoyens. Il avait donné pour cela deux ou trois recettes qui lui avaient suffi pour passer, de Juvisy à Longjumeau, pour un des grands bienfaiteurs de l’humanité. 

 Mais ce n’était pas pour cela qu’il portait une casquette avec les insignes d’Apollon. 

 Toujours pour gagner de l’influence sur les masses qui allaient devenir la force, M. Boisrobin s’était incorporé dans l’orphéon de la ville. Il n’était pas musicien du tout. Mais un de ses oncles lui avait laissé par testament un basson et, cet instrument démodé sous le bras, l’avoué s’était présenté bravement au suffrage de la maîtrise laïque, qui n’était pas fort difficile, et qui n’avait eu garde d’ailleurs de refuser l’appoint d’un homme de cette autorité. 

 Le chef du petit orchestre l’avait bien invité à jouer avec modération, dans le style délicat des professeurs du Conservatoire. Mais M. Boisrobin ne l’entendait pas ainsi. Il ne voulait pas que sa collaboration à cette œuvre harmonieuse fût perdue pour le public ; il n’était pas disposé à se déranger pour faire le muet dans cette mélodique assemblée. Or donc, de temps en temps, furieusement exhalait-il une véritable tempête du bois étonné, quelque chose comme un torrent qui crève ses digues, comme une aérienne indigestion, comme une canonnade désespérée à la dernière heure du combat. 

 Mais laissons-le rejoindre ses harmonieux collègues sur la grand’place, en face de l’image du sapeur pompier qui mourut d’une entorse mal soignée pendant l’insurrection de juin 1848, ce qui donna l’idée de le faire passer pour une de ses victimes. Voilà comme s’écrit l’histoire, cependant ! Oui, oui, laissons ce paperassier musical mugir dans l’héritage de son oncle, durant que la petite flûte soupire et que s’étire le trombone comme un ivrogne qui se réveille. 

 Suivons plutôt Mme Boisrobin, qui a repris le bras de Maxime Aubry et se sent respirer mieux à l’aise, durant que son mari s’essouffle plus loin dans son souvenir de famille. Ne pensez-vous pas que les fêtes foraines sont un délicieux décor à ces amours légères qui ne recherchent pas les solitudes profondes, ou à ces tendresses repues qui n’ont plus besoin d’asile ? Dans lequel des deux cas se trouvaient nos promeneurs ? Dans le second vraisemblablement. 

 Car tout disait, dans l’alanguissement charmant de la femme et dans la reconnaissance dont les yeux de son compagnon étaient comme étoiles, qu’ils n’avaient plus rien à souhaiter pour l’instant que les douceurs de leur propre compagnie, dans ce grand brouhaha d’indifférents ou certaines intimités se sentent plus pénétrantes encore. 

 Qui n’a ainsi, par quelque belle journée de printemps, après une matinée recueillie, cherché, la bien-aimée au bras, ces coins bruyants de verdure où la foule ondule comme une mer battant les récifs qu’élèvent cà et là les baraques de ceux que Rabelais appelait : crieurs de saulce verte ? » Tout est charme et douceur dans l’isolement savouré parmi ce tumulte, et il n’est pas jusqu’aux étreintes de ce populaire qui, en resserrant l’un contre l’autre ceux qui s’aiment, ne leur semble quelque chose de fraternel et d’ami. 

 L’après-midi se passait donc bien douce pour les deux amants. Car maintenant voudrais-je inutilement insinuer que maître Boisrobin était moins chenu, dans son honneur, qu’un bois de haute futaie. Y voyez-vous quelque inconvénient, personnellement ? Moi, aucun. Le contraire seul eût été immoral. 

 Une représentation populaire de la Tentation de Saint Antoine les amusa infiniment. Maxime pensa que si les impures qui avaient tenté de séduire le bienheureux avaient eu les traits de Mme Boisrobin, le saint eût faussé compagnie à son camarade, père de toute bonne charcuterie, et qui seul serait canonisé aujourd’hui. Mme Boisrobin trouva tout simplement que la conduite de saint Antoine avait été celle d’un homme sans galanterie et de peu d’éducation. 

 Cette remarque choqua infiniment Mme Vésinier, qui était bégueule et qui fit de son mieux pour empêcher que Gontran l’entendît. Mais Gontran ne pensait guère à écouter ce qui se disait autour de lui. Il aurait voulu se joindre aux diables qui tourmentaient le cochon, voilà tout. 

 On ne voulut pas le laisser monter seul sur les chevaux de bois. L’infortunée Mme Vésinier dut se percher à côté de lui, en amazone. Maxime et Mme Boisrobin s’installèrent sur deux couriers jumeaux et parallèles, aux crinières héroïques comme celles des bas-reliefs du Parthénon. 

 Ah ! comme tout est charme dans les choses quand le cœur porte en soi le charme immortel de l’amour ! Cette lamentation de l’orgue, elle-même, avait pour eux les douceurs d’une musique et ce stupide tournoiement sans but, ce voyage captif sur un chemin qui ne finit pas, ce supplice d’Ixion dont on a couché la roue à terre, berçaient un énervement délicieux dans tout leur être. Les moindres tressaillements que donnaient aux tringles du manège, en assez triste état, les soubresauts de Mme Boisrobin remettant en selle son séant magnifique et mal à l’aise, pinçaient aux moelles le malheureux Aubry et il enviait à cette insensible monture de bois le poids tiède et vivant qui l’écrasait de ses nobles rondeurs. 

 Une sorte d’ivresse leur venait de ce mouvement qui les emportait, de cette plainte qui les enveloppait, et surtout de cette belle lumière du soleil couchant qui s’éparpillait en mille flèches brisées sur les cimes des tilleuls et tamisait, jusque sur le sable, des gouttes d’or, en traversant leur feuillage. 

 Ils firent ainsi des tours, des tours, des tours, sans se lasser, coude à coude, tout au bien-être de se sentir si près l’un de l’autre. 

 Comme Mme Vésinier descendait Gontran de son cheval, M. Boisrobin apparut très agité qui, les apercevant, marcha droit vers eux, une expression mystérieuse et déplaisante sur le visage. Aubry et Mme Boisrobin échangèrent un regard d’inquiétude. L’avoué se serait-il aperçu de quelque chose ? La pauvre femme eut comme une montée de sang au cœur et son compagnon se prépara à bien riposter dans l’assaut qu’il prévoyait. Mais M. Boisrobin ne parut même pas les voir. Marchant droit sur Gontran, qui, lui, ne s’attendait à rien, il lui administra une énorme paire de claques. 

 – Tiens ! polisson ! fit-il, ça t’apprendra. 

 Gontran se mit à hurler. Mme Vésinier le prit dans ses bras et sa mère quitta Maxime pour courir à lui et le consoler. 

 – Que vous a fait ce malheureux enfant ? demanda-t-elle d’un ton de reproche à son mari. 

 – C’est honteux, monsieur ! ajouta Mme Vésinier. 

 – Je sais ce que j’ai à faire, madame, riposta avec dignité l’orphéoniste, et j’aime les enfants mieux que vous. 

 Il refusa obstinément d’en dire davantage. Mais je ne me crois pas tenu aux mêmes réserves que lui. 

 Or, voici ce qui avait mis si fort en colère la terreur des veuves et des orphelins. 

 Les premiers accords du concert en plein vent avaient été mourir aux pieds du sapeur-pompier victime de la médecine, et Boisrobin qui, connaissait de mémoire l’air qu’on était en train d’exécuter, attendait impatiemment un ralentissement de l’ardeur des accords pour donner une issue aux notes furieuses dont il se sentait oppressé. Car jamais il ne s’était mieux trouvé en basson que ce jour-là. Lui et son instrument ne disaient qu’un, tendus vers un idéal sonorité qui eût imposé silence aux trompettes de Jéricho elles mêmes. 

 Le passage propice était arrivé. M. Boisrobin gonfla les joues à les faire éclater, colla sa langue à la gencive comme à une muraille et poussa, poussa, poussa... mais rien. Il en eût obtenu tout autant en soufflant dans une bûche de Noël. Exaspéré, il redoubla d’efforts, appela à lui toutes les haleines de son poumon, se gonfla comme une grenouille, écarta une jambe pour se donner plus d’assise. Et pendant ce temps-là le moment favorable filait, filait sur l’aile cristalline des petites flûtes. Enfin l’instrument se déboucha brusquement et une grêle de petites boulettes de papier, dont il avait été méchamment et intérieurement chargé s’en envola pour aller retomber sur la tête des musiciens, ce qui parut à ceux-ci une plaisanterie détestable, mais amusa infiniment le public. 

 M. Boisrobin, lui, était anéanti de surprise et de colère. Qui pouvait avoir médité cette mauvaise farce ? Assurément Gontran ! Et voilà pourquoi il avait tout quitté pour lui venir flanquer une correction publique. Eh bien, il se trompait. Mon héros ne perdra-t-il rien à ce qu’une de ses faiblesses soit ainsi racontée ? C’était Maxime Aubry, le doux et amoureux Maxime Aubry, qui s’était permis cette plaisanterie quelques jours auparavant, dans un moment de désœuvrement et d’enfantillage. En voyant l’inique résultat de son inspiration, son premier mouvement fut d’innocenter le malheureux Gontran et de dire la vérité. Mais sa timidité naturelle le retint. On était si loin de le supposer capable de joyeusetés de ce goût ! Il réprima son remords et se sentit presque honteux que ce fût pour si peu de chose que Boisrobin fût revenu. 

 Pour calmer Gontran, qui était fort gourmand, on annonça qu’il serait bientôt l’heure de dîner. 

 – Veux-tu, mon ami, que nous allions à notre tour au chemin de fer voir si rien n’est arrivé ? demanda Mme Boisrobin. 

 – C’est cela, fit l’avoué d’un ton sombre. 

 Et tandis qu’il regagnait la maison en faisant de la morale à Gontran et que Mme Vésinier allait changer de toilette, eux, – les amoureux – s’en furent gaiement à la recherche du fameux colis, ravis d’être ensemble et sans se préoccuper un seul instant du succès de leur démarche, laquelle n’était qu’un prétexte à un bout d’école buissonnière, à deux. 

 La maison occupée par maître Boisrobin était sise au bout du pont de Corbeil, à l’entrée du quai dit de la Pêcherie et quelques pas avant celle du marinier Lelard, dont les matelote ; étaient célèbres de Champrosay à Seine-Port, voire même de Juvisy à Melun. 

 Le couvert avait été mis sur une large terrasse dominant la Seine, sous un berceau qu’enveloppait un grand enlacement de glycines mêlées à des fleurs d’églantier qui mettaient une note rose pâle dans le concert des violets clairs s’étageant en grappes superbes, comme une broderie épiscopale, sur le manteau d’or du ciel où mourait le soleil. 

 La table était large et longue, très chargée de vaisselle ; car l’avoué donnait un grand dîner ce jour-là, un dîner de fusion politique : car M. le sous-préfet de Béval avait accepté son invitation et y devait rencontrer le chef du parti de l’opposition à Corbeil, le farouche Bourichon, la terreur des grands meuniers qui tenaient en main la fortune du pays. C’était au temps où les cinq suffisaient à menacer l’Empire, et maître Boisrobin, qui ne savait trop comment to urneraient les choses, mais qui savait parfaitement qu’il voulait être député, ménageait les choux et les chèvres, pensant justement qu’il fait bon souper des deux ensemble dans le suprême accord d’un ragoût. Les autres convives étaient des notables et des petites gens de bonne bourgeoisie, le ménage Vésinier, dont vous connaissez déjà une moitié, et dont l’autre était sourde comme un pot ; le ménage Mirevent, où la femme était dévote et le mari voltairien ; M. Minage, ancien receveur de l’enregistrement, poète à ses heures et auteur de quelques vaudevilles joués à Montargis, sa ville natale ; le corps entier des officiers ministériels auquel appartenait l’amphitryon, leurs épouses... que sais-je encore ! On ne devait être guère moins de vingt et la question avait été gravement débattue de savoir si, dans une circonstance aussi solennelle, Gontran dînerait avec les grandes personnes. Elle avait d’ailleurs été résolue affirmativement, maître Boisrobin ayant déclaré que ce lui serait une excellente leçon de bonnes manières. 

 Maxime Aubry et Mme Boisrobin ne s’étaient pas hâtés de revenir de la gare. Le chemin leur avait semblé bon ensemble, les bras doucement noués sous le coude, à marcher lentement dans ce déclin charmant de la journée. On avait mis des cailloux neufs sur la route, des cailloux très durs aux pieds et que maudissaient le autres promeneurs, mais non pas Maxime ; car, pour y poser moins lourdement ses délicates bottines, sa compagne s’appuyait davantage sur lui et il n’en sentait que mieux le poids tiède et délicieux de sa personne alanguie. C’est ainsi que ce qui est tortures aux indifférents est souvent délices aux amoureux. 

 Ce fut une déception terrible pour Boisrobin quand ils revinrent les mains vides. Décidément la maison Chevet s’était moquée de lui. Voilà bien les vieilles réputations qui n’ont plus besoin de se confirmer par l’exactitude et par le zèle ! Il était vraiment temps que tout changeât sous un gouvernement caduc et que place fût faite aux jeunes couches, qui avaient bien aussi droit à un peu de soleil. M. le sous-préfet entrait au moment où l’avoué achevait sa tirade révolutionnaire. Les derniers mots en expirèrent sur les lèvres de Boisrobin, qui les avait particulièrement dits pour le farouche Bourichon. Les invités étaient au grand complet et il était déjà sept heures et demie. Une grande inquiétude dans l’âme, l’avoué décida cependant qu’il fallait bien en finir et faire servir le potage. 

 Il est temps de vous dire, en effet, que le colis tant attendu était justement la pièce de résistance de ce magnifique repas, un glorieux mélange de savoureuses volailles palpitantes sous la fonte de leur gelée naturelle et accompagnées de sauces luculliennes où les dernières truffes de l’année avaient soufflé leur dernier soupir. L’amphitryon attendait un effet considérable de ce plat somptueux que devaient arroser les larmes emperlées du champagne, et l’absence de ce chef-d’œuvre eût été d’autant plus remarquée que rien n’avait été prévu pour le remplacer au moment psychologique et culminant du repas. 

 Dans cette atmosphère d’angoisse familière qui jetait un voile sur toutes les gaietés, on se mit donc à table. M. de Béval prit la gauche de Mme Boisrobin et Maxime lança à celle-ci un regard de reconnaissance infinie, quand il vit qu’elle lui avait conservé sa droite. Entre Mme Vésinier, qui, femme sentimentale sans enfants (à quoi diable les sourds peuvent ils cependant passer leur temps ?), avait demandé à avoir Gontran auprès d’elle, et Mme Mirevent, qui avait expressément demandé à ne pas être la voisine du démagogue Bourichon, maître Boisrobin trônait, un souci olympien sur le front, le ventre un tantinet raboté par la table le long de laquelle son aimable rotondité roulait à chaque mouvement. 

 Et la première cuillerée de potage s’engloutissait dans un silence relatif, tandis que des lanternes vénitiennes s’allumaient aux tilleuls, dont les branches surplombaient en dôme flexible et arrondi le berceau de glycines. 

 Puis la conversation prit son cours banal, horrible, provincial et dont nous nous garderons bien de suivre le ; méandres inutiles, Maxime et Mme Boisrobin étant seuls intéressants parmi tous ces gens-là. 

 Ils se sentaient encore l’un près de l’autre, comme pendant l’excursion à travers les baraques de la Saint-Spire ; plus près encore, car leurs genoux se touchaient et mille intimités charmantes leur étaient permises sous la table, assez large pour que les pieds des vis-à-vis ne s’y pussent rencontrer. Pour n’être pas précisément celui des fleurs, ce langage n’en est pas moins un des plus charmants que je connaisse et il n’y a que les imbéciles pour se moquer des joies ressenties sous la pression exquise d’un talon de femme scandant une pensée bienveillante en petits coups redoublés. On peut ainsi passer de longues heures sans craindre de dire une seule sottise et ce n’est pas déjà une occasion si commune dans la vie. 

 Ce qu’ils se disaient, n’est besoin que je vous le répète. Il y avait des souvenirs et aussi des espérances dans cet entretien mystérieux, et des reproches et des promesses, et tout ce qui fait la vie, pour qui vivre séparés ne serait plus rien. Le décor était charmant autour d’eux, bien que profané par la compagnie oiseuse à laquelle ils étaient condamnés, mais qui leur importait si peu ! Tout ce bruit de mots qui était le silence pour les oreilles fermées de M. Vésinier était une rumeur confuse pour eux, un fond vague d’orchestre sur lequel chantaient toutes les harmonies vibrantes du dehors, le bruit lointain de la fête où des cuivres dé espérés semblaient sonner l’appel des lumières ; le murmure plus proche de l’eau qui coulait sous de larges lames d’argent et dans laquelle descendait, comme une roue détachée du char triomphant du ciel, une lune d’un or tremblant ; le bourdonnement des phalènes mettant un bruit d’ailes dans l’air où passait, comme tamisée par d’invisibles azurs, la clarté blanche des étoiles ; et les voix perdues dans l’espace qui rappellent l’homme vivant et souffrant dans la solitude radieuse des choses. 

 Tout cela les grisait et Maxime buvait vraiment une extase infinie dans ce contact de la femme aimée sous les premières caresses de la nuit. Mme Boisrobin portait une toilette légère, une simple robe de mousseline à pois comme c’était la mode alors, ouverte assez bas sur la poitrine et d’où montait pour son voisin un arome de chair sans cesse renouvelé, comme si les deux collines d’où il s’élevait possédaient une floraison éternelle ; et des cheveux légèrement dénoués de la belle créature se dégagait aussi un parfum qu’on eût dit roulé sur les eaux d’un lac d’ambre. Sur ses épaules, sur son visage, sur ses bras et sur ses mains blanches, la clarté oscillante des lanternes de papier qu’agitait la brise faisait passer, flotter, trembler les ombres largement dessinées des feuilles de tilleul comme des papillons noirs dont le vol descendrait sur de la neige, et c’était comme des hiéroglyphes qui couraient sur ce papier délicat, des caractères mystérieux où Maxime lisait des poèmes d’amour. 

 Elle ne grignotait pas bêtement comme de certaines mijaurées qui croient qu’un bel appétit déshonore et dépoétise la femme. Elle mangeait à pleines dents et buvait à pleines lèvres, avec beaucoup d’entrain et de gaieté, comme une créature saine et puissante et qui sait bien qu’elle ne gagne qu’un charme de plus à se montrer dans l’épanouissement de cette vertu admirable qui est la santé, de cette fleur auguste qui est la jeunesse. Maxime, lui, la regardait en souriant, portant presque envie à tout ce qu’elle portait à sa bouche, rêvant une sensibilité chimérique à toutes les choses qui s’absorbaient, à réconforter cet être magnifique et qui, dans le grand destin des mystérieuses métamorphoses, n’avaient pas à regretter leur sort. Dans cette impression toute physique, toute charnelle, il sentait une indicible volupté. 

 C’est qu’il avait une tendresse vraiment passionnée et bien compréhensible pour cette femme dont la bonté égalait les charmes avenants, mariée à un sot doublé d’un ambitieux, et qui était devenue sa maitresse à un moment de la vie où l’homme, considérant l’avenir ouvert devant lui, cherche une main pour rafraîchir sa main que brûleront les heures rudes et saintes du travail. Maxime était sûr maintenant de sa carrière et le succès du passé lui était un garant de toutes les espérances glorieuses conçues. Car il sentait, en lui, un ferment déjà rassis de maturité dont bénéficierait longtemps, comme un bon vin qui vieillit, l’oeuvre pour laquelle il prévoyait une réelle durée. Il était donc confiant (bonheur rare ici-bas !) dans l’obscur chaos des heures à vivre dont nous ne savons pas plus le nombre que nous n’en pouvons compter le sourire et les larmes. 

 Il admettait en principe, à tort ou à raison, qu’un artiste ne se doit pas marier. Mais il avait l’âme trop haute pour ne pas éprouver qu’il faut un attachement vrai et profond dans la vie. La loyauté, la façon franche que Mme Boisrobin avait mise à se donner à lui n’avait pas peu contribué à l’attacher à elle. 

 Peut-être s’était-il inquiété tout d’abord de voir combien peu de temps elle lui avait tenu, comme on dit, la dragée haute. Mais il n’était pas des imbéciles qui prennent la coquetterie pour de la vertu, et il avait pu se convaincre ensuite qu’il avait été bien vraiment le premier à initier cette charmante personne aux délices tourmentées de l’adultère. C’était donc par un abandon qui était tout à l’honneur de la simplicité et de l’honnêteté de sa nature, sous le poids d’une attirance sans révolte, mais aussi sans provocation, qu’elle lui avait cédé, après quelques mots échangés la veille, dans un bal, un bouquet volé et un rendez-vous pris pour le lendemain. En faut-il donc davantage pour prologue à la comédie aimable ou au drame imprévu que sont nos liaisons ici bas ? 

 C’est à Paris qu’on était ainsi venu l’un et l’autre, et c’est à Paris qu’on continuait de se voir, dans un de ces appartements de garçon, sans domestiques dans les antichambres, qu’un simple tour de clef ferme à tout le monde et qui sont les lointaines images du paradis, avec leurs pots de fleurs agonisantes sur les croisées, avec leurs petits lits où l’on est si bien deux sous les draps dont, seul, on baise encore longtemps la toile parfumée. Qui n’a connu ces asiles, ces refuges, ces ports où vient mourir la grande rumeur citadine dans un silence volontaire, dans un recueillement où les cœurs s’entendent seuls battre, me paraît fort à plaindre en vérité. 

 Comme il arrive toujours en pareil cas, il avait fallu présenter Maxime à M. Boisrobin. Non que Mme Boisrobin fût une de ces femmes naïvement éhontées dont le premier désir est de lier immédiatement leur amant avec leur mari. Non que Maxime fût un de ces godelureaux cyniques qui prennent un plaisir pimenté à se moquer de l’homme qu’ils trompent. Tous les deux étaient d’impressions plus élevées, et, s’il faut être franc, tous deux souffraient du partage – il n’y a que les êtres foncièrement malpropres qui n’en souffrent pas – mais ils avaient subi une fatalité commune, celle qui donne à presque tous les époux outragés sans le savoir un penchant extraordinaire pour le quidam qui les rend ridicules, une sympathie instinctive, une tendresse embarrassante le plus souvent pour celui-là même qui en est l’objet. Quoi qu’elle fasse, avec cette puissance mystérieuse, aimantée, magnétique qui est en elle, la femme sert, malgré elle, de trait d’union entre les deux hommes qui devraient le mieux se haïr. 

 Et Mme Boisrobin en avait dû passer par là, bien qu’elle eût préféré, en honnête créature qu’elle était, autre chose. Elle allait constamment à Paris pour ses achats, Corbeil n’en étant séparé alors que par une heure qui est devenue maintenant une heure et demie, par le progrès des locomotions sur voies ferrées. Son mari – et jusque-là avait-il eu grand’raison – n’avait aucune méfiance d’elle. Il eût été très simple que cette liaison eût été complètement ignorée de lui et les deux amants en eussent été ravis. Mais bast ! un maladroit avait présenté le célèbre peintre Maxime Aubry à M. Boisrobin, et M. Boisrobin s’était immédiatement pris pour celui-ci d’une insurmontable amitié. Trop de raideur à l’endroit de ses avances eût pu faire naître un soupçon, puis un danger. Et puis comment résister à ce facile attrait de rencontres continuelles, d’une façon de vie commune sous les yeux de cet aveugle bienveillant, de cet Homère du cocuaige, comme eût dit notre maîre Rabelais ? 

 Car Boisrobin n’y avait pas tenu que Maxime Aubry ne vînt passer une bonne partie de l’été à Corbeil, dans sa maison du quai de la Pêcherie, où il lui faisait fête à lui faire honte et semblait prendre à tâche de lui faire passer avec sa femme le plus de temps possible. Quos vult perdere ! Ce genre de maris s’appelle légion. Et vous savez maintenant aussi bien que moi-même comment le peintre se trouvait là par ce beau jour de Saint-Spire où l’on attendait depuis deux heures de relevée un envoi de la maison Chevet qui persistait à ne pas arriver et où Mme Boisrobin et lui prenaient si philosophiquement cet accident en patience, grisés par l’air tiède du soir et se disant tout bas de douces choses, durant que la Seine s’acharnait à arracher de son flot transparent les clous d’or qu’y plantait le reflet des étoiles, et, découragée, fuyait vers la mer sous un grand scintillement de diamants qui semblaient tombés du diadème d’un ciel. 

 – Et vous m’aimerez toujours ainsi, Maxime ? lui demandait-elle. 

 – Toujours ! répondait-il avec une sincérité vibrante et retenue dans la voix. 

 A ce moment, une rumeur de leurs voisins les sortit de leur rêve. 

 – C’est trop fort, disait la voix sévère de M. Boisrobin, sa voix de tribunal quand il objurguait le ministère public et évoquait, devant les juges endormis, le spectre vengeur de la postérité guettant leur arrêt. 

 – Enfin, si le pauvre enfan ; ne l’aime pas ; disait d’un ton suppliant Mme Vésinier. 

 – Je vous dis qu’il l’aime, madame, qu’il en est même très friand, qu’il en redemande deux fois toujours et qu’il en mangera à l’instant. Je n’aime pas les caprices, ventrebleu ! 

 – Non ! non ! non ! je n’en veux pas, sanglotait Gontran en enveloppant son visage de ses deux bras et les deux coudes en cornes autour du front, comme M. son père, lui-même, eût pu les porter. 

 – Soit, monsieur, fit l’avoué avec infiniment de dignité. Mais vous n’aurez pas de dessert. 

 Alors Gontran pousse des cris de putois en roulant sa tête dans son assiette. 

 – Qu’est-ce donc, mon ami ? fit enfin Mme Boisrobin, qui se souvint qu’elle avait un fils. 

 – C’est votre monsieur Gontran qui a absolument refusé de manger de la mayonnaise avec son turbot. 

 – Ce n’est pas gentil ce que tu as fait là, mon chéri, fit, sur un ton de parfaite indifférence à cet acte de rébellion, l’excellente Mme Boisrobin. 

 – D’autant que cette mayonnaise est la plus exquise du monde, ajouta galamment M. de Béval en s’en servant une seconde cuillerée durant que les autres convives torchaient consciencieusement avec des bouchées de pain la sauce restée sur leur assiette, pour confirmer l’arrêt du premier magistrat de l’arrondissement et en répétant : « Exquise ! exquise ! » 

 Tout à coup M. de Béval pâlit. Dans cette dernière cuillerée, un énorme hanneton mort faisait une tache marron, un hanneton mélancolique qui gisait au fond de la saucière. 

 Tous les gens qui s’étaient repus de la mayonnaise eurent un désagréable frisson. 

 Tiens ! voilà pourquoi je n’avais pas voulu en manger, fit Gontran toujours éploré. Je l’avais vu tomber des arbres. 

 – Petit malheureux ! tu n’aurais pas pu le dire tout de suite ! s’écria Mme Mirevent, à travers son mouchoir qu’elle avait posé sur sa bouche. 

 – J’avais peur de vous dégoûter, répondit, avec une extrême simplicité, l’enfant. 

 Et le repas reprit de plus belle, une excellente bouteille de vieux bourgogne ayant mis son parfum consolateur entre les estomacs et le souvenir de cette désagréable vision, et, de plus belle aussi, reprit le doux entretien des deux seuls êtres qui eussent vraiment mérité de boire ce vin délicieux qui met dans les veines comme un renouveau brûlant de désirs et de jeunesse. 

 De temps à autre, M. Boisrobin, avec une mimique désespérée, envoyait à la cuisine ou faisait poster des sentinelles dans la rue devant la porte. Le moment critique arrivait, celui où le plat de résistance devait clore magnifiquement le défilé des gobichonnades antérieures, le moment psychologique qu’attendait l’appétit intelligent de M. Vésinier, qui n’était nullement sourd des entrailles et savait se réserver pour les bons morceaux. Inquiet de ne voir rien venir, le doux gastronome adressait de muettes questions, avec le regard seulement, à sa femme, qui lui répondait par des signes d’étonnement partagé. 

 – Le dernier train arrive à neuf heures un quart, pensait maître Boisrobin, et il est neuf heures cinq. 

 Gontran se remit à hurler soudainement. Dans sa conversation mimique avec son époux, Mme Vésinier lui avait fourré un doigt dans l’œil. L’excellente femme lui fit infiniment d’excuses, l’enveloppa de caresses suppliantes, appela son mari vieux crétin, et cela passa toujours un peu de temps. 

 – Il y a bien dix minutes de la gare ici, pensa encore M. Boisrobin ; autant dire vingt-cinq minutes à attendre encore. 

 Et une pensée subite lui passant par l’esprit : 

 – Mon cher Minage, fit-il gaiement à l’ancien receveur de l’enregistrement, est-ce que vous n’avez pas fait quelque joli couplet depuis longtemps ? 

 M. Minage, ravi, minauda au-dessus de son assiette, tout en y tortillant les rouges débris d’une tomate farcie qui semblait son image reflétée dans ce miroir domestique. 

 – Heu ! heu ! fit le poète bureaucrate... Un petit, un tout petit, et... un peu leste. Je ne sais pas si devant ces dames... 

 Mme Mirevent mit ses deux mains sur son visage. 

 – Mais oui, mais oui ! reprit Mme Boisrobin avec un bon sourire d’encouragement. Car le bonheur la rendait indulgente à toutes les faiblesses de l’humanité. 

 – Je m’exécuterai donc, fit le barde provincial, mais avant faut-il vous dire que ce madrigal dans le goût des poètes du siècle passé est dédié à une fort jolie femme nommée Collette. 

 – Justement mon nom, fit Mme Mirevent, comme c’est agréable ! 

 – Il a dit : une jolie femme, ma chère, conclut M. Mirevent, qui ne manquait jamais une occasion de dire une chose désagréable à sa femme. 

 – C’est sur un air du Caveau, continua M. Minage, et je vous demanderai la permission de le fredonner. Ce sera plus piquant. 

 – J’aurais mangé plus de turbot si j’avais pu penser que le rôti fût une chanson, se dit à lui-même le malheureux Vésinier, qui avait deviné l’horrible vérité à la pantomime de M. Minage. 

 Et celui-ci chanta : 

 – Quelle horreur ! s’écria Mme Mirevent. 

 – Je ne trouve pas, répondit son mari en pourléchant sa longue barbe. 

 – Ça n’est pas avec ça qu’on aurait pris la Bastille ! fit avec un peu de mépris le farouche Bourichon. 

 – C’est tout à fait charmant, monsieur Minage, conclut avec beaucoup de grâce Mme Boisrobin. 

 – Et vous l’avez montré à cette demoiselle ? demanda Mme Vésinier. 

 M. Minage rougit. 

 – Après ce qu’elle vous avait montré, vous lui de viez bien ça, se contenta de dire bien simplement Maxime. Et il se prit à penser que Mme Boisrobin, elle aussi... 

 M. Minage s’était rassis avec beaucoup de fausse modestie dans les façons. Il allait être neuf heures et demie. 

 Un coup de sonnette retentit à la porte. M. Boisrobin se leva comme si un ressort l’eût poussé de dessus sa chaise. Il ne put contenir son impatience et se précipita vers la maison. Il faillit ainsi se heurter à son domestique, qui, aidé de la femme de chambre de Madame, apportait un panier d’osier très soigneusement ficelé et de très respectables dimensions. 

 – Enfin ! fit l’avoué triomphant. 

 – Enfin ! répéta l’excellent M. Vésinier, qui commençait à envier à Ugolin ses enfants. 

 Un murmure joyeux fit le tour de la table. 

 – Là ! Là ! Là ! fit maître Boisrobin. Nous allons procéder nous-mêmes à la découverte. Ce sera plus tôt fait. 

 Et ayant fait poser au milieu de la table le colis, il prit un couteau pour en dégager le contenu. 

 Les ficelles étaient coupées : le couvercle sauta. Une fine lingerie était au-dessous. M. Boisrobin la souleva avec un soin infini pour ne pas effondrer les gelées. Un cri de surprise s’échappa de toutes les poitrines. Un enfant, un enfant superbe, un enfant vivant, était dans cette étrange enveloppe et, se réveillant, se mit à doucement vagir, une petite fille rose et blanche. En même temps, une fleur des églantiers qui se mêlaient aux glycines et formaient le berceau se détacha et vint tomber tout près des joues de la mignonne créature. 

 M. Boisrobin, anéanti, était resté son couteau à la main, sans trouver un seul mot à dire. Mme Boisrobin et Maxime s’étaient élancés déjà vers le petit être et l’excellente femme, le prenant dans ses bras, calmait ses cris sous ses baisers. 

 C’était une grande rumeur à voix basse tout autour de la table. Les mauvaises langues affirmaient qu’il s’agissait là de quelque bâtard qu’une maîtresse délaissée renvoyait à Boisrobin, dont les mœurs étaient d’une médiocre austérité. 

 Celui-ci reprit enfin son aplomb et, trouvant admirable l’occasion de faire un peu de philanthropie, il apostropha l’enfant dans des termes sympathiques, le félicita du bonheur qu’il avait eu de tomber dans sa maison, casa là une bonne moitié du discours qu’il avait préparé pour l’inauguration de l’orphelinat dont il s’était fait le promoteur, et conclut en déclarant qu’il considérerait comme sienne la fille que lui envoyait le destin. 

 Mme Boisrobin, émue, sauta dans les bras de son mari, qui n’attendait que cette pathétique péroraison à sa harangue. Maxime, très ému, ne disait rien. Gontran regardait la nouvelle venue avec une curiosité étonnée et, Je dois le dire, une bienveillance exempte de toute jalousie. M. Vésinier seul était vraiment furieux, et Mme Mirevent pensait : Voilà encore une pauvre petite âme qui ne sera pas élevée dans la crainte du Seigneur ! 

 – Je vais emporter ce pauvre bijou dans ma chambre, fit Boisrobin. 

 – Pas avant que nous l’ayons baptisé, fit Maxime. 

 Et pensant à la fleur qui était tombée le long du visage de la petite fille au moment où le panier s’était ouvert, il ajouta : 

 – Si nous l’appelions : Rose de Mai ! 

 Et levant son verre où perlaient encore quelques gouttes d’un vin d’or, il les fit tomber au-dessus du berceau improvisé de l’enfant. 

 Tous les convives aussi levèrent le leur et Rose de Mai était saluée dans la vie, sous ce nom gracieux. 

 Quand Mme Boisrobin l’eut posée dans ses bras, Maxime la suivit quelques pas et lui dit à l’oreille : 

 – N’arrêtez rien avec votre mari que nous ayons causé ensemble. 

 Comme il regagnait sa place, les premières fusées du feu d’artifice tiré sur la rivière, en l’honneur de la Saint-Spire, montaient dans Pair, répétées par le mirage des eaux et semblant y enfoncer leurs têtes de feu. 

 Tout le monde s’accouda sur la terrasse. Des bouquets d’étincelles se doublèrent dans la Seine et les étoiles roses et bleues des chandelles romaines y tombèrent une à une. Puis ce fut la fantasmagorie des pièces montées représentant le pont de Corbeil. Un grand bruit de poudre accompagnait ce spectacle pyrotechnique. 

 En le contemplant, Maxime se représentait, à chaque gerbe s’épanouissant en poussière de flamme, la fleur soudain détachée de l’églantier, et cette canonnade lointaine et inoffensive était comme un fond d’orchestre à la chanson d’amour qui montait en lui. 

 La bombe d’adieu fut le signal du départ. 

 – Elle dort, venait de dire en descendant Mme Boisrobin, qui s’excusa avec une grâce parfaite auprès de ses invités, qu’un défilé rapide fit disparaître. 

 Et elle ajouta tout bas, pour Maxime seulement : – A demain matin. 

 J’ai dit comment l’amitié intempestive, fatale, insupportable à celui qui en était l’objet de l’avoué pour Maxime forçait celui-ci à accepter l’hospitalité sous son propre toit, pendant les quelques jours qu’il passait à Corbeil. Je ne sais de plus rude épreuve pour un amant que cette habitation dans la maison même du mari. Maxime, plus que personne, en sentait les révoltes en lui. Il s’indignait de sa faiblesse. Mais quelle bonne raison eût-il pu donner à ce mari obstiné pour refuser ? Il est certaines lâchetés assez douloureuses, par elles-mêmes, pour que tout leur soit pardonné. Une crainte dominait, en lui, tous les autres sentiments, celle qu’un soupçon de la vérité vînt à Boisrobin et que celle qu’il adorait fût à jamais malheureuse. C’était donc un vrai sacrifice qu’il faisait à sa tendresse en prenant ces tristes vacances que lui étaient une torture de jalousie et dont les nuits lui semblaient aussi longues que des siècles. 

 Il n’est donc pas étonnant que, le lendemain matin de fort bonne heure, il fût déjà dans le jardin mordillant une cigarette que sa méditation laissait éteindre souvent. Avant même l’aurore qui monte de l’horizon comme une vapeur rose, ouvrant ses ailes comme un immense ibis, bientôt pareille à un paon dont la queue lumineuse et faite de rayons s’épanouit en éventail, il avait contemplé les clartés tremblantes de l’aube qui sont d’abord à l’orient, comme un vol de flocons de neige, comme une vague floraison de lis. Qui n’a goûté la paix de cette heure quand son cœur était profondément troublé en ignore les ravissements et les douceurs consolantes. Il y a cependant beaucoup de pitié pour nos douleurs dans ce silence que respecte même la chanson encore endormie des oiseaux. Avec un attendrissement que je ne saurais dire, Maxime revit, dans ce calme de la solitude, tous les endroits où Hélène – car il est temps de vous dire le prénom de Mme Boisrobin, que nous connaissons assez maintenant pour lui parler avec quelque familiarité – lui était apparue la veille dans ce brouhaha du dîner qu’avait clos un si étrange événement. 

 Vision charmante, fantôme exquis dont le poids insensible mettait encore une tiédeur sur son bras coudé pour y laisser appuyer sa main, elle le suivait dans sa promenade sur le sable tout mouillé de rosée. Elle lui parlait de cette voix pénétrante des absents et il lui répondait. Détournant ses yeux des persiennes fermées de la chambre où elle reposait encore – était-elle seule au moins ! et une angoisse le mordait au cœur – il la retrouvait partout où ils étaient passés ensemble. Sa chaise de fer sur laquelle elle était assise pendant le repas était encore à sa place. Dévotement il s’agenouilla pour la baiser, là où elle s’était posée, et ceux qui se moqueront de lui seront des sots. Tous ces enfantillages sacrés de l’amour sont ce que je sais de plus respectable au monde. 

 Devant la barre où tous deux avaient causé, en revenant de la fête, les deux petits pieds mignons et le bout de l’ombrelle d’Hélène avaient mis la terre à nu. Il y porta aussi ses lèvres et enfouit dans son gilet, comme une relique, une petite branche de clématite qu’elle avait torturée entre ses doigts, puis laissée tomber à terre au moment où ils se séparaient et qu’il n’avait osé ramasser parce que Boisrobin apparaissait au même moment. 

 Il regarda longuement la Seine. Le bateau d’où le feu d’artifice avait été tiré n’était qu’une masse noire que surmontaient des squelettes, toute cette architecture de bois qui sert à porter les divertissements pyrotechniques, et le reflet de toutes ces potences tremblait dans l’eau pleine de zigzags d’argent clair. Ce flot toujours mobile entre d’immobiles rives lui semblait une image du monde, image qui passait devant sa propre pensée, sans que celle-ci en reçût aucun ébranlement et suivit cette fuite des choses vers le grand océan de l’inconnu. Ceux qui aiment vraiment sentent en eux un élément immuable par rapport auquel tout se meut, comme dans la course qui, en emportant le voyageur, lui donne l’illusion du paysage marchant en sens inverse de son propre chemin. 

 L’ibis avait étendu toutes grandes ses ailes ; le paon n’était plus qu’un point sombre dans le ruissellement de lumière qui montait de ses plumes rayonnantes. Le soleil avait posé son pied d’or sur les marches pourprées du ciel. La rêverie de Maxime se perdit un moment dans l’admiration de ce spectacle, tandis qu’un innombrable chant d’oiseaux était secoué comme un bruit de grelots par le souffle matinal passant dans les branches toutes luisantes encore des fraîcheurs de la nuit. 

 – A quoi pensez-vous, mon ami ? 

 Elle lui mettait en même temps, doucement, une main sur l’épaule. 

 Il se retourna et ce lui fut une émotion profonde de la revoir, après les choses cruelles qui lui étaient un instant passées dans l’esprit. 

 Hélène était vraiment fort belle dans son déshabillé de femme qui n’a fait qu’ébaucher sa toilette avant de descendre dans son jardin. Un peignoir d’un bleu clair, largement ouvert sur le devant, avec des plis nonchalants qui se tendaient, sans se briser, aux reliefs appétissants de sa personne, l’enveloppait, échancré au col de façon à laisser entrevoir, à la naissance des seins, un frisson de dentelle, ce soupçon exquis de chemise qui est comme une évocation de parfums. La jupe imparfaitement boutonnée sur le devant et dans le bas laissait voir jusqu’aux chevilles et, comme deux cerises tombées d’un arbre, les petites mules de maroquin faisaient une double tache rouge sur le gazon. Elle portait aussi, comme le ciel, une aurore au front, une aurore faite de l’or vivant de ses cheveux aux belles mèches révoltées traçant des volutes ou se déroulant en torsades, ou se brisant en mille brins comme un torrent contre une large pierre. Un poème vraiment que cette noble crinière encore tassée çà et là par la caresse prolongée de l’oreiller. 

 Et quelle fraîcheur était celle de son visage ! Car, si les femmes savaient combien le matin sied, comme décor, à une beauté, quand elles en ont vraiment, il n’y aurait que les laiderons pour demeurer au lit... les laiderons ou celles qu’un aimable motif y retient. J’en appelle à tous les promeneurs que le coq éveille et qui ont vu, par les rues populeuses de Montmartre, descendre, pour le rude travail de la journée, ces admirables filles du mont Aventin de Paris que les peintres et les sculpteurs recherchent tant et qui semblent filles d’Athènes au temps de Phidias. 

 Mme Boisrobin semblait porter en elle l’âme de toutes les fleurs qui, pour Maxime, s’épanouissaient seulement dans le but de fêter sa venue. 

 – Que vous êtes bonne ! lui dit-il d’une voix pleine de reconnaissance. 

 Et, tout en regardant d’un œil oblique du côté de la maison, dont les persiennes demeuraient obstinément fermées, il lui prit la main et la baisa longuement, sa main moite encore des chaleurs douces de sa couche. 

 – Il faut que nous causions sérieusement, lui dit-il, M. Boisrobin se réveillera bientôt. 

 Et elle jeta, elle aussi, sur la chambre de son mari un regard qui fut, pour son ami, comme une bienfaisante révélation. Puis elle l’entraîna, le bout de son doigt dans sa main, formant entre eux une chaîne alanguie comme une chaîne de roses, vers le banc où la veille ils s’étaient assis et, avec le petit geste maniaque qui lui était ordinaire, elle recommença à creuser le sable avec le bout de sa mule. 

 – Parions, lui dit-elle, que j’ai deviné ce que vous avez à me dire. 

 Il la regarda doucement, et, interdit, ne lui répondit pas, tout entier au bonheur muet de se sentir si près d’elle, dans le même air qu’elle emplissait de son parfum mêlé à celui des roses. 

 – Vous ne voulez pas parier ? 

 – Et que parierais-je ? lui répondit-il amoureusement. Que puis-je souhaiter quand je suis auprès de vous et que puis-je craindre, sinon que vous me quittiez ? Je ne voudrais pas risquer le bonheur d’une seule des minutes qui sont mon seul bien au monde. 

 – Ne pariez donc pas, reprit-elle, en souriant, mais convenez seulement que je lis à merveille et tout de suite dans votre pensée. 

 – Plût au ciel, puisque vous n’y pouvez rien trouver que de la tendresse pour vous ! 

 – Ami ! fit-elle, en le regardant dans les yeux avec une expression d’affection loyale et vraie. 

 Puis, après un silence : 

 – Je suis certaine que vous voudriez adopter cet enfant. 

 Maxime eut, malgré lui, un soubresaut. Mais il se remit vite, et le plus naturellement du monde : 

 – C’est vrai, fit-il. 

 Elle lui serra silencieusement la main. 

 Et il ajouta : – Mais à quoi bon, puisque votre mari a la même intention et que c’est à lui que ce présent fut offert ? 

 Un sourire qui n’était pas sans quelque amertume passa sur les lèvres de Mme Boisrobin. 

 – Vous connaissez mal M. Boisrobin, dit-elle. 

 – Je le connaissais mal, en effet, car je ne le croyais pas susceptible du généreux sentiment qu’il a spontanément exprimé. 

 Pour le coup, Mme Boisrobin se mit à rire de toute la gaieté de son larynx et de toute la blancheur de ses dents. Elle était adorable ainsi, sa belle gorge à peine frissonnante sous la chemise, dans cet élan joyeux où tout son corps était secoué. 

 – Pauvre garçon ! poursuivit-elle. Vous avez pris au sérieux toutes les belles choses qu’il a dites. Tenez, moi aussi, du reste, et je vous demande bien pardon, mon ami, de l’avoir embrassé devant vous à cette occasion. Ah ! c’est un avocat qui ne manque pas de talent ! Mais l’envers de son discours n’est pas précisément de même étoffe que le dessus. L’effet produit sur ses convives, il en a beaucoup rabattu de ses charitables desseins. – Y pensez-vous, ma chère, m’a-t-il dit, de vouloir élever cette petite intruse chez nous, au mépris des droits acquis de ce pauvre Gontran ? Et quand elle m’apporte une occasion si belle de donner un peu de réalité à ma plus heureuse chimère ! Comment, j ’ai obtenu de l’État et du département une subvention pour fonder un orphelinat qui portera mon nom. Tout est prêt, sur le papier et sur le terrain, pour le fonctionnement de cette institution nécessaire. Il ne manquait absolument qu’une orpheline ! Le hasard m’en envoie une, et dans des conditions qui sont pour faire du bruit dans le pays, et nous la laisserions échapper ! Non, ma mie ! Rose de Mai, puisque Rose de Mai il y a, sera ma première pensionnaire. Tout un matériel, tout un personnel, toute une administration va être mise à son service. Les fils de princes eux-mêmes n’en ont pas autant. 

 – Et qu’avez-vous répondu ? demanda Maxime. 

 – J’ai mis M. Boisrobin à la porte de ma chambre. 

 Il la remercia en lui serrant doucement le bout des doigts. 

 – Oui, vous avez deviné toute ma pensée, Hélène, poursuivit-il. Je n’ai jamais eu l’intention de me marier, même avant le jour où je vous ai rencontrée, vous qui ne pourrez jamais être ma femme, vous la seule dont j’eusse voulu nouer la vie à la mienne par d’indissolubles nœuds. J’ai toujours eu pour les enfants une tendresse que je ne peux vous dire. J’ai été tour à tour si gâté par ma mère et si malheureux après l’avoir perdue. Tout ce qui est chez moi instinct de protection se reporte sur leur faiblesse. Ce n’est pas paternel chez moi, c’est fraternel, le sentiment du grand frère qui aime à veiller sur les petits. Il y a longtemps que j’éprouve cela, instinctivement, sans m’en rendre bien compte, quand je passe aux Tuileries, où toutes ces petites têtes blondes tournent autour de moi, comme une constellation de comètes tombées du ciel. Et leurs voix ont un charme que n’a pas même pour moi le chant des oiseaux. J’ai envie de rire de leur rire et de pleurer de leurs larmes. 

 Et, comme Mme Boisrobin le contemplait avec une tendresse redoublée : 

 – Mais jamais, continua-t-il, cette émotion n’avait été si forte que devant cette enfant si ridiculement venue et pour qui une fleur nous a la première dit un mot de pitié. Celle-là, pensai-je, c’est celle-là que je voudrais entourer de toutes les sollicitudes qui me pèsent, pour qui j’aimerais mieux le travail, que je voudrais voir grandir, en me disant qu’elle me doit tout au monde. 

 – Cela sera si vous voulez, mon ami, lui dit Mme Boisrobin, mais à la condition que je vous y aide. 

 Et elle ajouta : 

 – Je veux aussi aimer cette enfant comme mienne. Je veux qu’elle soit un lien nouveau entre nous, Maxime, un lien cher et fait du meilleur de nous-mêmes puisque c’est nos deux cœurs qu’il réunira dans le même dévouement, dans le même sacrifice. 

 Ses yeux, à lui, s’illuminèrent d’une grande joie. Comme ils s’étaient profondément, l’un et l’autre, compris ! 

 Et, par un de ces bonds étranges de la pensée, qui a surtout des ailes quand elle s’appelle l’espérance : 

 – Je lui gagnerai une belle dot ! fit gaiement Maxime. 

 – Et moi, je lui procurerai un bon mari ! ajouta Hélène. 

 Et elle resta un instant mélancolique, après avoir dit ces mots. Avait-elle aperçu, à travers les enlacements du chèvrefeuille qui étendait comme un rideau odorant autour du banc où ils étaient assis, la vilaine face de maître Boisrobin ouvrant les volets de sa chambre, et dont le foulard, noué en pointes au-dessus du front, surmontait de deux antennes la tête de hanneton ? 

 Dans tous les cas, elle entendit le bruit qui se faisait à la fenêtre, car elle reprit : 

 – Voici M. Boisrobin réveillé. Je vous l’enverrai tout à l’heure. 

 La croisée s’était refermée et les rideaux étaient retombés le long des vitres, comme ils s’en assurèrent par un regard oblique à travers les verdures embaumées. Ils en profitèrent pour sceller dans un long baiser le pacte qui venait de resserrer encore leur tendresse. Et, dans le silence de cette caresse, la même idée leur vint que cela porterait bonheur à la petite fille qu’on se fût ainsi aimé auprès de son berceau. Hélène quitta brusquement Maxime sans ajouter un mot de plus, et il la suivit des yeux dans le frissonnement exquis de sa robe qui balayait le sable, de sa longue robe matinale qui laissait admirer les souplesses aimables de son corps, libre de corset et de jupes empesées, de son corps tout languissant encore des lassitudes charmantes du réveil. Quand elle disparut, il lui sembla qu’elle avait emporté, dans sa belle chevelure défaite, tout l’or du soleil qui y était venu boire les gouttes de rosée tombées du chèvrefeuille en fleurs. 

 Il se mit alors à arpenter lui-même les allées et à méditer sur la bonne action qui venait de faire sœurs leurs âmes amantes, par une de ces transformations douces de sentiment en qui les affections vraies se renouvellent sans cesse. Comme des touffes d’asters, d’où son passage, le long des plates-bandes, soulevait un vol de papillons blancs et de bourdons au ventre de velours brodé d’or, un frémissement d’ailes et un murmure d’élitres, mille projets montaient de sa pensée vers un inconnu bleu et profond comme le ciel. Il entrevit des joies infinies dans ce dévouement à deux, et une fierté soudaine lui vint de ne se plus sentir bon qu’à soi au monde. Il verrait grandir, auprès de lui, une œuvre moins immortelle peut-être que celles de son art, mais où ne s’affirmerait pas moins son génie. Car il la ferait à l’image des perfections qu’il avait conçues, cette enfant qui, comme l’inspiration, lui venait de D eu. Elle serait belle, sans doute, et certainement elle serait bonne. Il lui ferait aimer tout ce qui est vrai, tout ce qui est noble, tout ce qui est grand. 

 Tout cela se ferait le plus simplement du monde. Pour le présent, il ne voyait aucune difficulté pratique. Sa nourrice à lui, la mère Toutain, pour qui il avait conservé une réelle tendresse, dont la discrétion lui était assurée, se chargerait certainement d’élever la petite fille pendant les premières années. La vieille femme qui habitait Saint-Cloud, sur la colline de Montretout, dans le meilleur air du monde, avait du bien-être qui serait augmenté de ce chef, et sa fille Victoire, une veuve jeune encore qui vivait avec elle, l’aiderait avec intelligence, en femme entendue et patiente. Rose de Mai resterait entre leurs mains jusqu’à l’âge de huit ans ; on verrait ensuite à lui donner des maîtres, mais sans l’isoler de la nature, où elle aurait recueilli ses premières impressions en regardant les fleurs s’ouvrir et en entendant chanter les oiseaux. 

 Et il se la figurait déjà, quelques années plus tard, en robe blanche, comme Ophélie, coiffée d’un grand chapeau de paille et promenant, dans les allées vertes, cette mélancolie charmante des jeunes filles qui sentent comme un printemps intérieur s’épanouir en elles et de mystérieuses larmes mouiller leur sourire, comme les pluies d’avril traversant un rayon de soleil. 

 – Bonjour, Maxime, fit une grosse voix auprès de lui. 

 C’était maître Boisrobin, qui était, lui aussi, descendu dans le jardin. L’avoué avait remplacé, pour cette promenade, son foulard à double aigrette par une façon de bonnet grec bleu soutaché d’argent que sa femme lui avait brodé pour sa fête, tout en ayant bien envie de rire. Vous avez pu remarquer déjà que le souci de sa coiffure jouait un grand rôle dans l’existence de ce moderne Chicanous. Nous l’avons rencontré avec une casquette apollonienne, aperçu sous un matras bariolé ; nous le retrouvons avec un fez européen sur l’occiput. Trois heures après, nous l’aurions pu voir, sous sa toque d’avocat, un gâteau de Savoie dont il se surmontait avec un orgueil tout professionnel. Ce qui se passait dans sa tête était certainement moins intéressant et surtout moins varié que ce qui se passait dessus. Il prenait un soin vraiment ingénieux à envelopper ce néant. et, – comme du canon que définissait un troupier, – on aurait pu dire de sa cervelle que c’était un trou autour duquel on avait mis du drap. Ce genre de vide bien mis est ce qui caractérise l’homme politique au temps où nous vivons. 

 – Bonjour, monsieur Boisrobin, soupira Maxime. 

 L’avoué lui prit affectueusement les mains : 

 – Vous savez, mon cher, ce que vous voulez faire est admirable, simplement. 

 – Mme Boisrobin vous a dit... 

 – Hélène m’a tout dit, mon cher. Ah ! mon pauvre Aubry, vous voilà chatouillé aussi de la tarentule philanthropique ! J’ai peut-être à me reprocher cela. C’est en m’entendant souvent parler des enfants des autres avec sollicitude, intérêt, compassion, que vous vous êtes lentement imbu des mêmes idées que moi. J’ai donné l’impulsion aux générosités natives de votre cœur. Vous m’allez devoir bien des joies pures et bien des orgueils innocents ! 

 – Et je vous en remercie, mon cher hôte, interrompit Maxime, à qui ce discours commençait à donner sur les nerfs. Alors, vous consentez... 

 – A vous céder l’orpheline ! De grand cœur, mon ami, et c’est un sacrifice où je prouxe, une fois de plus, mon amitié pour vous. Car j’en avais besoin précisément d’une... 

 – Mme Boisrobin me l’a dit. 

 – Et Mme Boisrobin m’a fait observer qu’il serait d’un effet infiniment meilleur que ma première pensionnaire fût une petite fille du pays, où l’on en parlerait bien davantage que d’une inconnue tombée on ne sait d’où. Dieu merci, nous ne manquons pas ici de filles-mères. Et puis, si vous aviez su la première pensée de ma femme ! 

 – Quoi donc ? demanda Maxime. 

 – Ne voulait-elle pas élever cette enfant elle-même, ici, avec Gontran, qui, dans dix ans, sera un vrai polisson ? Me voyez-vous gardien de l’honneur de ma fille adoptive ! 

 Cet ordre d’idées peu délicates fit passer un froncement dans les sourcils de Maxime. 

 – C’est, en effet, un grand danger dont je vous délivre, mon cher Boisrobin, et une grande joie que je me fais à moi-même. 

 Il sembla que le soleil, un instant voilé, déchirait son rideau de nuages. Hélène apparut sur le perron, tenant dans ses bras la petite Rose de Mai, dont les mains, avec les imperceptibles palpitations qu’ont les ailes d’un oiselet qui ne vole pas encore, essayaient de saisir une des boucles blondes qui flottaient, échappées, sur l’épaule de Mme Boisrobin. 

 – Je vous laisse avec votre fille. Vous devez avoir bien des choses à vous apprendre l’un à l’autre, fit l’avoué avec son gros rire. Et il ajouta : 

 – Tu nous feras déjeuner de bonne heure, Hélène. J’ai une audience chargée et je n’aurai vraiment pas de chance si je ne mets pas sur la paille beaucoup de gens aujourd’hui. 

 Car cet aimable officier ministériel plaisantait volontiers et avec une grâce singulière sur les infamies que comporte sa profession. 

 Ouf ! pensa Maxime, considérablement soulagé. Et il s’en fut au devant d’Hélène. 

 Il faut convenir que la vraie gloire de Raphaël lui vient surtout du thème admirable qu’il a constamment développ�� : la femme jeune et d’aspect encore ingénu avec un enfant dans les bras ou sur les genoux. Mme Boisrobin n’avait assurément rien de virginal dans l’aspect et rien n’était moins mystique que sa beauté faite de séductions doucement charnelles. Mais qui dira les reflets que la pensée met sur les fronts, et tout ce qui procède de l’âme dans notre façon de paraître ? Était-ce la pureté de l’impression qui lui venait de cette enfant que ses flancs n’avaient pas portée et pour qui cependant elle se sentait mère ? Était-ce l’effusion de son cœur rajeuni par un surcroît de tendresse présageant des bonheurs inconnus ? T ou jours est-il que le rayonnement du dedans au dehors, de l’immatériel à ce qui ne l’est pas, était visible en elle. Certes elle faisait penser à ces madones bien portantes, après tout, où le Sanzio n’a pas tant oublié la chair qu’on nous le voudrait faire croire, lui, le plus admirable païen qui ait touché à la légende chrétienne ! 

 Maxime fut vivement frappé de ce souvenir artistique. Je ne sais quoi de religieux l’arrêta sur son chemin, et c’est Hélène qui fit les derniers pas vers lui, en écrasant un sourire dans un baiser sur le front de la petite fille qui lui tenait toujours le bout des cheveux. 

 Ils marchèrent un instant, l’un près de l’autre, sans rien se dire, mais en se regardant et en se disant, au fond, beaucoup de choses. Ils arrivèrent ainsi à l’endroit où le jardin se coudait et s’enfonçait, pour ainsi parler, dans un quinconce où l’on ne pouvait plus rien voir des fenêtres de la maison. Alors ils firent halte. Maxime tendit, comme au hasard, sa bouche vers ce groupe debout devant lui et ses lèvres coururent de celles d’Hélène à la petite figure rose de Rose de Mai, comme s’il enveloppait ces deux tendresses dans une seule, dont son cœur était à jamais rempli. Et dans cet éblouissement qu’une caresse partagée fait passer sur nos yeux, dans ce frisson où elle fait vibrer nos moelles, il vit passer je ne sais quel fantôme radieux de la vie qui lui emplit les paupières de larmes joyeuses. Mme Boisrobin n’était guère moins émue que lui. En mots entrecoupés ils se jurèrent d’être à jamais unis autour de cette frêle destinée. 

 Deux jours après Maxime emportait Rose de Mai, à qui Hélène avait fait elle-même un trousseau, ayant passé deux nuits de suite à ce pieux ouvrage. Mais on devait se revoir bientôt. 

 Il avait pris le train depuis une heure quand Mme Vésinier vint faire une visite à Mme Boisrobin. Elle avait décidé son mari, le sourd endiablé, à lui laisser adopter cette petite fille tombée du ciel. Elle eut, la digne femme, un vrai chagrin d’apprendre que la chose était déjà faite. Heureusement que, pour faire diversion, elle eut à consoler Gontran à qui son père venait d’envoyer un magistral coup de pied dans les chausses pour avoir fait une pipe en papier avec une lettre tombée d’un dossier, lettre qui lui aurait permis de ruiner une famille tout entière, ce qui est toujours une bonne occasion. 

 Tout s’était passé comme l’avait prévu, comme l’avait voulu Maxime. La mère Toutain avait pleure de joie en voyant son ancien nourrisson lui apporter la petite Rose de Mai. Seulement elle avait absolument refusé de croire que cet enfant ne fût pas le sien. Comme il protestait : 

 – Ne me dis pas ça, fiston, dit-elle, je l’aimerais moins ! 

 Et elle ajouta toutes sortes de choses sur ce qu’il n’y avait aucun mal à ça. Maxime dut se résigner. Victoire aussi, la veuve, la fille de la mère Toutain, fit un accueil plein d’affection à la petite fille. Ainsi, pour recevoir le petit être abandonné, toutes les tendresses semblèrent surgir de la terre, comme une floraison, et il eût fallu n’être guère superstitieux pour ne pas prédire un avenir heureux à l’enfant dont un églantier lui-même avait fêté la venue. 

 Ce fut un temps très heureux qui commença pour Maxime et pour sa maîtresse. 

 Mme Boisrobin avait mis Gontran au collège à Paris. Elle avait même à se reprocher d’avoir poussé son père à ce parti avec un entrain où le sentiment maternel n’avait pas pris grande part. Elle avait même été médiocrement sincère, en faisant valoir à son mari les avantages de cette grande éducation publique qui apprend aux enfants à être tout de suite de petits hommes, ambitieux, jaloux, sans rêverie, pratiques, et qui les forme mieux qu’aucune autre à cette lutte pour l’existence, laquelle est sans doute, une condition vitale pour l’humanité, mais qui assurément n’en est pas l’honneur. Maître Boisrobin n’entendait que trop volontiers de cette oreille. Aussi Gontran fut-il expédié au lycée, malgré ses protestations et les beaux discours qu’il fit à son père sur le respect de la liberté individuelle dont il se présentait bruyamment comme un des martyrs. 

 Qui eût lu dans le cœur d’Hélène y eût surtout trouvé le désir d’avoir une raison pour aller plus souvent encore à Paris que par le passé. On avait oublié plusieurs choses essentielles dans le trousseau de Gontran. Puis il eut un gros rhume, qui exigea un séjour à l’infirmerie. Enfin, tout doucement, Mme Boisrobin prit l’habitude d’être sans cesse en chemin de fer et n’y eut pas d’ailleurs grand mérite ; car son imbécile de mari était trop absorbé par la procédure, d’une part, et par la politique, de l’autre, pour en concevoir le moindre souci. 

 Et Paris est si près de Saint-Cloud ! 

 L’été de 1868 fut, pour Maxime et Hélène, un été de Paradis terrestre. Sans cesse les rencontrait-on, devançant beaucoup ou suivant de loin Victoire qui poussait devant elle le petit chariot tout empanaché de dentelles où Rose de Mai était couchée, dans ce boi ; merveilleux qui longe et domine la Seine, tout en pente, avec une magnifique allée au sommet que tous les amoureux connaissent, où chantent les rossignols, tandis que, sur les bancs lointains, un bout de culotte rouge et un bout de tablier blanc, dépassant l’aligne ment des arbres, révèlent les tendresses d’un tourlourou et d’une payse, pour qui est aussi bien fait l’hymne des oiseaux que pour les grands seigneurs et les haultes dames, familiers autrefois de cette royale avenue. Je ne dirai pas les heures délicieuses qu’ils y passèrent à faire des projets pour Rose, à parler aussi de leur amour qui, pour être vaguement sanctifié par un bienfait, n’en demeurait pas moins vivant et noblement charnel comme il convient. 

 Encore moins les suivrai-je dans les allées plus ombreuses qui descendent en serpentant, et presque à pic, vers le fleuve dont le murmure se mêle au frémissement de leur feuillée, où les talus d’herbe fraîche toute mouchetée de marguerites blanches et de crocus, tentent les lassitudes volontaires et les convient à un rustique repos. 

 Ils n’ignorèrent aucun des coins de ce jardin de grâce qui enveloppe encore aujourd’hui les ruines où s’abat, le soir, le vol tournoyant des corneilles, après le magnifique parterre où triomphe, en automme, l’orgueil sans parfum des dahlias, où les narcisses ouvrent au printemps leurs yeux à la prunelle jaune comme celles des chats, où les lys élèvent vers le ciel la soif de leurs lèvres décolorées. Oui, tout leur devint familier de ce beau paysage que se rappelleront toujours ceux qui ont aimé. 

 Ils y vinrent au temps de la fête légendaire et, dans le brouhaha des grosses caisses tonnant, des cymbales éternuant, des trombones s’étirant, ce leur fut encore une chose douce au cœur de se rappeler cette fête de la saint Spire où nous les avons rencontrés tous deux, à Corbeil, pour la première fois, cachant leur bonheur silencieux dans cette gaieté d��sordonnée de la foule. 

 Et Rose de Mai s’épanouissait à vue d’œil dans cet air salubre, sous cette protection savante de tous les jours qu’ont pour les enfants, les vieilles femmes de la campagne, sous le redoublement des caresses qui lui venait, plusieurs fois la semaine, de ces arrivants de Paris et de Corbeil dont les cœurs s’étaient donné rendez-vous là, à ses petits pieds qui se révoltaient déjà contre les étreintes des langes. 

 Une fois le courage manqua à Hélène pour regagner le dernier train qui eût pu la ramener chez elle. La nuit tombante était si magnifique à Saint-Cloud avec ses étoiles perçant une à une l’obscure limpidité du ciel ; avec ses souffles tout chargés du parfum des fleurs mortes qui mettaient des misérérés amoureux aux petites branches vibrantes comme les cordes de harpes éoliennes ; avec sa lune pâle encore surgissant des profondeurs de l’azur comme un vaisseau longtemps submergé ; avec ses grandes nappes d’argent" étendues sur la Seine comme pour le repas des farfadets dont les ailes, – telles celles des libellules, – aiment à caresser la surface de l’eau. Ils se dirent qu’il était fou de se quitter devant une telle joie qui semblait descendre du ciel exprès pour eux et qu il serait sacrilège de déserter cette nature clémente à leur tendresse, et qu’une telle nuit ne se retrouverait peut-être jamais ! 

 Ils eurent raison sans doute car ce leur fut une longue ivresse que ces heures d’ombre dans la grande solitude des choses, dans le recueillement enchanté qui se faisait soudain autour d’eux. 

 Ce qu’ils connurent de délices au revers des gazons qui descendent jusqu’à la berge ; au seuil des grands bois qui montent jusqu’au château ; enfin dans la chambre d’auverge où ils se réfugièrent pour attendre le matin ; je ne tenterai certainement pas de vous le dire. 

 Hélène revint à Corbeil pour déjeuner seulement. Son mari était déjà parti pour l’audience. Elle lui dit à son retour qu’elle avait été souffrante, et il l’engagea vivement, sans s’en inquiéter davantage, d’ailleurs, à faire un peu de médecine Raspail, le citoyen Bourichon l’ayant converti absolument à la thérapeutique de ce grand républicain. Pour un peu, il lui aurait conseillé de changer d’air. Quos vult perdere Jupitet ! est décidément bien écrit pour les maris trompés. 

 L’année qui suivit, Maxime Aubry eut son plus beau succès au Salon, avec une idylle dont le décor était ce merveilleux paysage de Saint-Cloud où, dans les profondeurs boisées de la côte, Virgile eût volontiers promené les tendresses de Gallus, les cruautés de Lycoris, assis Tityre sous l’ombre lente des arbres et mis le pipeau vainqueur aux lèvres savantes de Ménalque. Son tableau représentait deux amants de cet âge héroïque et doux effeuillant ensemble une fleur d’hyacinte, les bouches mêlées dans un baiser. 

 – Mon cher ami, fit Boisrobin enthousiasmé, le jour de l’ouverture de l’Exposition, je ne vous ai jamais rien demandé. Mais je serais le plus heureux des hommes si vous pouviez me donner ce tableau ! 

 Hélène eut une effroyable envie de rire. 

 – Avec grand plaisir, mon cher Boisrobin, fit sans hésitation Maxime, qui pensa que ce serait une douceur pour Hélène, d’avoir, même chez elle, le souvenir de ce décor où tous deux avaient joué la divine pièce où Boisrobin n’avait figuré qu’à, la cantonnade, comme l’altière Vasti d’ Esther et pas mal d’autres héros de théâtre dont le public n’a jamais connu le nez, mais qui sont cependant essentiels à la comédie. 

 L’avocat eut un redoublement d’enthousiasme. Il demeura une heure en contemplation véhémente devant le chef-d’œuvre qu’il croyait avoir eu pour rien. Et sa conclusion, en se retirant enfin, fut celle-ci, qui donnait bien, en effet, toute la physiologie de cette poétique composition : 

 – Voilà deux mâtins qui n’ont pas dû s’embêter ! 

 C’était aussi l’avis de Maxime et d’Hélène. 

 Ce Salon-là valut donc à Maxime un double succès : succès de public et succès plus intime qui lui alla bien plus droit au cœur. 

 Mais ce fut des joies qu’il dut bientôt oublier comme tous les Français en qui n’était pas mort l’immortel souci de la Patrie. Quelques mois, quelques mois heureux encore sous les caresses d’un été pareil à l’autre, plein de promenades ombreuses et de siestes douces à deux, avec des rossignols chantant dans les branches et de grands papillons abattant le double repos de leurs ailes horizontales sur le large cœur des roses trémières, avec le bruit lent du fleuve pour bercer la rêverie et le grisant parfum des fleurs sauvages pour réveiller le désir ; toutes les ivresses passées renaissant dans les ivresses présentes, doublées par la magie du souvenir et le sourire de Rose de Mai sur tout cela, ce beau sourire d’enfant qui leur semblait comme une absolution venant du ciel. 

 On sait au milieu de quel enthousiasme peu divinateur la guerre fut déclarée. M. Boisrobin se distingua par son humeur prussophobe. Il ne voulait faire qu’une bouchée des armées allemandes et le premier, à Corbeil, il cria, au sortir du tribunal où il venait de gagner une affaire : A Berlin ! Le confrère qui venait de perdre contre lui et qui était moins optimiste, lui déclara qu’il regardait comme une imprudence de s’aventurer jusque-là, et il citait l’exemple de Napoléon, qui s’était mal trouvé de vouloir occuper Moscou. 

 – Napoléon était un imbécile ! répliqua aigrement l’avocat. 

 Maxime, qui arrivait de Paris, se trouva juste à point pour entendre cet arrêt de l’histoire. 

 – Vous exagérez, ne put-il s’empêcher de répondre à maître Boisrobin. 

 – Peut-être, mon cher, mais, dans tous les cas, nous ne finirons pas comme lui à Waterloo. 

 – Et nous ne commencerons vraisemblablement pas davantage par Austerlitz. 

 L’homme de loi considéra curieusement le peintre avec un peu de moquerie douce dans le regard. 

 – Vous n’êtes pas sûr de la victoire, mon cher Maxime ? reprit-il. 

 – Je n’y crois pas, répondit très sérieusement Aubry. 

 Et une grande mélancolie lui passa dans les yeux, quelque chose comme une expression d’angoisse, tandis que le maître procédurier s’esclaffait en faisant claquer ses doigts rougeauds comme des castagnettes. 

 – Mais je quitte Béval, fit-il avec compassion dans l’accent. Il a reçu des nouvelles du ministère et il est infiniment probable que les Allemands n’oseront même pas se mesurer à nous ? Ils traiteront avant les premières batailles et nous cèderont la Bavière. C’est comme si c’était déjà fait. 

 Maxime avait une raison excellente pour ne pas partager la confiance commune : c’est qu’il ne partageait pas non plus l’ignorance générale. Il avait voyagé en Allemagne deux ans auparavant et ce qu’il y avait vu l’avait édifié sur la force réelle d’un peuple dont la patiente rancune était devenue le génie. Rien ne semblait cependant présager alors que la revanche fût si prochaine pour ces vaincus silencieux. Cette promenade par delà le Rhin, Maxime l’avait faite dans les conditions les plus charmantes du monde, en compagnie d’un camarade d’atelier qui l’avait invité à venir passer un mois dans sa famille, Karl Steuben, un garçon qui ne manquait pas de talent et qui déclarait à qui voulait l’entendre qu’il aimait mieux la France que sa patrie. Et comment ne pas croire ce gros garçon jovial, aux façons franches, à la bouche souriante sous ses longues moustaches blondes, riant lui-même de son accent et sachant merveilleusement notre langue, un bon enfant, s’il en fut, et qui buvait, comme pas un, la bière hospitalière de Paris en compagnie d’un tas de bons gobe-mouches de peintres et de sculpteurs pleins pour lui d’une tendresse fraternelle ? 

 Karl avait pour Maxime une admiration probablement sincère et une prédilection certaine. Il lui avait fait les honneurs de son pays avec infiniment d’entrain et une cordialité communicative, le présentant à tous ses compatriotes qui lui faisaient fête. Maxime n’en éprouvait pas moins un sentiment de malaise indéfinissable dans cette compagnie joyeuse, dans ce monde affectueux à l’excès ; dans ce bruyant étalage de fraternité devant les chopes mousseuses et dans la fumée des longues pipes de porcelaine, on eût dit qu’il pressentait du levain de haine. Il fit de son mieux pour répondre galamment à un tel accueil, mais sans avoir pu s’abandonner un seul instant. Et quand il avait repassé la frontière, bourré de bibelots et de charcuterie par ses hôtes qui avaient franchi leur territoire pour l’embrasser une dernière fois, une vague inquiétude était en lui de ce que pouvait valoir cette tendresse en qui se sentait quelque chose de volontaire, un voile tendu devant d’obscures espérances et de mystérieux projets. 

 Chose étrange ! il n’avait plus revu, à Paris, Karl Steuben avec le même plaisir. Il se reprochait même son ingratitude à l’endroit d’un ami qui n’avait rien négligé pour lui rendre agréable le voyage. Karl Steuben avait d’ailleurs fait des excursions de plus en plus fréquentes en Allemagne et il y avait fort longtemps qu’il ne l’avait rencontré quand il apprit qu’une quelle de peuples en faisait son ennemi. 

 Tournons rapidement les pages sanglantes de l’histoire, nous qui ne voulons raconter qu’une histoire d’amour. Le vent des défaites avait tout à coup soufflé dans les drapeaux interdits de la France et les nouvelles fatales arrivaient, se pressant l’une l’autre, comme les vagues furieuses d’une mer, avec des bruits de sanglots et des rumeurs de colère. Vaincus ! toujours vaincus ! Pas une pitié de la victoire ! Les régiments s’écrasaient sous les mitrailles et les canons embourbés tendaient, par les chemins, leurs gueules béantes et muettes, comme pour demander justice au destin. C’était l’écroulement d’un rêve de gloire dans un océan de sang, le soleil descendant vers les horizons rougis qui l’engloutiront dans une fumée de pourpre. C’était la nuit, la nuit inattendue, escaladant les cimes et projetant partout de grandes ombres. Le cœur s’ouvre encore comme un tombeau mal fermé au souvenir de ces heures néfastes et qui n’en sent pas encore au front la honte s’est trop vite lavé le visage aux lâches eaux du Léthé. 

 Et comme les désastres se suivaient, et qu’on eût dit une chevauchée de malheurs descendant de la frontière, les enrôlements volontaires commencèrent : des soldats s’improvisèrent ; des petits-fils de Sambre-et-Meuse se retrouvèrent un cœur. Maxime le sentit battre en lui. Il allait courir à la mairie voisine, quand Hélène, qui avait des pressentiments d’amante, se dressa devant lui. 

 – Tu ne le peux pas, dit-elle. 

 Et, comme il la regardait des larmes dans les yeux – car il avait beaucoup souffert, en quelques instants, à l’idée de ne la revoir jamais – elle lui tendit la bouche, non pas aux lèvres comme toujours, mais au front, comme pour une caresse de mère ou de sœur. 

 – Et Rose de Mai ? fit-elle, en lui parlant de si près, que son souffle lui mettait un frisson dans les cheveux. 

 – Tu ne songes pas, poursuivit-elle, que les vrais pères, eux, peuvent partir. Ils ont pour défendre ceux qui restent derrière eux le respect de la famille et la protection des lois qui ne condescend qu’aux réguliers de la vie. Mais une enfant qui n’a même pas de nom ! Tu aurais beau mourir pour ton pays, qui penserait à reporter sur elle le prix de son sacrifice, comme on fait pour les légitimes rejetons ? As-tu le droit de courir volontairement à la mort, quand tu portes en toi une autre vie avec la tienne, une vie que Dieu t’a confiée, innocente, sacrée, une vie non encore vécue ?... Ne me dis pas que je suis là. Qui sait ce que je deviendrai ; et puis, que peut une femme ? Reste, reste par pitié pour elle ! par pitié pour moi ! 

 Comme il se sentait profondément troublé et ne répondait pas, une grande rumeur emplit soudainement la rue. La République venait d’être proclamée au bout du pont de la Concorde et c’était comme un torrent qui se répandait partout emportant la nouvelle. On vociférait, on criait, on se réjouissait. 

 Maxime eut un sursaut de dégoût devant cette gaieté populaire oubliant le sinistre du matin. Car Napoléon III était captif à Sedan et c’était un grand fouillis de drapeaux déchirés sous le pied de l’ennemi. Quelques jours encore et les Prussiens seraient devant Paris. N’était-ce pas Paris qu’il fallait défendre ? 

 – Je reste ! dit-il à Hélène, qui lui prit les mains et les couvrit de baisers. Et comme leurs nerfs tendus avaient besoin d’être dénoués, ils goûtèrent un moment de langueur très douce, incompréhensible, inconsciente, dans les bras l’un de l’autre, oubliant qu’il y avait un univers autour d’eux. 

 Pendant ce temps-là, on proclamait aussi la République à Corbeil, sur la place du Marché, et M. Bourichon, sanglé d’une énorme ceinture rouge, pérorait dans sa barbe flamboyante et frémissante comme les plumes que dressent sur leur tête les kakatoès. 

 Maître Boisrobin s’était également répandu par la ville. Ah ! mais c’est qu’il était temps que tout cela finît ! On en avait assez de cette vieille bourrique d’empereur qui nous faisait battre ! Quand il aperçut Bourichon qui soufflait comme une otarie pour avoir trop parlé, il courut se précipiter dans ses bras : 

 – Vive la République ! lui cria-t-il, en voulant, Dieu me damne ! couvrir de baisers les joues du vieux démocrate. 

 Mais celui-ci repoussa cette étreinte plus que froidement. 

 – Citoyen, dit-il à l’avocat interdit, vous ne vous imaginez pas que notre victoire soit la vôtre. Vous receviez le sous-préfet, mon camarade, et vous fréquentiez un tas d’aristos pour vos affaires. A bas les pattes, chien couchant ! La République est à ceux qui ont souffert pour elle et, comme moi, grelotté sur les pontons. Vous en voudriez votre part maintenant ? Mais nous ne sommes pas si bêtes ! A bas les pattes ! 

 Et, le triomphe mettant un peu de rage dans ses mouvements, il envoyait des coups de coude dans le ventre de maître Boisrobin, qui, revenant de son étonnement, lui dit fort en colère à son tour : 

 – Monsieur, même sous la République, il y a des lois, et si vous avez le malheur de me maltraiter !... 

 En même temps il reculait ; puis, tournant brusquement le dos, il s’en alla en haussant ostensiblement les épaules. 

 – Pour eux la République ! grommela-t-il entre ses dents. La République pour des crétins qui se sont fait emprisonner ! Oh ! non ! Les gouvernements, quels qu’ils soient, appartiennent toujours aux malins. Va ! va ! vieille bête ! nous t’y ferons peut-être retourner à tes pontons ! 

 La mauvaise humeur donnait décidément infiniment de perspicacité à M. Boisrobin, car il faut bien convenir que les choses devaient se passer exactement comme il venait de le prévoir. Sous quelque régime que ce soit, il n’y en a jamais, comme il l’avait si bien dit, que pour les malins. 

 M. Bourichon quittait la place, suivi de quelques gamins qui lui faisaient escorte en chantant la Marseillaise. Il faillit se bouter, à l’autre bout du pont, près du magasin Loysel, encore célèbre en ce temps-là depuis Essones jusqu’à Soisy-sous-Etiole, dans l’excellent M. Vésinier, qui marchait extraordinairement vite. Celui-ci paraissait très absorbé et en même temps indifférent aux grands événements de la journée. Garde-malade de sa femme, dont le tempérament ultra-sec avait dû se révolter contre les lois les plus impérieuses de la nature, il n’avait pas quitté la maison, n’avait rien entendu, grâce à son infirmité, des bruits du dehors, et était fort excusable de n’avoir pas lu les journaux, lesquels n’avaient pas encore paru. 

 M. Bourichon fut véhémentement indigné de ce manque de lyrisme. Ironiquement, avec beaucoup d’âpreté dans la parole, il dit au pauvre sourd : 

 – Eh bien, citoyen, nous avons la République ! 

 M. Vésinier, qui crut qu’il lui demandait des nouvelles de Mme Vésinier, lui répondit : 

 – Je vais précisément pour elle chez l’apothicaire. 

 Le grand démocrate fut suffoqué, puis il se souvint, comprit, et, avec une pitié superbe, se détourna du vertueux Vésinier, qui poursuivit sa course vers la pharmacie en murmurant : 

 – Quel ours mal léché ! 

 Touiours accompagné de sa garde d’honneur, M. Bourichon se dirigea vers la préfecture dans le but charitable de voir quelle tête faisait M. de Béval. A mi-chemin, il rencontra M. Mirevent, qui s’en allait du côté du presbytère, faire la nique au curé, qui ne passait pas pour fort républicain. C’est ainsi que ces deux hommes de bien se partageaient la noble besogne de narguer un peu les vaincus de la mesquine bataille qui était comme le contre-coup du grand combat où la France elle-même était tombée. 

 Et, pendant ce temps-là, M. Boisrobin méditait sur la façon dont il s’y prendrait pour se faire nommer maire. C’est dans l’ardeur de ce projet patriotique et se rottant les mains que sa femme le retrouva le soir, en revenant de Paris et en excusant son retour tardif par les encombrements produits par la révolution. 

 – Voilà une bonne journée pour nous, ma chère ! fit l’avocat sans écouter un seul mot de tout ce qu’elle lui débitait par simple politesse. 

 Paris menacé de siège. Qui eût cru cela ? On démontrait dans les cours d’art militaire d’alors, faits par les généraux dans les grandes écoles du gouvernement, que Paris était à l’abri de tout investissement. Tous les officiers l’avaient appris et étaient particulièrement incrédules. On plaisantait les bonnes gens prudents qui s’approvisionnaient en vue d’un blocus. Et cependant l’espace se resserrait chaque jour entre la grande cité et la partie du pays déjà livrée à l’invasion. Il fallait sérieusement penser à la défense. Les bataillons s’organisaient et on y formait des compagnies de marche destinées au service des reconnaissances. Dans l’une d’elles entra Maxime, bien résolu à faire son devoir. La circulation était encore possible entre Paris et Corbeil. Ce fut une heure douloureuse pour les amants que celle où ils durent s’avouer qu’il n’en serait pas ainsi longtemps. Ils firent l’adieu bien long pour en épuiser à la fois toutes les douceurs et toutes les tristesses. Leurs lèvres se détachaient à grand’peine et leurs larmes se mêlaient sur leurs joues humides. Dans la dernière étreinte tous les deux eussent voulu mourir. Ainsi ils allaient être à quelques lieues seulement l’un de l’autre et plus séparés que si une mer était entre eux ! L’exil leur serait fait plus cruel par la proximité même et ils seraient comme des prisonniers que des barreaux de fer séparent seuls des verdoyants paysages où fleurit la liberté et qu’inonde le clair soleil ! 

 Ce fut comme une faiblesse qu’ils comprirent de ne penser un instant qu’à eux-mêmes. Les femmes ont plus de ressort que les hommes, et ce fut Hélène qui, tout à coup se dégageant de ce doux anéantissement, où tous deux eussent souhaité à jamais s’endormir, murmura : 

 – Et Rose de Mai ? 

 Fallait-il la laisser à Saint-Cloud ou la faire rentrer à Paris pendant qu’il en était encore temps ? 

 Ils refirent une dernière fois le pèlerinage. L’automne enveloppait déjà de ses rouilles et de ses mur mures, de ses lignes d’or fauve et du cliquetis de ses feuillages secs le coin de nature où ils s’étaient tant aimés dans la caresse parfumée du printemps, dans la gloire estivale des frondaisons profondes où ne pénétrait pas le soleil, dans le mystère des bois où passaient les fraîcheurs de l’onde, au bord du fleuve coulant sous les pleurs vivants des saulaies. Une double mélancolie leur vint au cœur de ce déclin des choses qui leur avaient été une joie fraternelle et du sort de la patrie pareille à ces arbres découronnés. Ils marchaient muets sur la terre grise et humide, suivant d’un œil sans pensée la course éperdue des feuilles vertes sur les gazons brûlés. 

 La hauteur de Montretout se dégageait du brouillard qui semblait pendre ses dernières toiles déchirées aux cimes des chênes entourant le château. La mère Toutain et Victoire poussèrent les hauts cris quand on parla d’emmener la petite, une fois arrivés au haut de la colline d’où tout le paysage apparaissait estompé et comme noyé dans une brume que traversait par places et par bandes lumineuses une coulée de soleil pâle. 

 – Y pensait-on ! Exposer au mauvais air de Paris l’enfant qui se portait si bien ! Et, s’il n’y avait plus de lait à Paris, dans quelque temps ! Et puis, que pourraient faire les Prussiens à la pauvre petite créature ? On ne se battrait pas. Personne ne le voulait. Alors pourquoi l’ennemi se montrerait-il méchant ? Sauf à Bazeilles, il avait épargné les petits et les femmes. 

 Maxime était très anxieux en écoutant tout cela. Hélène avait pris Rose de Mai dans ses bras et la tenait sur sa poitrine, qu’une grande émotion faisait rythmique et violemment cadencée ; elle la baisait au front, dans les cheveux, sur les mains, sans rien dire. 

 Elle a raison, fit-elle cependant tout à coup. Si l’on ne doit pas se défendre à Saint-Cloud, l’enfant y sera plus en sûreté qu’à Paris, où j’espère bien qu’on va se défendre. 

 Maxime se mit à genoux devant elle, de façon à caresser aussi la petite fille, tout en se sentant plus près de son amie. La mère Toutain et Victoire les regardaient sans ajouter un mot. Quand il se releva, il fouilla dans sa poche, en tira un portefeuille, le mit sur la table, dit à sa nourrice : « Voici pour elle et pour vous. » Puis, prenant Rose de Mai des mains d’Hélène, il la remit aux bras de la vieille femme, aida de la main sa maîtresse à se soulever du siège où elle était comme anéantie sous le faix de quelque rêverie sombre. On se quitta enfin tristement, en se souhaitant de se revoir. 

 Le calvaire leur parut plus dur, à l’un comme à l’autre, à redescendre qu’à monter. Ils plongèrent une seconde fois dans le brouillard qui s’était épaissi à l’approche de la nuit et regagnèrent la gare sans échanger une parole. Mais ils se serrèrent l’un près de l’autre dans le wagon avec un vrai désespoir dans l’âme ; ils auraient voulu que ce court voyage ne finît jamais. Paris les vit presque heureux quelques heures encore. Puis, ce fut l’adieu, l’adieu plein de sanglots, l’adieu plus cruel que la mort. 

 Nous laisserons Mme Boisrobin à Corbeil, où son mari faisait des merveilles de machiavélisme pour arriver à la première magistrature municipale. Nous l’y laisserons toute pleine du souvenir de Maxime, fidèle à l’amour vrai qui était devenu le meilleur de sa vie. Les uhlans ne se firent pas attendre longtemps. M. Boisrobin, qui avait abouti, comme on dit des anthrax et des hommes politiques, les recut avec une froideur qu’il crut pleine de dignité. En n’organisant pas la défense de Corbeil, qui avait fait fort bonne figure autrefois cependant, au temps de son comte Raymond, dont le tombeau orne encore l’église Saint-Spire, il n’avait voulu qu’éviter l’effusion du sang. C’était bien assez du sapeur-pompier qui avait failli être blessé en juin 1848 et dont l’image glorieuse attestait l’humeur belliqueuse de la petite cité ! 

 Parmi les officiers qui élirent domicile chez lui, se trouva un philanthrope, un major bavarois, qui, lui aussi, avait appartenu à la chicane dans son pays. Une invincible attraction leur fit trouver plaisir à s’entretenir souvent ensemble. Ils comparaient volontiers les beautés de la procédure française à celles de la procédure allemande et le doux vainqueur daignait quelquefois dire, avec un accent plein de caresse, à son hôte involontaire : 

 – Mon Tieu, que je suis vâché de faire la guerre à un si prafe homme que fous. 

 Et, pour noyer son chagrin, le sentimental Teuton buvait quelque bonne rasade du vieux bourgogne de Boisrobin, qui faisait une vilaine grimace. 

 – Brennez en dong aussi un ponne chope ! continuait le chicanous de Munich en versant malgré lui à son confrère d’outre-Rhin la fin de la bouteille. 

 Et Mme Boisrobin disait le soir à son mari : 

 – Est-il possi’ble que vous parliez à cette vermine ! 

 Celui-ci répondait philosophiquement : 

 – Quand je ne cause pas avec lui, il boit encore davantage. 

 Hélène n’avait jamais senti jusque-là qu’une indiffé. rence parfaite pour son mari. Un peu de dégoût et d’horreur commencèrent alors à s’y mêler et l’image de Maxime passait devant ses yeux, plus fière, avec une douceur plus virile au front, dans une auréole que l’absence faisait à son amour. Elle ne quittait plus guère la chambre depuis que la maison était empuantie de guerriers allemands. Elle ne répondait jamais au salut que lui faisaient ceux-ci avec une galanterie affectée quand elle les rencontrait, malgré le soin qu’elle prenait de les éviter. Mais quelquefois, et quand son regard oblique, méprisant, chargé de haine, tombait sur l’un d’eux, elle avait froid au cœur et était prête à défaillir en pensant que c’était celui-là peut-être dont la balle irait frapper Maxime dans un de ces hasard cruels, anonymes, odieux, qui font la honte de la guerre contemporaine. 

 Durant ce temps, la vie de Maxime était celle de tous les hommes qui, à cette époque, firent leur devoir. Le service des compagnies de marche se composait d’excursions dans les coins de banlieue non occupés par l’ennemi et de reconnaissances en vue de cette sortie qui devait rompre le cercle de fer dont la grande ville était prisonnière et opérer la jonction avec l’armée libératrice tant attendue. Ces expéditions étaient d’ailleurs, en général, de peu de durée ; elles alternaient avec de courts séjours à Paris, à Paris joyeux et confiant sous les horreurs de la famine et sous les menaces de l’avenir. 

 Ces promenades militaires extra-urbaines n’étaient pas sans un charme aventureux. Elles avaient même leur poésie pour ceux qui aimaient à se souvenir. Tous ces environs exquis dont la ceinture des fortifications est extérieurement bordée et pleins encore de la mémoire des gaietés estivales étaient curieux à voir vraiment sous ce jour nouveau, dans ce décor transformé par les rigueurs jumelles de la guerre et d’un hiver terrible. 

 Comme l’écho des éclats de rire et des chansons avait fui de ces villas désolées transformées en corps de garde ! Les qui-vive des sentinelles grelottantes dans la nuit avaient remplacé les appels des canotiers le long des rives de la Marne et de la Seine. Toutes les jolies maisonnettes semblaient pleurer sur leurs galants mobiliers profanés par l’irrévérence des mobiles et des volontaires, et les beaux arbustes qui avaient été la gloire bourgeoise des jardins tombaient sous les serpes des hôtes frileux qui couchaient entre les vitres brisées des fenêtres. Combien se retrouvèrent alors dans quelque gîte heureux de quelque amour passé et purent évoquer, dans le néant des gaietés évanouies, l’image de quelque absente qui, là, leur avait souri et qu’ils avaient cru aimer ! 

 J’en sais qui ont vécu cette vie-là et qui la regrettent. On était soutenu par une belle fièvre d’espérance et l’abaissement de la Patrie n’était pas encore consacré par un déchirement définitif du territoire. On était de belle humeur aux avant-postes, malgré les morsures du froid. Les artistes exécutèrent une page spéciale dans cette légende dont les dernières lignes devaient s’écrire dans le sang héroïque d’Henri Regnault. Les meilleures phrases en furent écrites par Théophile Gautier dans ses admirables tableaux du siège. Falguière et Moulin, sous l’angle des bastions, sculptaient alors, dans la neige, d’immenses statues que les premiers soleils devaient fondre, les grandes figures de la Patrie et de la Liberté qui, elles non plus, ne devaient rien garder de leur native splendeur, dans leur menteuse et marmoréenne sérénité. 

 Dans sa compagnie, Maxime avait rencontré quelques camarades d’autrefois, Tancrède Ratin, entre autres, un de ses anciens bourreaux quand il était l’objet des charges de l’atelier. Ratin n’avait pas eu son pareil pour le tourmenter et lui faire des niches désagréables ; mais tout cela était pardonné depuis longtemps. Ratin, après avoir été un farceur illustre, était devenu un homme grave. Ratin avait de l’ambition. Il faisait de la grande peinture (de celle qui fait adorer la petite) pour entrer à l’Institut. 

 Rien ne lui était plus désagréable que d’entendre faire allusion à sa jeunesse de fumiste et à ses fantaisies d’escholier. C’était la seule vengeance que se permît quelquefois Maxime et toute une veillée de braves, après un jour d’alerte, fut égayée par le récit qu’il fit des mille bons tours dont ledit Ratin s’était rendu coupable autrefois. Le médecin-major Bignolet, en particulier, n’en pouvait croire ses oreilles et s’amusait comme un fou de ces tardives et inattendues révélations. Tancrède, lui, était fort en colère, mais n’en était pas moins obligé de rire comme tout le monde. 

 Le docteur Bignolet mérite bien quelques lignes de portrait. C’était un médecin de quartier qui, ayant une furieuse envie de se faire décorer, s’était fait attacher comme chirurgien militaire au bataillon dans lequel servait Maxime. Un bon homme, mon Dieu, mais un peu ridicule, jouant extraordinairement au soldat, emphatiquement savant avec cela, bruyant comme un hanneton, tressautant comme un cabri sous son képi à la bordure de velours grenat penché sur l’oreille et sous sa giberne d’apothicaire que lui retenait au flanc une large ceinture de cuir rouge à clous d’or. Il ne rêvait que plaies et bosses, l’animal, pour faire montre de son dévouement et de sa sapience. 

 Un jour, Maxime, se trouvant seul devant une muraille blanche, y dessina la caricature du pétulant médecin à cheval sur une pièce d’artillerie ailée qui l’emportait à l’immortalité – vous savez l’artillerie que je veux dire, celle dont M. Purgon était grand maître au temps de nos Rois et que ce bondissant Pégase était en étain, non pas en bronze, comme les vrais canons. Cette charge eut un extraordinaire succès. Mais personne ne soupçonna Maxime d’en être l’auteur. Un homme grave et déjà célèbre comme lui ! Un artiste qui consacrait toutes ses heures de loisir à de sérieux croquis, à de sombres images du paysage dévasté, lui, un idyllique et un tragique tout à la fois. 

 M. Bignolet ne s’y trompa, lui ; il vous avait un de ces flairs ! Se remémorant tout ce qui lui avait été conté un soir de l’humeur sournoisement joyeuse de Tancrède Ratin, il n’hésita pas à l’accuser in petto de cette mauvaise plaisanterie et, avec une rancune froide, il en médita une vengeance que n’eût pas désavouée un descendant des Borgia. Ratin était quelque peu malade imaginaire et avait souvent recours aux praticiens. Par deux ou trois fois qu’il le consulta pour des maux de dents ou autres billevesées, le docteur lui administra de tels rafraîchissements que le pauvre diable crut qu’il s’en allait en terre, emporté par ce que nos aïeux appelaient : la mâle colique. 

 – Voilà qui t’apprendra, maroufle, à te moquer des médecins ! pensait le vindicatif Bignolet. 

 Maxime, toujours bon, prodiguait ses soins affectueux à Tancrède, qui ne se doutait guère que son garde-malade fût le premier auteur de ses maux. Je dois dire à l’honneur de Maxime qu’il ne s’en doutait pas davantage, le docteur savourant sa revanche sans en avoir confié à personne le secret. Au bout de quelque temps de ce traitement, l’état de Ratin devint tel qu’on Je dut déposer à Paris, où il passa, dans sa société, pour une des plus intéressantes victimes de la guerre. 

 La compagnie à laquelle appartenait Maxime Aubry, après avoir exploré, en une série de séjours bien pareils les uns aux autres par l’absence de tout événement militaire, les bords de la Marne, fut envoyée sur ceux de la Seine, où, du moins, des semblants d’escarmouches à distance avaient lieu. On sait que Boulogne et toute la rive gauche n’étaient pas investis. D’un bord à l’autre du fleuve, c’était une fusillade intermittente, généralement inutile, mais qui n’en tenait pas moins constamment en éveil. 

 Les Prussiens occupaient Saint-Cloud sans y être incommodés autrement que par des balles perdues auxquelles ils ripostaient quelquefois. Des deux côtés, il allait descendre la berge pour avoir de l’eau. C’était le plus grave danger qu’on pût courir. Dès qu’ici un Allemand ou là un Français était aperçu dans cette occupation, il devenait une cible vivante. Cette chasse était tout à fait piquante, et d’aucuns, embusqués derrière les murs les plus proches de la rivière, y prenaient un vif plaisir. 

 Mais l’esprit de Maxime était ailleurs qu’à cet exercice guerrier. 

 Saint-Cloud ! C’était à Saint-Cloud, derrière ces eaux qui emportaient vers la mer le bruit inutile des paroles, ces eaux indifférentes qui, quelquefois, passaient avec un entre-choquement de glaçons, si près et si loin de lui tout à la fois, qu’était l’être en qui se concentrait sa tendresse désespérée. Il avait eu des nouvelles de Corbeil et était rassuré sur le sort d’Hélène par la lâcheté de son mari. Mais Rose de Mai ? Là, à quelques centaines de mètres, là où allaient frapper les balles de ses camarades, où demain peut-être les nécessités de la campagne forceraient de jeter des obus, où l’étranger était maître tout-puissant, où le caprice du vainqueur pouvait faire un nouveau Bazeilles ! Ces pensées le torturaient affreusement. 

 Ne vous demandez pas pourquoi il aimait cet enfant avec cette folie. Maxime était à l’âge où l’homme éprouve un immense besoin de protection, où la maîtresse elle-même, s’il n’a pas cela, lui devient plus qu’une maîtresse, je ne sais quoi de paternel se mêlant aux tendresses antérieures et les transformant en un sentiment plus profond. 

 Or, malgré qu’un lien qui lui semblait indissoluble les unît, Hélène ne pouvait être pour lui cette amante qu’on aime en même temps comme une fille. Sa vie matérielle était faite ailleurs et ailleurs était enchaînée par des convenances sociales qu’elle n’eût pu violer sans déchoir. Vous me direz qu’il avait toute son âme, tout ce qu’il y avait de meilleur en elle. Eh bien, le reste est quelque chose et ceux-là seulement ne le comprendront pas qui n’ont jamais eu cette joie intime, délicieuse et amère tout ensemble, de travailler pour entourer de bien-être et de riens exquis une existence ont ils se sentent les seuls arbitres, de s’user à la tâche de faire heureuse une vie qui leur est confiée tout entière. 

 Cette générosité, cet instinct de sacrifice, ce désir de dévouement, sont au fond de quiconque mérite le nom d’homme, Ceux qui croient échapper, par les prudences du célibat, à cette loi de tendresse et de douleur se trompent. Auprès de la femme qu’ils aimeront sur le tard, ils connaîtront toutes les affections inquiètes, toutes les angoisses délicieuses des pères pour les enfants. Comme dans un berceau, ils regarderont dormir, avec des larmes plein les yeux, la créature frêle dont ils se sentent l’appui, tyrannique et douce, pour qui le sang leur monte au cœur, tumultueux et chaud comme le lait aux mamelles des mères. 

 C’est parce qu’Hélène ne pouvait être cette créature-là que Rose de Mai avait pris cette importance dans l’âme de Maxime, concentrant en elle toutes les aspirations de paternité dont il se sentait troublé et ravi. C’est pour cela qu’il se sentait dans un tel état de souffrance et de joie, en se trouvant séparé d’elle seulement par le fleuve, – non pas seulement, mais aussi par cette guerre impie qui avait livré son enfant à l’ennemi. 

 Mille rêveries sombres aggravaient sa torture. Il voyait l’humble maison de sa nourrice pillée par de cupides truands et tout manquant peut-être dans ce réduit où l’attendait le meilleur de sa pensée. Une idée fixe lui vint de ce continuel tourment. A tout prix il traverserait le fleuve, et, sous quelque déguisement que ce fût, il passerait, ne fût-ce qu’un instant, ne fût-ce qu’auprès de cette chère demeure, ne fût-ce que pour entendre de derrière la muraille la douce petite voix de l’enfant qui peut-être dirait son nom. Inutile de dire qu’il ne s’ouvrait à personne de ce dangereux projet. Mais une circonstance imprévue lui devait fournir un espoir plus précis de le réaliser. 

 La lâcheté fut grande, en ce temps-là. Le paysan français s’y montra plus cupide que patriote ; il montra qu’il aimait la terre pour son bien – pas pour son honneur, – pour son blé, pas pour son drapeau. Ce fut une honte que sa soumission devant le vainqueur, et les spectacles écœurants se succédèrent du soldat allemand mieux choyé dans la chaumière que le soldat français qui n’avait que du sang pour payer son écot. 

 Cet avilissement eut cependant ses révoltés. Çà et là quelques hommes se laissèrent fusiller plutôt que de montrer la route à l’ennemi et d’autres coururent volontairement de sérieux périls pour concourir à la défense. Il y avait à Boulogne un de ces hommes-là. Enfant du pays, héritier d’une bonne souche de blanchisseurs, c’était un marinier très expert et connaissant comme pas un la rivière. Plus d’une fois, par les nuits très sombres, il avait presque complètement traversé le fleuve en barque et abattu sur l’autre rive quelque sentinelle avant que le wer da ? légendaire eût répondu au clapotement de l’eau sous les rames subitement suspendues. 

 On prétendait même qu’il avait abordé quelquefois et était rentré dans Boulogne sain et sauf, muni de précieux renseignements qu’il avait immédiatement transmis à l’état-major parisien. Cet homme résolu s’appelait Antoine. Les Prussiens le connaissaient bien aussi et ils avaient, comme on dit, mis sa tête à prix, pourvu que ce prix ne dépassât pas celui d’un petit cône de plomb. Antoine le savait et qu’il était guetté, mais il était de ceux à qui la conscience du danger donne un regain de courage. 

 – Que me demanderais-tu, lui dit Maxime, pour me faire aborder une heure là-bas et me ramener ensuite ? 

 Antoine le regarda avec défiance. 

 – Plus que vous ne pouvez me donner ou rien du tout, répondit-il après un moment de réflexion. 

 Maxime sentit qu’un tel dévouement ne se demande qu’à qui est digne d’en connaître le but. Il sut gré à ce pauvre diable – car Antoine était pauvre comme presque tous les braves gens – d’avoir voulu savoir, avant tout, à qui il parlait ; il lui pardonna même de l’avoir peut-être pris intérieurement pour un déserteur ou pour un renégat. Il est des circonstances où la vérité est une dette, la seule monnaie possible pour l’échange de service demandé. Il paya donc de cette monnaie-là et conta en peu de mots son projet et ses espérances à l’intrépide marinier. 

 – Vous risquez fort d’y rester, mon bon monsieur, lui dit celui-ci. Mais, si vous en revenez, vous pourrez nous apprendre beaucoup de choses utiles. Je ferai donc ce que vous me demandez, mais il faudra choisir une nuit bien noire. 

 Deux jours après, la gelée qui avait duré plusieurs semaines, promenant des radeaux de neige sur la Seine, enveloppant tout le paysage nocturne dans un grand scintillement de microscopiques étoiles d’argent, qu’on eût dites une poussière tombée des étoiles lumineuses d’en haut, la gelée céda à un mouvement clément de la température et des torrents de pluie balayèrent les plaques de glace ouvertes dans la boue. On eût dit que la Nature s’éplorait enfin sur les maux de la Patrie. L’ironique soleil, qui mettait des paillettes de feu, comme pour une illumination, aux girando’es de givre pendues aux grands arbres était enfin rentré sous le rideau pesant des nuées. Le ciel rayé par l’averse était uniformément gris. 

 – Il fera encore le même temps demain, dit Antoine, qui se connaissait à ces choses, à Maxime. 

 Et il ajouta : 

 – Il n’y aura certainement cette nuit ni lune ni étoiles et le clapotement des ondées empêchera d’entendre distinctement le bruit des rames dans l’eau. 

 – Nous tenterons donc cet e nuit, si vous voulez, conclut le peintre. 

 Et il s’en fut demander un congé à son capitaine, la permission de la nuit, en prétextant un voyage à Paris. C’est bien à Paris d’ailleurs qu’il se rendit d’abord, pour y quitter l’uniforme et revêtir un complet de travail, en gros molleton bleu, qui lui servait à l’atelier et ressemblait fort aux vêtements des paysans. Ainsi, pensait-il, s’ils me rencontrent dans Saint-Cloud, ils me prendront pour quelque inoffensif bourgeois de l’endroit. 

 Jamais rentrée dans son appartement ne lui avait causé d’ailleurs une émotion pareille. Y reviendrait-il jamais après la chose qu’il allait tenter ? Avait-il raison vraiment de risquer sa vie pour un désir, sa vie si nécessaire à l’être même pour qui ce désir le sollicitait ? Il eut un moment d’hésitation. D’un cadre de velours qu’il avait posé sur la cheminée depuis que la visite inattendue de Boisrobin n’était plus à craindre, une photographie d’Hélène le regardait avec des yeux très doux où il crut voir un reproche muet. 

 Assis au coin du feu rapide qu’il avait allumé pour se sécher avant de changer de vêtements, il tendit ses mains jusqu’au portrait, le prit et le baisa plusieurs fois avec une tendresse désespérée. Puis il le laissait longtemps sur ses lèvres, comme pour en attendre un baiser, ou bien il le contemplait d’un regard interrogateur comme pour lui demander une inspiration, un conseil... S’il n’allait plus la retrouver jamais, celle qui, sans doute, là-bas, pensait à lui, celle qui, comme lui, aimait Rose de Mai ? 

 Son cœur s’emplit un instant d’une tendresse toute charnelle devant cette image souriante de santé interrompue seulement par l’encadrement, au-dessous de la gorge tendant la soie du corsage en deux reflets de lumière larges et éclatants ! 

 Que d’ivresses il avait bues sur cette bouche muette ! Que de parfums tièdes il avait respirés la joue posée sur cette poitrine immobile durant les extases reconnaissantes ! Et le rosaire charmant des caresses abolies s’égrenait dans son esprit avec une musique d’adieu. 

 Mais l’inquiétude était trop forte et son parti était pris. Il replaça le portrait sur la cheminée, fit ses derniers préparatifs, roula son uniforme dans une valise pour le laisser à Boulogne et le pouvoir reprendre le lendemain et sortit de chez lui, sans regarder en arrière, un peu comme un voleur qui craint d’être suivi, mieux, comme un amant qui veut échapper à ses souvenirs. 

 Il faisait sombre déjà, quand il eut regagné la petite ville occupée par ses camarades. Il la put traverser sans être reconnu de personne, les patrouilles et les gardes pataugeant maussades sous l’averse et dans la neige tondue, sans regarder autour d’elles, derrière les fallots dont les vitres crépitaient sous la pluie et dont les mèches charbonnaient dans une buée humide où montait lentement la flamme. 

 Par delà le pont barricadé par une de ces précautions ridicules dont quelques boulets auraient eu raison, il descendit à pic le long de la berge. Antoine l’attendait dans son bateau, sous son caoutchouc de pêcheur ruisselant dont la nuit éteignait les luisants. Les deux hommes se parlèrent à peine. Maxime sauta. Le marinier remonta encore un peu la Seine pour aborder un peu loin de la partie habitée de Saint-Cloud, au delà du quinconce que dominent le palais et la caserne, à proximité de Sèvres, où l’ennemi faisait une garde moins assidue. 

 Ce fut un voyage silencieux sous un déluge, dans une obscurité mouillée avec de l’eau ruisselant sur le visage en tombant du ciel, avec de l’eau battant les pieds et montant du fleuve par les clins entre-bâillés du bateau qui était presque hors d’état. Sinistre promenade assurément comparée aux récents canotages qui, l’été précédent encore, promenaient sur cette même Seine, entre ces mêmes rives, la gaieté des rameurs aux bras nus et des belles filles aux chevelures dénouées. 

 Maxime, tout à sa pensée, ne se rendait aucun compte du chemin. A peine entendait-il la lente plainte des avirons abaissés lentement et relevés avec précaution, quittant à peine le ras des eaux. Un choc interrompit sa rêverie. La pointe du bateau entrait dans un engluement de terre humide. 

 – Nous y sommes, fit Antoine, en plantant son pic dans une vase où il pénétra avec un tremblotement rappelant le fameux Stetit illa tremens de Virgile. 

 Maxime tâta avec ses mains le terrain en pente devant lui, y planta résolument un pied, dégagea l’autre du bateau, non sans quelque peine ; car le terrain s’enfonçait sous lui et, d’un mouvement où sa poitrine s’abattit sur ses poignets, repoussa la barque dans la Seine. 

 – Bonne chance ! lui avait dit le marinier. Et il avait ajouté tout bas : 

 – Demain, à la même heure, si vous êtes libre ou vivant, vous me retrouverez ici. 

 La pluie avait cessé depuis un instant. Leciel était balayé de rapides nuages qui s’ouvrirent un instant découvrant une langue d’azur pâle où la lune fit passer quelques rayons d’argent. Saint-Cloud montueux et éclairé de rares lumières apparut à Maxime dans cette clarté pâle qui lui montrait son chemin. Dans cette passagère apothéose resplendit un instant un souvenir lumineux aussi. La baie céleste était déjà refermée. L’ombre avait repris les routes et enveloppé de nouveau les paysages. Il monta obliquement, un peu d’instinct comme le chien qui sent le logis, et atteignit Montretout sans avoir traversé la petite ville. 

 Tout était très calme. Les vaincus dormaient sous la honte et les vainqueurs sur leurs lauriers. Presque toutes les fenêtres étaient hermétiquement fermées, bien qu’il ne fût guère plus de onze heures. Maxime eut une impression à la fois terrible et douce en apercevant, au détour de la rue, la maison de la mère Toutain, seule éclairée dans l’ombre où reposaient toutes les autres. Il pouvait donc entrer sans faire aucun bruit ! On avait donc deviné qu’il viendrait, par un de ces pressentiments indéniables de la pensée auxquels croient tous les artistes et tous les poètes ! Oui, mais quelque malheur était arrivé peut-être. Dans la demeure des morts aussi on laisse les lumières allumées. Cette traversée sous l’averse qui l’avait mouillé jusqu’aux os l’avait empli d ’un malaise dont son moral se sentait et ses nerfs étaient dans un état de vibration allant jusqu’à la douleur. Une vision horrible lui passa sous les yeux, les flambeaux éclairaient une veillée funèbre. La petite Rose de Mai dormait pour toujours dans son berceau ! 

 Comme il hâtait le pas, une forme se dessina devant lui : l’ombre d’un immense soldat poméranien, qui marchait dans le même sens, avec une casquette plate sur la tête et une longue capote qui lui donnait l’air d’un guérite montée sur des roulettes. Un grand caprice régnait d’ailleurs dans la démarche de ce guerrier qui semblait ignorer que la ligne droite est le plus court chemin même pour rentrer chez soi. 

 Ce lourd fantassin battait de temps en temps la muraille de son épaule massive. Maxime résolut de le laisser passer pour entrer. Mais il eut une désagréable surprise de voir ce pandour s’arrêter net devant la maison où il voulait pénétrer lui-même, se donner un peu d’équilibre en se calant à la porte et ouvrir celle-ci derrière laquelle résonna son pas pesant pendant quelques instants encore. 

 Un pensionnaire, sans doute, de la pauvre Toutain, pensa Maxime vivement contrarié ; mais ne fallait-il pas que sa nourrice eût sa part de la commune corvée et ne devait-il pas s’attendre qu’elle logeât, comme tout le monde, quelques-uns des sinistres touristes qui venaient acquérir à bon compte de l’horlogerie chez nous ? 

 Celui-là était en retard, sans doute, car il devait y avoir belle lurette que la retraite avait sonné. Il n’avait pas Pair de devoir être long à s’endormir. Il attendrait un instant pour ne pas faire cette fâcheuse connaissance. Lui aussi s’arrêta donc, se réservant de frapper dans un instant, en se nommant tout bas, s’il entendait des pas de femme dans l’escalier. 

 Un bruit de querelle lui fit soudain dresser l’oreille. Une voix d’homme avinée, hideuse, alternait avec une voix claire de femme, vibrante et révoltée, tout cela dans la maison où les lumières brûlaient encore. Maxime sentit tout le sang lui refluer au cœur et ses poings se fermèrent dans une involontaire crispation. Rien ; puis un redoublement de tumulte et deux voix de femmes au lieu d’une et des rires grossiers de brute, des rires d’ivrogne secoués de hoquets. Son souffle hale tant lui brûle la poitrine. Un bruit soudain dans l’escalier. Il a reconnu les voix des deux femmes et un gémissement d’enfant s’y mêle, quelque chose de plaintif et de désespéré. Une rage effroyable l’étrangle. Il bondit vers la porte. Mais celle-ci s’ouvre avant qu’il l’ait atteinte et une femme en désordre bondit jusqu’au milieu de la route, traînant une masse accrochée après ses vêtements et ses cheveux épars, une masse vivante qui grondait, ronflait, grognait. 

 – Au secours ! criait Victoire. 

 Plus prompt que l’éclair, Maxime avait sauté à la gorge du Poméranien et tous deux roulaient à terre, les deux mains de l’homme ayant lâché leur proie et son poids tirant à lui Maxime dans la même chute. 

 Victoire s’était tue, mordant des lèvres le bout de ses doigts dans une expression d’angoisse indicible. Mais il était trop tard. 

 Une patrouille arrivait avec un grand bruit de bottes sur la terre trempée. Un lieutenant était avec elle. Des mains robustes enlevaient Maxime et l’ivrogne était relevé à grand’peine, tout maculé de sang et de boue. 

 Victoire, atterrée, les cheveux embroussaillés sur le cou, regardait, muette. Dans un détestable français qu’il parlait avec affectation, le lieutenant l’interrogea, pendant que la mère Toutain, descendue à grand’peine – car l’âge lui était venu avant le temps de toutes ces secousses, – demeurait sur la porte béante, dans un rayon de lune qui lui donnait l’air d’un fantôme. Victoire, avec véhémence, dit l’attentat odieux dont elle avait été victime, cet homme se ruant dans sa chambre et la voulant prendre de force. 

 Quand elle en arriva à l’intervention de Maxime et que sa mère voulut aussi défendre leur défenseur, l’officier arrêta net leur déposition. Il posa, en allemand, une ou deux questions brèves au soldat, qui, incapable de répondre, souleva seulement ses deux bras qui étaient demeurés collés à ses jambes et ouvrit les mains, en faisant une pantomime d’aveu. Une seconde patrouille était venue renforcer la première. Le lieutenant prononça quelques mots brefs et fit un signe. Le Poméranien, toujours chancelant, fut poussé contre la muraille qui faisait face à la maison de la mère Toutain. Tandis qu’un cri d’horreur s’étranglait dans la gorge de Maxime et des deux femmes, six fusils s’abattirent en joue, un claquement de poudre cingla l’air et l’homme tomba face contre terre avec un sourd gémissement. L’éclaircie du ciel montra bientôt la boue plus noire à l’endroit où il était couché. 

 Avec une politesse affectée, le lieutenant invita Maxime à le suivre. 

 – Sans revoir la petite ! s’écria la mère Toutain au désespoir. 

 Et les deux femmes se jetèrent aux pieds de l’officier, à genoux sur le sol mouillé, et implorèrent, pour Maxime toujours muet, la grâce d’embrasser l’enfant. 

 Le lieutenant, toujours impassible, fit le geste d’un homme qui n’a rien à refuser à un condamné à mort. 

 Un instant après, Victoire apparaissait tenant dans ses bras Rose de Mai tout endormie, inconsciente, et par l’enfance et par le sommeil, du drame qui venait de se passer si près d’elle. Sa jolie lèvre rose avait un pli de sourire et l’on eût dit qu’au-dessus d’elle son ange gardien tenait encore un beau rêve captif sous le souffle caressant de ses ailes. 

 Maxime sentit une tendresse immense et désespérée lui monter du cœur aux yeux et à la bouche devant celle qui, une fois encore, allait redevenir orpheline. Ses larmes et ses baisers réveillèrent à peine l’enfant. 

 – C’est pour toi que je meurs, mignonne ! lui dit-il d’une voix très douce. Que Dieu ait pitié de toi ! 

 Et, comme elle avait déjà refermé ses jolis yeux bleus couleur de myosotis : 

 – Bonne nuit ! fit-il, ma petite Rose de Mai. 

 Et il fit signe qu’on remportât, parce qu’il sentait défaillir son courage. 

 Deux par deux, quatre hommes se rangèrent auprès de lui. 

 – Grâce ! grâce ! gémissait la mère Toutain. Il n’a fait que son devoir ! Il a défendu ma fille ! 

 Et Victoire pleurait avec elle et répétait aussi : Grâce ! grâce ! 

 – Adieu ! leur dit avec fermeté Maxime. Ne laissez pas la petite pleurer. 

 Et le cortège se mit en marche, avec un bruit lourd et rythmique de pas, clapotant, çà et là, dans quelque trou plein d’eau, sous le ciel redevenu sombre et sans lune, à la clarté vacillante de deux falots qui mettaient des zigzags de lumière jaune dans les flaques. 

 En descendant la route glissante, on arriva jusqu’au château, et ce fut dans une salle du rez-de-chaussée appartenant, par destination, à la domesticité, une grande salle froide, aux murs nus et crayonnés seulement de dessins grossiers insultant la France, que le prisonnier fut conduit et laissé en compagnie de deux gardiens qui allumèrent leurs pipes et se mirent à boire. 

 Bien que commencée depuis longtemps – car on était en hiver et l’horloge avait sonné minuit au clocher pendant qu’on descendait la colline – la nuit parut longue à Maxime, si remplie qu’elle fût par le vol désespéré de ses pensées vers ceux qu’il n’espérait plus revoir. 

 Celles-ci s’en allaient de Paris à Corbeil, pour revenir ensuite, sans cesse douloureuses, traversant son esprit comme des papillons noirs aux ailes palpitantes et muettes. Un grand silence s’était fait autour de sa mélancolique rêverie. Dans l’obscurité qu’interrompaient, seules, deux nappes blanchâtres et vaguement phosphorescentes indiquant, sur le mur, le vis-à-vis des fenêtres, de temps en temps un point rouge semblait se piquer dans l’ombre, venant de la pipe dont un des soldats assoupis réveillait le tirage par une machinale aspiration. 

 Bientôt, les deux hommes ronflèrent, le nez enfoui dans leurs coudes croisés sur la table. Une sorte d’assoupissement vint à Maxime lui-même et l’ironie d’un rêve, souvent interrompu par de brusques réveils, lui montra Hélène souriante dans un de ces beaux paysages où ils avaient, si près de là, promené si souvent leur tendresse. Un grand vacarme de corneilles s’abattant sur les toits signala, avec une clarté pâle descendant dans la pièce comme un brouillard, le retour tardif du jour. Les deux compagnons de Maxime s’étirèrent bruyamment avec des bâillements de fauves. 

 Ils grommelaient en gens mécontents de la corvée. Des allées et venues de troupes procédant déjà aux premiers exercices battaient la mesure sur les pavés de la cour. Un sous-officier entra, un grand gars blond avec une figure douce, et quelques hommes derrière lui, dont l’haleine soufflait des buées dans la fraîcheur du matin. 

 Ils firent signe à Maxime qu’ils le venaient chercher. Courbaturé, celui-ci se dressa péniblement et, marchant entre eux, jeta, en traversant la place où manœuvrait la landwehr, un regard long et triste sur Saint-Cloud qui s’éveillait sous une de ces lourdes aurores de servitude si peu pareilles aux belles aubes d’autrefois chantant, à pleine voix des coqs et des fauvettes, un hymne de lumière et de liberté. 

 Dans un corps de bâtiment faisant face à celui dans lequel il avait passé la nuit, à travers plusieurs salles où grouillait un monde militaire affairé, on le mena dans une façon de salon faisant, sans doute, antérieurement partie d’un appartement consacré aux familiers du château, au milieu duquel était une large table couverte d’un tapis de drap vert maculé d’encre et surchargée de dossiers. C’était, en effet, là le cabinet du juge instructeur dans les affaires ressortissant à la justice martiale. On attendait celui-ci. 

 Un bruit d’éperons ayant je ne sais quoi de triomphal annonça son arrivée. Un cigare à la bouche, sans regarder autour de lui, il s’assit machinalement, comme un homme affairé qui aimerait mieux qu’on le laissât tranquille. Quand, après avoir méthodiquement écarté de devant lui les paperasses et les objets de bureau qui lui eussent gêné les coudes, il leva enfin les yeux, une expression extraordinaire de surprise et de confusion se peignit sur son visage. Il devint tout rouge sous l’éclat roux de ses cheveux en brosse, et ses doigts, avec une crispation singulière, tordirent les longs bouts de ses moustaches. 

 C’est qu’un regard fixe était dressé sur lui, un regard impassible et méprisant, le regard d’un juge qui, de lui-même, faisait un accusé. 

 Dans ce brillant officier qui avait mission, sans doute, de l’envoyer dans l’autre monde, du premier coup d’oeil Maxime avait reconnu son ancien camarade d’autrefois, Karl Steuben ! 

 Revenu de cette sorte d’effarement, celui-ci essaya de sourire, mais ce ne fut, sur son visage contracté, qu’une grimace figée par l’impitoyable expression du visage toujours pâle et hautain de Maxime. 

 Karl Steuben soutenait évidemment une lutte contre lui-même. Il paraît que l’amitié était bien près de l’emporter sur le devoir ; car, et d’un geste agacé, il fit signe aux hommes de le laisser seul avec le prisonnier. 

 Et, quand tous deux furent, sans témoins, en présence, il alla droit à Maxime et, la main tendue en avant : 

 – Malheureux ! lui dit-il, qu’as-tu fait ? 

 Mais Maxime retira vivement ses deux mains derrière son dos. 

 – Vous vous trompez, monsieur, fit-il d’une voix très ferme. 

 – Maxime Aubry... 

 – Vous vous trompez, vous dis-je. Je ne vous connais pas ! 

 Je dois être, malgré mon antipathie de race, avant tout, un écrivain véridique. Deux larmes montèrent aux yeux de Karl Steuben, deux larmes vraies qui marquèrent un sillon humide sur ses joues d ’un rose fade et se perdirent à l’or éparpillé de sa barbe jaune. 

 Il regagna lentement son fauteuil et s’y laissa tomber les mains sur les yeux. Puis, reprenant son attitude de magistrat, et ayant sonné un greffier qui se vint asseoir à sa droite devant une rame de papier blanc, il commença froidement l’interrogatoire. 

 Sur toutes les questions relatives à sa situation actuelle de soldat dans l’armée française, Maxime refusa absolument de répondre. Quand on en vint aux faits eux-mêmes, il s’expliqua, au contraire, avec une franchise et une netteté absolues. Il avait entendu une femme crier : Au secours ! il avait accouru. Il avait terrassé, sans le connaître, le misérable qui la violentait. C’est ainsi que les choses se passaient toujours dans notre pays. 

 L’entretien était visiblement pénible pour Karl Steuben, car il l’abrégea autant qu’il le put. Il s’impatientait contre les lenteurs du scribe dont la plume ne courait pas assez vite. Il allumait et laissait éteindre un cigare qu’il reprenait et déposait sur la table, avec des tics nerveux dans la moustache. 

 – Monsieur, avez-vous quelque chose à ajouter à votre défense ? demanda-t-il d’un ton saccadé. 

 – Rien, monsieur, répondit Maxime. 

 Et, sans même incliner légèrement la tête, il suivit les soldats qui l’avaient amené et qui, sur un signe, s’étaient rapprochés de lui. 

 Ceux-ci l’escortèrent par un autre chemin que celui qu’ils avaient suivi pour venir. C’est dans la prison de la caserne, non plus dans une des salles basses du château, qu’ils le conduisirent. Il pouvait être neuf heures du matin. Les bonnes gens commençaient à aller à leurs affaires. Il y eut un sentiment douloureux pour tous les passants qui, à travers les grilles fermées, virent Maxime emmené, pâle, les vêtements en désordre et maculés de boue entre les soldats allemands. 

 Victoire était là anxieuse, le visage collé aux barreaux. Leurs regards se rencontrèrent, le sien chargé de larmes, celui de Maxime doux et résolu. Il lui sourit et ramena deux doigts sur ses lèvres. Elle comprit bien que c’était un baiser pour Rose de Mai qu’il lui envoyait. 

 La fatigue et les émotions de la nuit avaient été telles pour Maxime, qu’à peine enfermé dans l’étroite pièce qui lui devait servir de cachot, à peine étendu sur le mauvais lit de camp qui en composait l’unique mobilier, il s’endormit d’un sommeil profond, bestial, sans rêve, d’un sommeil qui était plutôt un anéantissement qu’un repos. 

 Une grande clarté le réveilla tout à coup. Il pouvait être midi et le jour éclairci était d’un blanc légèrement azuré, un de ces jours d’hiver qui mettent un scintillement de diamants aux givres. 

 Karl Steuben était debout devant lui : 

 – Vous êtes libre, monsieur, lui dit l’Allemand d’une voix où vibrait une émotion singulière. 

 Maxime le regarda avec des yeux étonnés. 

 – Vous êtes libre. Nous ne sommes pas, monsieur, un peuple de sauvages comme vous avez paru le penser. J’ai dit qui vous étiez au général qui commande ici. Lui aussi a habité longtemps Paris. Il est de ceux qui admirent beaucoup votre talent et nous sommes beaucoup ainsi qui pensons que l’art n’a pas de pays. 

 Vous êtes trop bons ! ne put s’empêcher de murmurer Maxime. 

 – J’ai montré d’ailleurs votre action comme un acte impersonnel pour ainsi parler, c’est-à-dire n’étant pas particulièrement hostile à un de nos compatriotes. Car vous pouviez ignorer que l’agresseur fût un des nôtres. 

 – Je n’en doutais pas. 

 – Enfin je vous ai sauvé la vie et je viens vous le dire. 

 Et s’avançant vers Maxime, la main hésitante au côté : 

 – Maintenant, veux-tu me donner la main ? 

 Sans reculer, sans emphase, sans protestation violente, Maxime lui répondit simplement : 

 – Non ! 

 L’officier allemand devint très pâle. Il n’était plus maître de son émotion certainement ; car c’est sur un ton de douleur qu’il s’écria : 

 – Et de quel droit me reproches-tu de servir ma patrie ! Ne servais-tu pas la tienne, hier ? 

 – Je n’ai pas mangé quinze ans le pain de l’Allemagne, fit Maxime, touché malgré lui. Et, se reprenant pour ne pas faiblir, il ajouta : 

 – Je n’ai mangé que quinze jours du vôtre, et il me brûle encore le gosier aujourd’hui. 

 Une buée de sang monta au visage de Karl Steuben, comme si un soufflet lui fût tombé sur la joue. 

 – Monsieur Aubry, fit-il, lentement, en se mordant les lèvres de fureur, nous n’avons ni l’un ni l’autre le droit de nous battre aujourd’hui pour une querelle personnelle. Mais sachez que je regarde comme insultantes les paroles que vous venez de prononcer et que, la guerre finie, si nous vivons encore l’un et l’autre, je vous prierai de m’en rendre raison. 

 – De grand cœur, monsieur Karl Steuben, et au sabre, que je ne connais pas, si vous le voulez. 

 Sur un ton tout autre et après avoir repris son sang-froid, l’officier allemand reprit : 

 – Je vous ai dit, monsieur, tout à l’heure que vous étiez libre. Entendons-nous cependant. Vous trouverez bon que nous ne vous laissions pas rejoindre votre régiment et vous resterez à Saint-Cloud, que vous habiterez d’ailleurs à votre guise après m’avoir donné votre parole de ne pas chercher à en sortir. 

 – Alors je suis libre, mais prisonnier en même temps. Soit, monsieur, je vous donne ma parole. 

 A Saint-Cloud ! c’est-à-dire auprès de Rose de Mai ! Une joie immense était au cœur de Maxime, bien que ce lui fût une pensée douloureuse que l’inaction à laquelle il allait être condamné dans un tel moment. Que penserait-on dans sa compagnie en ne le voyant pas revenir ? Comme il se sentait au-dessus du soupçon de désertion, il repoussa cet ordre décourageant d’idées pour ne plus penser qu’au bonheur qui lui tombait ainsi d’un ciel si plein de menaces et d’orage. Rose de Mai était à Saint-Cloud et, bien que les com munications fussent malaisées, on pouvait venir à Saint-Cloud de Corbeil. 

 Quelques instants après, il avait quitté la caserne et demandait une hospitalité, rétribuée d’ailleurs, au propriétaire d’une villa située à l’entrée du parc à qui il avait vendu quelques toiles autrefois. Il n’en était pas malheureusement le seul hôte. Le pauvre homme avait d’autres locataires moins productifs, j’entends un capitaine de uhlans et quelques hommes qu’il couchait pour le roi de Prusse, comme il n’a jamais été aussi vrai de le dire. Ce capitaine était, de plus, fort amoureux de sa femme, werthèrement amoureux jusque-là, j’entends avec une bêtise toute platonique. 

 C’était une comédie qui devait être, pour Maxime, une distraction puissante. Il la suivit, en effet, avec l’attention d’un spectateur aussi curieux que désintéressé. Ce capitaine Hans Saccoch faisait, en effet, sa cour de la plus amusante façon du monde, avec des vers comme un simple berger de Théocrite, et, sans doute, n’attendait-il que les premières fleurettes du printemps pour en tresser des guirlandes. Celle à qui s’adressaient ces hommages craintifs avait bien un fond de coquetterie et, tout en feignant de ne s’en pas apercevoir, n’était pas absolument indifférente aux humiliations volontaires de ce guerrier. 

 Une des passions de ce Hans Saccoch était certainement sa pipe de porcelaine, une grande pipe qu’il fumait avec des frissons de volupté par tout le visage, une grands pipe avec des images ridicules sur le fourneau. 

 Une des premières fantaisies de son hôtesse fut de lui faire dire par sa bonne qu’elle avait horreur des hommes fumait la pipe. C’était mettre à une rude épreuve l’amour du héros. Cette épreuve ne devait pas toutefois avoir raison de sa tendresse. Hans Saccoch renonça à sa superbe camarade aux lèvres d’ambre. Il affecta de ne plus fumer que de coûteux cigares et encore n’en fumait-il que la fleur, les jetant avant de les avoir achevés. 

 Maxime, toujours en observation, découvrit néanmoins bientôt que le militaire amoureux trichait. Tous les soirs, quand il croyait Madame couchée, il reprenait sa pipe délaissée, et, dans l’obscurité, prenait une longue revanche des abstinences du jour. Ce manège inspira à notre bon compagnon une de ces plaisanteries qui lui venaient toujours à l’esprit, même dans les circonstances les plus tragiques de la vie, cet arriéré de charges autrefois subies et dont il ne voulait pas mourir insolvable envers l’humanité. 

 Dans un dessein bien net, il acheta, chez un épicier de Saint-Cloud qui avait tenu des pièces d’artifice, au temps joyeux des belles fêtes dominicales, un magnifique feu de Bengale vert, une poudre brûlant avec une flamme émeraude dont une demi-lieue tout entière était illuminée. Puis il attendit les événements. 

 Or, ceux-ci se présentèrent sous les espèces d’une manœuvre qui retint toute la journée hors de la maison le capitaine Hans Saccoch et son ordonnance. Maxime se glissa dans la chambre du capitaine et, au fond de la fameuse pipe, sous une feuille de papier de soie percée pour ne pas interrompre le tirage, il introduisit quelques bonnes pincées de cette poussière pyriquement colorée. 

 Puis, charitablement, il prévint la dame de veiller un peu plus longtemps que de coutume et de ne pas perdre la fenêtre des yeux, lui promettant un spectacle qui ne saurait manquer de l’amuser. 

 Et l’effet fut le plus merveilleux du monde, en vérité. A la faveur de l’ombre accoutumée, las d’avoir monté à cheval tout le jour et galopé dans les terres lourdes de neige noire, le capitaine, se croyant sûr de l’impunité, bourra jusqu’à la gueule son encensoir de porcelaine et commença d’en humer voluptueusement les fumées, les jambes croisées devant un feu de bois qui crépitait joyeusement dans l’âtre. Tout à coup, ça fit : pschüt ! dans sa pipe et une flamme verte en jaillit qui éclaira toute la maison d’une subite lumière. 

 Croyant à quelque diablerie, il secoua vivement sa pipe, mais l’effet ne fut que plus désastreux. Le feu de Bengale se répandit à terre sans cesser de flamber et, projetant partout de grandes ombres chinoises, dessina, sur le mur faisant face à la croisée de la dame, l’image du capitaine gesticulant comme un damné, sa longue pipe toujours à la main. Tout le monde faillit en mourir de rire. Le capitaine furieux octroya une volée de coups de canne à son ordonnance qu’il accusa de n’avoir pas enfermé soigneusement ses affaires. Le malheureux troupier hurlait comme un putois. Maxime eut un moment de remords. Puis il se dit que c’était un bienfait du ciel que deux Allemands se fissent du mal l’un à l’autre. Et, pour un peu, il aurait prêté sa propre canne au capitaine quand la sienne fut brisée. 

 Il passait dans la maisonnette de la mère Toutain le meilleur de sa journée, jouant avec Rose de Mai qui, le voyant bien plus souvent que par le passé, était devenue beaucoup plus caressante avec lui. La tendresse de l’enfant lui était une joie indicible dans la grande tristesse qui lui venait de la joie de nos vainqueurs, plus insolente à mesure que nos désastres étaient plus grands et plus irrémédiable notre défaite. Chacun de nos espoirs engloutis leur était, à eux, un espoir nouveau surgissant de cet hiver mauvais comme une floraison sinistre. Chaque jour l’invasion poussait plus avant dans le sol des racines mortelles aux sèves vivantes de la Patrie. Il n’y avait presque plus de France sous ce grand flot allemand dont le flux mordait toujours plus avant et dont les reflux ne laissaient derrière eux que des ruines, temps de deuil qui fait encore flotter des ombres dans nos mémoires ! 

 Bavarois, Poméraniens, Badois, tous les hommes aux cheveux jaunes, aux pieds larges, rudiment d’une race que n’ont pas affinée les effluves délicats et chauds du sang latin pareil au sang vermeil des vignes, étaient là buvant et chantant autour de lui à chaque nouvelle d’une armée française refoulée vers l’ouest ou s’enfonçant dans les neiges. Ce qu’il eut à souffrir ainsi dans son patriotisme blessé, je ne me chargerais pas de l’écrire. Les balles perdues des mobiles campant à Boulogne continuaient à s’abattre sur Saint-Cloud. Il lui arriva d’en ramasser une comme une relique, comme l’envoi d’une main amie, et de l’enfermer, cette balle française, dans sa poitrine avec la première jacinthe dont les petites mains de Rose de Mai avaient déchiré la fleur. 

 Par des chemins difficiles et compliqués, sur des routes que les roues massives des fourgons avai.nt déchirées, entre une double haie de visages ennemis, moqueurs et cyniquement curieux des belles femmes, dans des pataches cahotantes attelées de bêtes poussives, en plus de temps qu’il n’en faudrait pour aller à Bordeaux, Hélène avait enfin pu faire le trajet entre Corbeil et Saint-Cloud, et arriva brisée. Mais le bonheur de revoir Maxime lui fit un instant oublier les fatigues d’un tel voyage et l’étreinte dont elle l’enveloppa n’en eut que plus de vigueur tout ensemble et plus d’abandon 

 Longtemps ils demeurèrent embrassés et comme buvant le souffle l’un de l’autre. Les mots les étranglaient au passage. C’était comme un râle doux qui sortait de leurs poitrines, comme une agonie de toutes leurs pensées qui venait mourir sur leurs lèvres dans un même désir. 

 Victoire avait été justement promener un instant l’enfant sur son bras et la mère Toutain était sortie pour quelque menue commission dans le pays. Aussi se trouvèrent-ils un instant seuls dans la plus délicieuse des solitudes, oubliant la terre profanée et le ciel un moment pitoyable à leur amour. Ils se retrouvèrent fortifiés dans leur tendresse, à qui cette entrevue inespérée fut comme un baptême nouveau, un baptême de caresses et tout humide de baisers. Une éternité tint pour eux dans ces quelques minutes d’extase et il leur semblait qu’ils n’avaient plus à vivre d’avoir si vite et si ardemment vécu ! 

 Hélène trouva Rose de Mai embellie. Elle lui fut affectueuse et toute maternelle. Sa joie de la revoir était immense. Et pourtant, un observateur doué de quelque finesse eût compris que la petite fille ne tenait pas la même place dans sa vie de femme régulière et vraiment mère dans sa maison que dans celle de Maxime, pour qui cette enfant était comme le bouquet en boutons de toutes ses espérances. La nuance était aisée à saisir, bien qu’Hélène eût assurément la volonté d’aimer Rose de Mai autant que son propre fils et crût l’aimer plus peut-être. 

 Après les premiers épanchements, on causa longuement et Mme Boisrobin, tout en déchiquetant, à la table un peu agreste de la mère Toutain, du bout de ses jolis doigts potelés, un poulet dérobé à la police culinaire prussienne, en conta de belles à son ami sur la conduite de son mari dans les circonstances critiques que traversait la patrie. 

 Boisrobin était devenu tellement républicain que le malheureux Bourichon, qui avait pontonné dix ans pour la défense des libertés publiques, commençait à passer à Corbeil pour un tiède et un réactionnaire dangereux. Boisrobin avait fait afficher sur tous les murs la fameuse déclaration des droits de l’homme. Il composait ses discours en face d’un médaillon de Robes-pierre et il donnait, à ses hôtes les Prussiens, une telle idée des grands hommes de la Révolution que ceux-ci commençaient à douter de l’héroïque légende de la Marseillaise. Ils se demandaient comment les grands-pères de pareils bonshommes avaient pu repousser quatorze armées et écrire l’Iliade de Sambre-et-Meuse sur les bornes héroïques de la frontière. 

 Maxime s’enquit de Gontran, dont sa mère ne songeait guère à lui parler. On avait fait revenir le jeune collégien, au moment de l’investissement. Eh bien, Gontran ne prenait pas les choses avec la même philosophie humanitaire que son papa. Il faisait très mauvaise mine aux conquérants, et quand il les regardait, sans rien dire, manger les meilleurs morceaux du dîner et boire les vins les plus délicats de la cave familiale, on voyait dans ses petits yeux gris jaillir des éclairs de rage sourde et la rouge lueur des rancunes à venir colorer son front que surmontait toujours une brosse de cheveux épais. 

 On n’avait pas à rendre compte, en ces jours-là, d’un retard dans les voyages et Hélène en profita largement en demeurant deux jours pleins à Saint-Cloud. L’amour est l’oubli des deuils même les plus sévères. Ils l’éprouvèrent bien durant ces quarante-huit heures bénies qui leur furent comme une halte paradisiaque dans la course douloureuse où le vol des événements et l’impitoyabilité de l’absence emportaient, comme un tourbillon de feuilles mortes, leurs espérances et leurs pensées. 

 Et le tourbillon allait s’accélérant, sous le fouet des désastres, aveuglant comme une trombe et mêlé aux sourdes rumeurs du canon. Metz rendu, Bourbaki jeté de l’autre côté du territoire, c’en était fait de la victoire promise que devait ramener à nous le mystérieux destin des batailles. Paris avait été héroïque. Paris ne pouvait plus rien. Mais il semblait qu’il y eût quelque chose à faire encore pour l’honneur. C’est, du moins, le sentiment qui inspira cette sortie in extremis , inutile, vainement annoncée comme la délivrance certaine, où le sang ne fut pas marchandé du moins, où s’épuisa le dernier effort d’une résistance qui ne voulait pas mourir comme un malade dans son lit. 

 On sait comment se brisèrent, comme les flots sur une digue haute et solide, ces bataillons jetés hors des murailles, frémissants comme une mer mais condamnés, comme elle, aux reflux qui ne laissent rien debout sur les grèves. Un instant seulement le drapeau flotta pour redescendre dans la buée rouge des fumées. 

 L’épreuve fut terrible pour Maxime, prisonnier sur l’honneur à Saint-Cloud, d’entendre ce grand ébranlement des terres voisines sous les pas rythmiques des frères d’armes marchant vers un stérile mais héroïque danger. C’est autour de Saint Cloud même, près de Garches, à Buzenval, qu’on se massait en attendant la mitraille. Il assistait aux préparatifs de défense de l’ennemi et le voyait cyniquement tranquille, raillant ce chimérique projet de débloquer une ville perdue, ne s’apprêtant que pour la forme à soutenir le choc dont il ne redoutait aucune surprise, aucun péril. 

 Quelle nuit que celle où il vit, où il entendit mûrir, pour nous, la défaite du lendemain, dans un grand bruissement d’armes et dans les chants anticipés de la victoire ennemie. Son cœur battait à lui rompre les côtes. Fallait-il donc qu’il demeurât impassible témoin de cette lutte, sans prendre un fusil et courir sus à ces hordes insolentes ? Que valait son serment devant l’effondrement de sa Patrie qu’il ne pouvait certes sauver, mais que, du moins, il pouvait jusqu’au bout défendre ? N’est-il pas des heures où les événements délient l’homme de toutes les paroles données ? N’est-il pas des devoirs devant qui le respect de soi-même s’efface et des parjures qu’innocente la sainte fièvre du sacrifice ? 

 Mais, quand il voudrait mentir et tout violer de ce qu’il avait promis, comment faire ? En vérité, cette aube d’hiver, cette aube blanche avec des glaçons scintillants sous les premières clartés du ciel, vit un étrange spectacle. Nul ne devait tenir en place, malgré la canonnade commencée et les menaces que les obus promenaient dans l’air. 

 Toute une population s’agitait anxieuse autour du jeu sanglant de ses destinées. Saint-Cloud n’était plus qu’un camp d’arrière-garde. L’action était plus haut, annoncée par un crépitement de poudre et par des éclairs roses traversant les lointaines vapeurs. Comme les paysans que les sursauts du sol semblaient avoir réveillés de leur lâche sommeil, Maxime s’en fut à l’aventure dans le sens qu’indiquaient les coups de fusil. Il ramperait, il se cacherait derrière des troncs d’arbre, il gagnerait les murailles détendues, et rejoindrait ceux qui mouraient là-bas ! Il se sentait crever de honte et le mépris de lui-même lui semblait au fond désespéré de son cœur. 

 Mais les choses marchaient vite. Il avait pu passer derrière un groupe de maisons que remplissait une compagnie bavaroise, trop occupée par-devant pour faire attention à lui. Un chemin venait ensuite dont un des bords avait été escarpé artificiellement pour un travail stratégique et à l’abri duquel il put longtemps marcher ployé en deux. 

 Au bout un bouquet de bois et plus loin, derrière un rideau végétal qui le prolongeait, une des ailes de cette petite armée française qui de toutes parts trouvait la route fermée devant elle. Une demi-heure de marche peut être, sous le sifflement des balles, et il rejoignait ses compagnons. Mais, je l’ai dit, les choses marchaient vite ! Ils étaient tombés déjà, ceux dont la Patrie n’oubliera jamais les noms et que le souvenir tragique d’Henri Regnault enveloppe d’une auréole. On battait en retraite déjà et Maxime, voyant se dérober devant lui le but de son périlleux voyage, dut rebrousser chemin, la rage dans l’âme de n’avoir pas même su mourir. 

 De toutes parts, après sa démonstration victorieuse, l’ennemi regagnait ses postes d’occupation antérieurs. Maxime se heurtait malgré lui à tous ces défilés de bataillons joyeux d’une joie insultante. Il avait des larmes dans les yeux. 

 Un peu après le tas de maisonnettes qui lui avait, un instant, servi de refuge, il marchait le plus loin qu’il pouvait d’un régiment descendant, comme lui, vers Saint-Cloud, quand un obus, le dernier adieu des vaincus sans doute, vint éclater à deux pas. Un officier qui était devant lui tomba rudement de son cheval et vint rouler presque dans ses jambes, tandis que d’autres blessés se traînaient sur leurs mains en se hâtant avec de sourds gémissements dans la gorge. L’officier, lui aussi, exhalait une plainte terrible et un sifflement effroyable d’angoisse lui passait entre les dents. Il parla des mots entrecoupés... Mais malgré lui Maxime se retourna au son de cette voix. Et ce fut Karl Steuben qu’il vit, le cou ouvert par une blessure béante et avec un grand ruissellement de sang qui coulait en rigole le long des plis lourds de sa capote. Malgré lui, Maxime s’arrêta net. Malgré lui, il fit quelques pas vers celui qui avait été son ami. 

 Oui, malgré lui. Car sa première pensée avait été de fuir plus vite encore. Mais certains souvenirs font rapidement le tour de notre esprit, comme des toupies qu’un fouet vigoureux aurait cinglées. Il se rappela soudain que cet homme lui avait sauvé la vie. Peut-être se rappelait-il aussi qu’ils avaient autrefois souvent choqué leurs verres. Enfin ce lui fut une impression dont il ne fut pas maître. Il était là debout et très ému devant cet homme agonisant. 

 Quelques soldats s’empressaient autour de leur officier. Mais les chirurgiens étaient loin. Karl Steuben souffrait à s’évanouir. Ses lèvres claquaient, ses paupières étaient révulsées. Ses bras et ses jambes se roidissaient désespérément. Rien que de l’eau croupie et boueuse dans un creux d’ornière. 

 La mère Toutain avait glissé une gourde d’eau-de-vie dans la poche de Maxime quand il était parti malgré elle. Il s’en souvint, s’agenouilla devant le blessé, porta la gourde à ses lèvres, et du bout de son mouchoir trempé de cognac lui mouilla légèrement les tempes. Karl Steuben rouvrit les yeux et ce qui passa dans son regard est impossible à dire, mais Maxime en fut bouleversé. Je ne sais quoi de tendre et de surpris, de douloureux et de reconnaissant qui lui fit mal. La main du blessé s’était accrochée à son épaule. 

 Un homme avait couru et un brancard d’ambulance arrivait enfin. Maxime, dont les mouvements étaient plus délicats que ceux des soldats allemands, s’empressa à soulever le corps endolori de Karl et ce fut lui qui le coucha, comme un enfant, avec mille précautions de femme, sur la toile qui, en se gonflant sous le poids du malheureux, se teignit, en plusieurs endroits, de larges plaques rouges. La tête de Karl avait roulé sur l’épaule de Maxime, et celui-ci ne savait comment l’en faire retomber sans risquer de lui donner une commotion douloureuse. Il se résigna à suivre, en restant penché sous le blessé, le convoi qui s’en fut lentement, dans un silence que troublaient seulement les gémissements de l’officier, pour qui le moindre cahot était une torture. 

 Quand on fut rentré à Saint-Cloud et qu’on eut ramené Karl Steuben dans la maison qu’il occupait chez l’habitant, Maxime se voulut retirer ; mais les mains de Karl se cramponnaient après lui. Le chirurgien était enfin arrivé. Ayant immédiatement compris le sentiment du patient, il pria Maxime de ne le pas quitter encore. Un éclat d’obus était resté dans la plaie. On crut que le blessé passerait pendant qu’on l’arrachait des chairs. Mais ses doigts continuaient à pétrir les manches et les bras de Maxime, qui ne pouvait se défendre d’une indicible pitié. Une impression, plus haute que sa haine même pour un ennemi, le captivait absolument. Il eût regretté que cet homme mourût et voulait croire qu’il ne le souhaitait sauvé et vivant que pour le combattre à armes égales un jour, comme il avait été convenu. 

 Mais non, ce n’était pas cela ! C’était la lâcheté de l’humanité qui se faisait sublime en lui, sans qu’il s’en rendît compte et c’était son cœur, incapable de voir souffrir, qui se soulevait et se révoltait. Il passa donc toute la nuit au chevet du mourant ; car le chirurgien n’avait pas laissé grand espoir. 

 Et le lendemain, après une courte visite à Rose de Mai, il parut encore. Karl Steuben très affaibli, par la perte de son sang, lui sourit cependant en le revoyant, mais d’un sourire navré qui ressemblait à un adieu. Il n’eut pas encore le courage de le quitter de la journée. C’était lui qui l’aidait à boire et le soutenait pendant les pansements répétés que nécessitait sa blessure. Karl semblait ne vouloir de soins que les siens. A le voir si misérable et si près de ne plus jamais revoir ceux qui, sans doute, l’aimaient là-bas, Maxime oubliait, par instants, que cet homme était un de ceux qui avaient le plus lâchement usé de l’hospitalité de la France et qui déchiraient, sinon le ventre qui les avait portés, du moins le sein qui les avait nourris. 

 Un mieux sensible se produisit le troisième jour. Et le quatrième, l’homme de la science déclara que, suivant toutes les vraisemblances, Karl Steuben se rétablirait. Cette nouvelle n’apporta pas à Maxime la joie qu’il aurait peut-être pensé, s’il avait analysé ses sentiments. Ses dispositions pour le blessé changèrent, au contraire, immédiatement. L’ennemi revivait dans ce mourant sauvé : 

 – Adieu ! fit-il presque brusquement à Karl Steuben. 

 Celui-ci le regarda avec une sorte d’effarement et des larmes lui roulèrent dans les yeux. 

 Puis, allongeant sa main amaigrie vers Maxime : 

 – Maintenant, tu veux bien, n’est-ce pas ? Et sa voix était plus faible que celle d’un enfant. 

 Mais Ma Marime retira doucement la sienne en arrière et, de sa même voix glaciale qui avait tant blessé Karl Steuben une première fois, il lui répondit : 

 – Non ! 

 Et il s’éloigna sans regarder en arrière. Car toutes ses saintes rancunes de vaincu lui remontaient de nouveau au cœur. 

 Et ce qui s’allait passer à Saint-Cloud n’était pas pour les adoucir. A Saint-Cloud, en effet, une sorte de joie était venue de la nouvelle de l’armistice, une joie honteuse et qui n’était, au fond, qu’une grande et longue inquiétude soulagée. 

 Le fait était certain : une suspension d’hostilités avait été convenue. La rumeur s’en était propagée bien vite et il ne faudrait pas trop reprocher aux paysans d’avoir entrevu, avec un lâche bonheur, la cessation des persécutions journalières de l’occupant, les blés et les bestiaux rendus à leurs maîtres, les toits n’abritant plus que des compatriotes, les patois étrangers ne se mêlant plus aux musiques des oiseaux, toute cette tyrannie supprimée et l’abondance revenue, et la peur cessant de planer dans l’air comme la menace des orages. 

 Tout cela s’allait payer d’une grande honte devant le monde entier. A ce marché, la France allait perdre beaucoup d’honneur et beaucoup de gloire. Mais l’égoïsme individuel était là qui consolait des patriotiques douleurs. La soif du bien-être avait repris ses droits. L’aiguillon de vivre était rentré dans toutes les chairs. Voilà donc pourquoi Saint-Cloud était très gai le soir où il y fut appris que, jusqu’à nouvel ordre, plus un coup de fusil ne serait tiré et que le canon allait enfin se taire. 

 L’air goguenard dont les Prussiens regardaient cette joie eût dû faire penser ceux qui n’avaient pas perdu toute raison. Il paraît que, seuls, les régiments allemands qui occupaient la petite ville, n’avaient pas été instruits des conventions passées entre leur gouverne ment et le nôtre. Car c’est un point acquis aujourd’hui, à l’histoire, que l’incendie de Saint-Cloud eut lieu après ces solennelles promesses de paix, incendie médité depuis longtemps d’ailleurs, puisque les meilleurs procédés de La chimie avaient été conviés à cette philanthropique besogne. 

 Oh ! cela ne fut pas long. De toutes les maisons condamnées, les flammes montèrent en un sinistre bouquet avec des noires fumées de pétrole qui les empanachaient d’ombre et faisaient monter des serpentements sombres jusqu’au ciel, avec un grand crépitement d’étincelles, feuilles mortes brûlantes secouées par le vent de l’arbre de tous les bonheurs passés et tourbillonnant sous la nue avec un bruit clair de toitures s’effondrant, avec un bruit sourd de murailles s’écroulant, dans le craquement des charpentes et dans les chutes des pierres, dans la coulée des vitres fondues et dans la lave des plombs coulant en larmes grises sur les gravats amoncelés. 

 Qui n’a revu Saint-Cloud après ce désastre ignore jusqu’où peut aller la sauvagerie chez les races civi lisées. Car il y a loin de ce raffinement scientifique dans la destruction à la rage simplement bestiale du nomade qui brûle les forêts sur son chemin pour regarder flamber ces superbes bûchers sous les étoiles. 

 Et cela se fit méthodiquement, sans colère. Les maisons épargnées les premiers jours furent livrées au feu le lendemain. Il en est une qu’un nom justement vénéré dans le pays, celui du docteur Desfossez, le médecin des pauvres, avait défendue. C’était toute la fortune d’un homme de bien qui y avait laborieusement réuni une intéressante bibliothèque. Tous les gens du pays la connaissaient et auraient voulu la sauver. Mais ’ le médecin avait fait son devoir à Paris, ayant tout quitté pour prendre part à la défense. Sa maison brûla la dernière, quand la paix était déjà chose assurée et une ruine s’ajouta à tant de ruines dont l’horreur demeure encore vivante dans ce château abandonné, aux murs encore ouverts sur de grandes blessures noires, aux chapiteaux édentés qu’enveloppe à la nuit tombante, en hiver, un vol croassant de corneilles, un éparpillement d’oiseaux noirs aux ailes pesantes qui semble de l’encre éclaboussée sur la page grise du ciel. 

 La maison de la mère Toutain fut épargnée. Il parut depuis que Karl Steuben n’avait pas été étranger à la mesure qui la sauva. Maxime y passa cette nuit terrible toute pleine des bruits sinistres de l’incendie et des gémissements de ceux qui s’allaient trouver sans foyer le lendemain. Mais Rose de Mai était vivante ! Son hôtesse et sa fille semblaient n’avoir plus rien à craindre. 

 Les caresses peureuses de l’enfant lui semblaient plus douces dans le tragique décor fait de tant de détresses et sa tendresse s’avivait pour ces deux femmes qui semblaient être tout ce qui restait de la vie dans ce grand triomphe de la mort. Hélène aussi passait dans sa pensée, Hélène qu’il reverrait bientôt. Car ce qu’il entendait, c’était bien sans doute le dernier bruit de la tourmente, le chant de ce cygne exécrable qui s’appelle la guerre et dont les grandes ailes rouges, en s’ouvrant dans l’air, font pleuvoir sur les races du sang 

 En effet, la garnison ennemie était quelques jours après sensiblement diminuée à Saint-Cloud. Les Prussiens ne tenaient pas à rester le plus longtemrs possible en présence de leur œuvre. Ils se souciaient peu d’habiter un .pays qu’ils avaient fait inhabitable. Un soulagement relatif vint à tous de cette mesure, mais le désastre était là qui ne devait être réparé de si longtemps. Le joyeux Saint-Cloud des belles promenades dominicales par les beaux jours d’été, des gaîtés foraines pendant les beaux jours d’automne, le Saint-Cloud tant aimé des amoureux et dont le parc était traversé, parles belles matinées de printemps, du pas tranquille des chevreuils et des biches au regard étonné, Saint-Cloud était mort pour longtemps. La Seine devait oublier, pendant bien des années encore, le sillage sonore des canots où chantent de belles filles aux cheveux dénoués et la gaieté bourgeoise de3 riverains mangeant des gibelottes sous les tonnelles brûlées de soleil. 

 Karl Steuben, en état de supporter le voyage, fut rapatrié pour prendre dans sa famille un repos nécessaire à sa guérison complète. Il fit demander à Maxime de le voir avant son départ. 

 Maxime refusa. 

 Quelques jours après, il revoyait Hélène et Boisrobin lui écrivait : 

 « Mon cher Maxime, 

 \ 

 « Revenez vite nous voir à Corbeil. Les soucis de la politique ne me permettent pas de quitter cette cité, tranquille en apparence, mais au fond remuante et pleine de sourdes passions. Je vous conterai les infamies que Bourichon m’a faites. Les femmes sont légères. Ne vous laissez pas oublier de la mienne, qui ne me parle jamais de vous. Et puis vous me feriez plaisir en faisant mon portrait avec mes insignes municipaux. Ce genre d’images est un bon souvenir pour les enfants et Gontran sera bientôt un homme. 

 « Adieu, mon cher Aubry, votre lit est fait, et rien ne vous manquera de ce qui vous faisait aimer mon hospitalière maison. Vous y trouverez, comme on dit : bon logis, bon gîte et.... le reste. 

 « Votre tout dévoué. 

 BOISROBIN. » 

 – Quel homme ! se dit Maxime. Il pense à tout... 

 Comme il en avait été officiellement prié, Maxime alla passer quelques jours à Corbeil. Il trouva la cité positivement bondée par la personne débordante de l’avoué-maire. Boisrobin ne se contentait pas de se multiplier : il foisonnait. Il déteignait partout comme un pain de bleu de Prusse. Toutes ses anciennes connaissances étaient écrasées sous sa protection. Les Vésinier et les Mirevent étaient aplatis comme des galettes. Quant au malheureux Bourichon, sa vieille démocratie ne pesait plus une once dans le pays. Il en crevait de dépit dans sa barbe de prophète. Il se prenait à dire : « Nom de nom ! Si c’est là la République pour laquelle nous avons pontonné ! » Et, plein de rancunes sourdes, il s’associait aux aspirations désappointées dont la Commune devait être l’expression tragique et grotesque à la fois. Le birbe ne pouvait se faire à l’idée d’avoir travaillé et souffert pour Boisrobin. Avait-il tort complètement ? 

 En entrant dans sa chambre, Maxime y trouva un chevalet, une toile, des pinceaux et une palette neufs, plus une estrade avec un fauteuil de velours rouge à crépines d’or par-dessus. 

 – Ouf ! murmura-t-il, si c"est ce qu’il appelle : le reste ! 

 – Non, mon ami, fit une voix très douce, derrière lui, celle d’Hélène qui l’avait suivi et avait entendu la réflexion qu’il faisait à demi voix. 

 Et elle lui prouva que son mari n’avait pas été moins libéral que par le passé, en lui rouvrant, à deux battants, la porte de son logis. Boisrobin était même infiniment moins gênant encore que par le passé. Il ne posait pas deux heures à la maison, dans toute une journée. 

 – Nous travaillerons le matin ! fit-il à Maxime avec entrain. 

 Et, dès six heures, le lendemain, il s’installait sur l’estrade, majestueusement sanglé dans sa sous-ventrière de magistrat, une main sur le Code et l’autre aidant son front à soutenir le poids de ses pensées. C’était lui qui avait choisi cette attitude. L’effet en était irrésistible. Quand, le dimanche, Gontran, qui avait repris ses études, aperçut l’image déjà fort avancée, il fut pris d’un fou rire impertinent. Son père lui demanda sévèrement ce qu’il avait. 

 – C’est plus fort que moi, répondit-il. Hi ! hi ! hi hi ! hi ! C’est si ressemblant ! 

 Cette naiveté lui valut une énorme taloche qu’il n’évita qu’à demi en se ruant dans l’escalier. Mme Vésinier le montait précisément, pour venir admirer le chef-d’œuvre et reçut le polisson en pleine poitrine, – s’il convient d’appeler poitrine le néant qui servait d’assises à son long cou. Elle en eut une pamoison qui lui dura cinq minutes. Elle n’avait décidément pas de chance avec les enfants et avec Gontran en particulier ! Elle seule ne rit pas en voyant le portrait de Boisrobin. Elle avait eu l’estomac trop disloqué par cet accident. Boisrobin lui sut gré de son sérieux et dit quand elle fut partie : 

 – Cette femme n’est pas aussi sotte qu’on le croit communément. 

 Donc, deux heures de corvée chaque matin ; mais les exquises après-midi, quand le politicien était à ses malfaisantes billevesées ! C’est tout un poème de souvenirs qu’ils effeuillèrent sur un chemin déjà parcouru au temps de leurs premières tendresses. On était en mai – le premier printemps après la guerre – un mai tout fleuri de lilas dont les sonnettes blanches tintaient une joyeuse messe de requiem aux trépassés couchés sous les gazons plus verts où des héros avaient été ensevelis. La Nature étendait sa fête éternelle sur le grand cimetière où l’honneur de la Patrie était enterré avec ses meilleurs enfants. Oh ! ce printemps de relevailles après l’accouchement sinistre d’une paix honteuse, ce printemps avec sa robe blanche de baptême et son carillon d’oiseaux dans les branches reverdies ! 

 On était revenu à la date de la Saint-Spire. Mais les saltimbanques eux-mêmes étaient tout déconcertés. Tous les sérieux avaient émigré dans la politique, qui les possède encore. Triste Saint-Spire, ma foi ! Il y avait cependant un grand besoin de s’amuser partout, quelque chose comme une détente des esprits longtemps opprimés sous une pensée douloureuse. C’est la honte des races que cette mobilité dans les impressions et cette facilité d’oubli, mais c’est aussi leur vitalité. Maxime et Hélène eurent une joie vraie à se promener sous les grands tilleuls où de rares paillasses débitaient leur boniment dans une forte haleine de pommes de terre frites en plein vent. 

 Le bruit courait qu’à Paris les choses allaient mal et Bourichon n’était pas revenu depuis plusieurs jours, ce que le sagace Boisrobin avait remarqué en ces termes... 

 – Le vieux bougre sent bien que son rôle est fini. C’est que si, à Corbeil, les amoureux ne s’en inquiétaient guère, la Commune proclamée depuis deux mois déjà à Paris approchait de la crise finale qui devait l’écraser dans le sang. Nous passerons, s’il vous plaît, rapidement sur cette lugubre aventure où s’oublia le crime de l’entreprise dans les cruautés de la répression et la folie du vaincu dans la barbarie des vainqueurs, époque de sang répandu sans gloire et dont la mémoire pèse à tous ceux qui en ont traversé l’horreur. 

 Le portrait fini, Maxime avait regagné Saint-Cloud, pour y revoir d’abord Rose de Mai, et puis parce que Paris était inhabitable aux gens résolus comme lui à ne point prendre part à la guerre civile. Hélène y était venue passer avec lui une des plus belles journées de ce cruel printemps. Un régiment ou deux allemands occupaient encore Saint-Cloud, gardant les ruines qu’ils avaient faites, comme les corbeaux en sentinelle sur les carcasses qu’ils ont dépouillées. Les officiers y menaient vie joyeuse avec les ignobles filles qui, de Paris, leur apportaient le reste de nos lèpres et la fleur de nos dégoûts. Et les goujats les prenaient pour des femmes françaises ! On a fouetté devant moi, place Vintimille, une de ces drôlesses au retour d’un de ces voyages à l’étranger et je ne me suis pas senti, devant ce spectacle, l’indignation de voir frapper une femme. Après tout, l’eau de nos égouts était bien bonne pour leurs verres et la bassesse de ces filles se faisait justice en courant à de tels amants. 

 Ils venaient de dîner ensemble chez la mère Toutain, qui les avait traités de son mieux, la pauvre femme ! et Hélène se préparait à regagner Paris, puis Corbeil, toutes les communications étant rétablies, quand une grande rumeur monta autour d’eux, sur laquelle grondait rythmiquement le feu lointain d’une canonnade, ce halètement sinistre de la poudre, qui semble la respiration de la Mort lasse de frapper. Bien que le soir vînt, le bombardement de la ville par l’armée versaillaise ne semblait subir aucun ralentissement, Au contraire. 

 – Paris brûle ! – Je ne sais qui jeta ce cri à Montretout. 

 Maxime et Hélène se précipitèrent. Une indicible horreur les cloua sur place. Une grande lumière rouge montait de l’horizon dominé par la hauteur sur laquelle ils se trouvaient ensemble. Sur ce fond d’une pourpre grise, des foyers plus ardents, flambants, étincelants, tourbillonnant comme des spirales d’or se détachaient, et c’était comme une chaîne de montagnes de feu qui se dessinait et modelait, sur le fond uniforme du ciel, les pointes de ses cimes ardentes. L’incendie semblait en ruisseler comme de mamelles où des foudres eussent été emprisonnées, et c’était comme une avalanche, comme une cascade de flammes qui s’écroulait autour de ces sommets incandescents. Aucun souffle ne fouettait l’air où montaient ces clartés rouges et jaunes dans l’impassibilité du ciel. 

 Un peu de vent se leva pourtant qui, venant du côté de l’incendie, apporta une odeur étrange et sema dans l’atmosphère un tourbillon de petites choses noires et, légères quelque chose comme des papillons ivres aux ailes à demi consumées. Les curieux les ramassaient quand elles tombaient à terre. Un fragment resté blanc et lisible encore permettait souvent de reconnaître la nature du papier brûlé qui flottait ainsi. Là, ç’avait été un acte de l’état civil et ici, une lettre d’amour. Ainsi s’envolait tout ce qui avait été la vie d’une des plus grandes cités du monde. 

 Hélène et Maxime demeuraient silencieux dans la bruyante explosion d’indignation qui grondait autour de leur recueillement. Sans doute pensaient-ils à la maison où ils avaient passé leurs premières heures heureuses et qui, peut-être, comme tant d’autres, était sous leurs yeux inconscients la proie des lointaines flammes. 

 – Ah ! fit-elle cependant, tout d’un coup, avec un vrai cri de douleur et de colère. 

 Et, du doigt, elle montra à Maxime, dans une tonnelle s’épanouissant au-dessous d’eux, les officiers prussiens qui levaient leurs verres de champagne et poussaient des hurrahs à la destruction de Paris. 

 N’y pouvant plus tenir lui-même, il la soutint dans ses bras et la ramena chez la mère Toutain, où tous deux cherchèrent le coin le plus obscur pour cacher leurs larmes. 

 O puissance de l’amour et suprême consolation des tendresses ! Comment ces larmes mêlées devinrent-elles des baisers ? Ils étaient seuls dans l’humble maison, seuls dans ce grand brouhaha du dehors qui battait la muraille comme un bruit de flot qui déferle et mettait des gémissements aux vitres refermées. Ce fut un instant d’oubli délicieux, une exquise profanation des hautes pensées qui avaient envahi leurs esprits tout à l’heure, une halte de leur héroïsme dans une oasis de volupté, une des minutes les plus coupables, mais aussi les plus heureuses de leur vie. L’âpre sentiment de jouissance qui les livrait désespérément l’un à l’autre se fit plus fort de ce grand spectacle de destruction qui semblait faire, autour de leurs caresses, l’écroulement de tout le reste de l’univers. Qui pourrait reprocher à l’âme cet égoïsme sublime de l’amour, à qui n’importerait même pas la chute des mondes éternels ! 

 Ils étaient défaits, honteux, pâles de délices, quand Rose de Mai rentra sur le bras de Victoire. L’enfant dormait. Le sommeil est pour l’enfant l’oubli que l’amour est pour l’homme. L’amour, lui aussi, est trop frère de la mort pour n’être pas un sommeil ! 

 Maxime n’osa baiser que la main de l’enfant. 

 Hélène et lui se dirent bonsoir dans un serrement de main où communiaient les deux êtres. Mme Boisrobin ne retourna à Corbeil que deux jours après, Corbeil où Boisrobin lui apprit triomphant que cette canaille de Bourichon s’était fait pincer les armes à la main à l’assaut du Père-Lachaise et ne saurait manquer d’être fusillé si ce n’était fait déjà. 

 – On peut dire qu’il ne l’a pas volé, fit-il en manière d’oraison funèbre du patriarche de la démocratie corbeilloi se. 

 – Pauvre homme ! pensa Hélène. 

 – Moi, je ne plains jamais les imbéciles, conclut Boisrobin. 

 Nous franchirons, s’il vous plaît, quelques années. La vie de la France avait repris ses aspects antérieurs, avec la grande blessure de la mutilation saignante toujours mais cachée par la pudeur des vaincus et par la prudence des gouvernants, Rose de Mai avait grandi et il serait temps bientôt, sans doute, de la retirer des mains aimantes de ses parents nourriciers pour s’occuper de la faire instruire. La mère Toutain et Victoire, qui l’adoraient, ne pouvaient se faire à l’idée de cette nécessité. A les entendre, Rose n’était pas avancée du tout pour son âge ; elle était délicate et avait absolument besoin de l’air de la campagne. 

 La vérité est que c’était une superbe enfant, avec un visage dont les traits délicats commençaient à se dessiner dans le sens d’une beauté vraiment correcte ; ses cheveux blonds avaient déjà légèrement bruni ; ses yeux aussi avaient foncé et s’étaient teintés d’une singulière couleur d’améthyste dans laquelle, comme au fond d’une gemme, scintillait un étincellement d’or. La bouche, petite, se fermait aux coins par deux délicieux retroussis ; un arc de corail qui venait de se détendre, comme pour une flèche lancée, sur un sourire. Elle était bien douce et très affectueuse, un peu volontaire cependant. 

 Dans les visites qu’il lui faisait sans cesse, Maxime prenait un plaisir infini, indéfinissable, puéril à se laisser hypnotiser par elle, à faire ses moindres caprices, à servir ses plus ridicules volontés. Il épiait ses plus légers désirs d’enfant pour les satisfaire, la portait à la moindre fatigue, adorait se fatiguer à la regarder dormir sur ses genoux. 

 – Vous la gâtez horriblement ! lui disait Hélène quand elle le voyait ainsi. 

 Et ce jeu semblait lui inspirer un certain dépit. Mais Maxime s’y complaisait au-dessus de toutes choses. 

 – Il faudra bien cependant la mettre à Paris, en pension, où elle devra s’habituer à n’être pas ainsi idolâtrée et servie, reprenait Mme Boisrobin. 

 – Rien ne presse, répondit Maxime. Si vous habitiez Paris, ce serait bien différent. 

 Et ils faisaient ce rêve que Boisrobin, qui avait fait fortune à force de mettre sur la paille des veuves et des orphelins, quittât son étude et s’en vînt demeurer à Paris. Mais Boisrobin tenait plus que jamais à sa résidence provinciale ; il y tenait de tout son amour-propre satisfait par l’influence politique qu’il y avait prise, et de toute sa vanité premier magistrat municipal de l’endroit. 

 – Il y aurait peut-être cependant un moyen ! dit-elle à Maxime. 

 Et elle ajouta, comme se parlant à elle-même : 

 – Oui, un moyen, dans quelque temps. 

 Maxime ne songeait plus guère à ces paroles quand il reçut cette lettre qui y ramena son souvenir : 

 « Mon cher Maxime, 

 « Les élections législatives approchent et j’ai décidé de me présenter à la députation. Tout m’y convie, la grande situation politique que je me suis faite ici, ma grande habitude des affaires, mon expérience de la parole, tout ce qu’il faut, en un mot, dans une assemblée où l’occasion est plus fréquente de parler que d’agir. 

 « Je tiens à vous entretenir le premier de cette résolution, mon intention étant de vous commander des travaux importants dès que je ferai partie d’un cabinet, ce qui ne saurait manquer d’arriver. 

 « De votre côté, mon cher Maxime, je suis convaincu que vous ne laisserez passer aucune occasion d’illustrer, pour le public et pour la postérité, chacun des grands actes de la vie parlementaire qui commencera bientôt pour moi. Mirabeau, Boissy d’Anglas, Ledru-Rollin, ont inspiré de belles toiles. L’art seul consacre les choses dans l’avenir. Je dicterai et vous écrirez l’histoire. A ma grande surprise, ma femme est enchantée de mon projet. Je sais pourquoi cependant. Femme d’un honorable ! Ah ! comme je lis dans les cœurs !... » 

 – En effet, pensa Maxime. 

 Et la lettre continuait sans prétentions : 

 « Adieu, mon cher Apelle ; Alexandre vous taillera de la besogne bientôt ! 

 « Votre fidèle, 

 « BOISROBIN. » 

 – Mais alors, sans doute, il habiterait Paris, se dit le peintre. Et une grande joie lui vint à cette pensée, car l’idée de rapprocher de lui Hélène, en même temps que la possibilité d’evoir Rose de Mai plus près de lui, c’était un double enchantement pour son esprit. Comme il méditait sur cette joie, en roulant une cigarette avant de se remettre au tableau commencé, Mme Boisrobin entra brusquement : 

 – Vous avez reçu la lettre de mon mari ? lui dit-elle. 

 – Certes, fit Maxime, et je suis enchanté. 

 – Ne vous réjouissez pas trop encore., M. Boisrobin, tout le monde m’en prévient, s’exagère beaucoup ses chances d’être nommé député. Il a pour lui une assez belle racaille à qui l’attache la communauté des appétits, tout ce qui ne croit à rien qu’à l’intrigue et au succès. Mais la bourgeoisie honnête du pays que sa versatilité a dégoûtée lui fera certainement une opposition terrible. Elle n’est pas le nombre, mais, Dieu merci, elle est quelquefois le prestige. Elle a de l’argent et, par suite, de l’action sur les journaux. Un seul homme pourrait rendre la lutte moins périlleuse à mon mari. 

 – Et qui donc ? fit Maxime. 

 – Vous, mon cher Maxime, tout simplement. Il la regarda avec étonnement : 

 – Plût au ciel ! fit-il après un moment de silence. 

 – C’est bien simple cependant, continua Hélène. Vous n’avez que des sympathies à Corbeil et dans les environs. Vous les avez surtout chez les gens que je veux dire, c’est-à-dire dans la vraie société, qui admire en vous un grand artiste, mais qui estime surtout, en vous, un homme amoureux de l’ordre et des bonnes traditions faute de quoi le monde n’est qu’une pétaudière de bohèmes. Toutes ces braves personnes ont peur de M. Boisrobin et ont peut-être bien raison. Mais vous pourriez certainement le rendre moins redoutable à leurs yeux et atténuer, en le défendant, le mauvais effet de toutes les sottises qu’il a faites. Vous le connaissez comme moi. C’est un homme dangereux mais non méchant... Vous me direz qu’il est nul et ne rendra aucun service au pays. Eh ! mon Dieu ! celui-là de plus ou de moins... 

 – Il s’agit bien vraiment des mérites de M. Boisrobin, fit Maxime. Vous faire venir ici, voilà tout ce qui m’importe. 

 Et, lui prenant doucement les mains où il mit plusieurs baisers : 

 – Avouez, ma chère âme, que vous me proposez une aventure étrange. Agent électoral par amour ! Voilà ce qui ne s’est jamais vu, je crois. Moi, Maxime Aubry, courtier en politique ! Ah ! charmeresse que vous êtes ! Avec quel bonheur je vais entreprendre cette campagne ridicule dans l’espoir du bonheur de n’être plus jamais séparé de vous ! 

 Elle ne lui répondit pas, mais elle lui tendit sa bouche et le remerciement le plus éloquent n’eût pas valu le baiser qu’elle lui donna à pleines lèvres, et « la saveur en la bouche » comme disait le bon poète Ronsard. Et le traité fut scellé à l’heure même. L’honneur de Boisrobin en fit complètement les frais. Le mâtin d’avoué en avait fait payer assez aux autres pour s’acquitter de ceux-là ! 

 Et Maxime, sans en dire un traître mot d’ailleurs à Boisrobin, commença ses démarches et sa propagande dans tous les châteaux avoisinant Corbeil, voire dans les maisons roturières même, mais où il avait cependant d’avouables relations. On fut d’abord très surpris de son intervention et on lui rit au nez, croyant à une simple plaisanterie. 

 – Votre ami Boisrebin est un farceur et vous en êtes un autre, lui répondait-on. 

 Cependant un gentilhomme qui avait beaucoup vécu, et qui, par suite, était assez malin, le sieur des Engrumelles, propriétaire à Soisy-sous-Etiolles, devina le mobile secret du peintre et son désir de faire venir Boisrobin à Paris pour le tromper plus à l’aise. 

 – Il aura ma voix, jeune homme, lui dit-il. J’aime les amoureux convaincus ! 

 Maxime protesta. Mais des Engrumelles, qui était bavard comme une pie, éventa partout la mèche qu’il avait découverte. Tout le monde se réjouit du bon tour qu’on ferait à l’avoué en l’envoyant à la Chambre pour rapprocher sa femme de son amant. Un bon républicain pour porter dans le département la bannière de la confrérie ! – Nommons Boisrobin ! fut le cri de tous les gens qui semblaient avant tout devoir voter contre lui. En France on sacrifie tout au plaisir de faire une bonne malice. – Va ! va ! mon gaillard ! on te tournera un joli chapeau chez toi pendant que tu seras à la Chambre ! Ne prends pas surtout, pour rentrer, le chemin de la porte Saint-Denis. On voulut expliquer à Vésinier qu’il fal lait aussi donner sa voix à son ancien ami. Mais Vésinier, toujours sourd, ne comprenait pas. Mirevent, voulant recourir à la pantomime, figura deux cornes avec ses doigts en faisant signe de les poser au-dessus d i front de Boisrobin. C’était à table. Vésinier crut que son convive lui redemandait du bœuf et lui en coupa une tranche énorme. 

 Enfin le grand jour arriva, celui qui devait donner à la France la plus riche collection d’incapables qu’elle ait possédée à sa tête depuis les origines de son histoire. Boisrobin y avait sa place, par un décret du destin supérieur à l’imagination de Maxime. Il aurait certainement passé quand même, au nom de la bêtise humaine dont il était un des mandataires. Mais, grâce aux manœuvres du peintre, il eut une majorité écrasante, presque l’unanimité des suffrages. 

 Hélène étouffait Maxime de baisers en lui annoncant cette nouvelle. 

 Maître Boisrobin entra inopinément sur ces entre faites. 

 – Bravo ! mes enfants, dit-il, l’expansion de votre joie est le plus beau jour de ma vie. 

 Et se tournant vers Gontran qui le suivait : 

 – Tu vois, mon fils, ce que c’est que l’estime publique. Mes ennemis eux-mêmes ont voté pour moi ! 

 – Ah ! Maxime, fit-il encore, quelle admirable chose que le parlementarisme ! 

 – Admirable, en effet, fit Maxime, avec une imperceptible grimace de dégoût. J’ai même composé, dans la solitude, un couplet sur un air populaire, en l’honneur de cette mirifique institution. 

 – Dites-nous, cher Maxime, cette vraie Marseillaise de la paix ! 

 – C’est que, devant Mme Boisrobin... 

 – Ma femme n’est pas bégueule, Dieu merci, et mon fils, dont je veux faire un citoyen solide, doit tout entendre. 

 – Dites, mon cher ami, ajouta affectueusement Hélène. 

 Alors, d une voix volontairement aigrelette, une voix de vielle enrhumée, Maxime chanta : 

 Tant qu’y aura un député, 

 Ça puera dans la Chambre ; 

 Tant qu’y aura un député, 

 Tout l’monde s’ra embêté ! 

 J ’en ai assez du refrain, interrompit violemment Boisrobin. 

 Et d’un ton sévère : 

 Ce sont des choses, monsieur Aubry, sur les quelles la société repose et qu’il ne convient pas de plaisanter même en riant. 

 Et plus jamais M. Boisrobin ne daigna parler du jeu respectable de nos institutions avec le peintre Maxime Aubry, qui, d’ailleurs, n’avait pour la députation politique qu’un goût absolument modéré. 

 Le but de Maxime et d’Hélène était atteint. On habiterait Paris, au moins durant la plus grande partie de l’année. Maître Boisrobin, qui était fort riche, ayant tiré de la procédure toutes les ressources qu’elle comporte et Dieu sait si elle est fructueuse à messieurs les chicanous ! – vendit son étude. Il la vendit à un imbécile avec la joie de se dire : On verra la différence ! 

 Mais il conserva la maison qu’il occupait sur le quai de la Pêcherie, à Corbeil, afin d’y venir passer les vacances que nos honorables se distribuent et qui font, de l’année parlementaire effective, une demi-douzaine de mois tout au plus. Mme Boisrobin et Aubry avaient été d’accord pour que ce nid de leur première tendresse fût conservé intact à leurs amours constantes et à la fidélité de leurs souvenirs. C’est là que Rose de Mai avait été baptisée et c’est là qu’elle devait revenir, dans ce paysage cher à la mémoire de ceux qui l’avaient soudainement aimée. 

 Le nouveau député loua, pour le temps des sessions, un appartement dans le quartier des Champs-Élysées, assez près du Palais-Bourbon pour être exact aux séances, sans contrarier l’heure de ses repas. Immédiatement il s’y fit remarquer par sa pétulance et grossit l’armée des hannetons qui bourdonnent, dans ce coin de Paris, assez fort pour être entendus de toute la France. Car leur état ne paraît pas consister à autre chose qu’à faire ce bruit inutile, comme leurs confrères en paletot noisette, les vrais hannetons qui tiennent leurs assises dans les marronniers des Tuileries. Heureux pays que celui qui se contente de cette musique ! 

 M. Boisrobin fut immédiatement classé parmi les commissionnaires, j’entends les bavards laborieux à qui ne suffit pas la durée des séances et qui se versent, ensuite, dans un tas de parlotes supplémentaires où se confectionne l’oraison funèbre et se dit le Requiescat in pace de tous les projets et de tous les progrès. 

 Il se découvrit immédiatement cette belle compétence universelle qui est l’héritage de tous les avocats de ce temps, lesquels sont à la fois bons paperassiers, économistes éminents, grands hommes de guerre, idoines en un mot à glisser leur goutte d’huile dans chacun des rouages du gouvernement d’un grand pays, admirable phalange de Pics de la Mirandole sachant tout et mieux encore le reste. Ses collègues du Parlement acclamèrent, en lui, cette admirable faculté. Il lui passèrent la rhubarbe des traités de commerce en échange du séné des réformes militaires, et le pays eut un de ces législateurs de plus qui légifèrent au hasard et suivant le sort des dés, positivement comme les juges de Rabelais. 

 Quelques discours de lui furent même remarqués. Les deux principaux furent une apologie du sucre de betterave et une forte diatribe contre tout projet d’amnistie politique. On s’étonna de sa rigueur pour les égarés de la Commune, mais on l’admira aussi. Il en parla avec tant d’attendrissement pour mieux écrabouiller leurs intérêts ! La vérité est qu’il ne fit cette harangue que par la peur épouvantable qu’il avait que Bourichon, gracié de la vie et actuellement en villégiature à Nouméa, ne revînt en France. En effet, ledit Bourichon ne s’était pas gêné pour dire qu’il casserait les reins de l’ancien avoué s’il avait jamais le bonheur de baiser encore une fois le sol de la Patrie, qui avait été pourtant une marâtre pour lui. 

 C’est toujours une sotte histoire que celle d’une carrière politique de ce temps, et généralement peu à l’honneur de l’humanité contemporaine. Nous n’insisterons donc pas davantage sur le rôle de maître Boisrobin dans nos assemblées, et nous reviendrons au récit, bien plus intéressant, de ses infortunes conjugales, dont la meilleure excuse était qu’elles faisaient le bonheur de deux êtres autrement sympathiques que lui. Les maris trompés ne servent d’ailleurs jamais à autre chose. 

 La petite Rose de Mai. – Vous savez qu’elle était grande déjà comme une toute petite femme, – un peu haut montée sur des jambes un peu frêles encore, mais d’un joli dessin, avec une nuque charmante et embroussaillée d’une chevelure tirant sur le noir, et bavarde ! et caressante ! La petite Rose de Mai n’était plus à Saint-Cloud. Comme on se demandait comment la retirer à la mère Toutain, qui fondait en larmes à cette idée, Dieu eut pitié de deux cœurs compatissants en rappelant à lui la vieille femme qu’une fluxion de poitrine emporta. L’enfant pleura toutes ses larmes. 

 Pour Aubry et pour Hélène, ce fut la fin d’un grand embarras où leur bonté naturelle était aux prises avec leur désir d’avoir l’enfant plus près d’eux encore. Mme Boisrobin s’attacha Victoire et Rose de Mai fut mise en pension, une pension où l’on était très gâté et où l’on pouvait venir voir les enfants tous les jours. Et ce fut une promenade que Maxime ne s’épargna pas. Le sentiment protecteur et vraiment paternel que lui inspirait la petite fille s’affirmait en lui avec une intensité croissante. Les premières grâces féminines de Rose, ces grâces maladroites qui ont cependant un charme à demi sensuel, lui furent un enchantement. Il en eût fait volontiers le sujet de ces conversations avec Mme Boisrobin si celle-ci ne se fût un peu moquée de lui. C’était une véritable idolâtrie ! Certes, c’était un enfant charmant, mais il en est beaucoup d’autres au monde ! Enfin, elle l’aimait bien autant que lui, mais ce n’était pas une raison pour ne jamais penser à autre chose et imaginer en elle des perfections ! 

 Maxime l’écoutait parler. Il continuait à rêver de la petite fille et à crayonner, de souvenir, sa jolie silhouette sur tous les bouts de papier blanc qu’il rencontrait. Etait-elle adorable, la gamine, avec ses belles boucles naturelles et brunes venant s’effranger jusqu’au bas de ses épaules et son regard déjà mystérieux comme celui des sources où se mirent les étoile ?, Hélène s’impatientait quelquefois. Ce n’est pas que Maxime fût moins tendre avec elle que par le passé. Mais son bonheur avait le calme des bonheurs repus et, dans cette vie nouvelle où aucun obstacle n’était plus entre eux, il lui arrivait de regretter presque les angoisses charmantes, les attentes impatientes, tout le ménage exquis d’amoureux qui avait été le leur. 

 Boisrobin, lui, ne se doutait seulement pas que le vrai mari de sa femme fût ce garçon qui ne la quittait plus guère. Le souci des choses de l’État ne lui permettant pas la jalousie, où eût-il trouvé le temps de s’apercevoir de quelque chose ? Il en était arrivé à s’excuser quand il rentrait à l’improviste et les trouvait ensemble, seuls, au salon éclairé seulement d’un demi-jour Comme il était toujours éreinté – c’était son mot – il n’était même plus question des exigences qu’il eût pu légitimement se permettre. Il ne manquait d’ailleurs pas à la loi qui veut que tous les hommes dans cette condition disent, de temps en temps, au bon ami de leur femme : 

 – Quelle chance j’ai d’avoir, sous mon toit, une créature sans passion ! Vous voyez, ma femme ? Eh bien ! Rien ! Rien ! Rien ! Elle n’y pense seulemer.t jamais ! 

 Et Boisrobin ajoutait : 

 – C’est heureux vraiment ! Car on ne peut suffire à tout. 

 Un épisode dans le cours de ces événements tranquilles et pareil à celui d’un fleuve roulant ses eaux calmes entre deux rives dont les saules palpitent à peine au souffle monotone qui emporte sa chanson. 

 J’ai dit que Maxime était sans ambition, mais ses amis en avaient pour lui. Hélène avait mieux que cela : un orgueil plein de tendresse. Les succès du peintre aux Salons annuels s’étaient affirmés par toutes les récompenses qui prolongent, pour les artistes, la vie de collège jusqu’à la plus extrême vieillesse et les amènent en cheveux blancs cueillir, sur des estrades, les lauriers de papier peint des palmarès, ou plutôt les recevoir des mains d’un ministre qui se connait généralement en peinture et en sculpture comme les saumons. 

 C’est certainement un des spectacles les plus ridicules de ce temps. Ne croyez pas, au moins, que Maxime fût déjà pareil à un des Mathusalems dont on encourage quelquefois ainsi la longévité. Si ce n’était plus le jeune homme presque encore que nous avons rencontré, pour la première fois, à la Saint-Spire, les fils d’argent étaient rares dans sa chevelure toujours abondante et sa physionomie avait changé surtout par sa barbe qu’il avait laissée croître et qui y avait ajouté un sérieux plus viril. Mais une grande jeunesse était encore dans ses yeux clairs et dans son sourire, plus rare cependant. Jamais sa maîtresse ne l’avait trouvé plus beau, et peut-être avait-elle raison. Elle le lui répétait souvent et le forçait à la réciprocité d’un compliment qu’elle attendait impatiemment sans doute. Le fait est qu’elle était charmante encore dans sa grâce un peu dodue. Mais ce n’est pas le lieu de décrire à nouveau son avenante beauté. 

 Donc, Maxime avait épuisé la série des médailles qui, comme les grains d’un chapelet, aboutissent à une croix. Une vacance à l’Académie des Beaux-Arts se produisit. Pourquoi ne serait-il pas de l’Institut ? Il éclata de rire d’abord quand il lui en fut parlé ; mais Mme Boisrobin le gronda et lui fit entendre raison. Elle serait fière, elle qui l’aimait plus que tout au monde, de l’honneur dont son nom serait grandi. Rien était-il d’ailleurs trop glorieux pour le père adoptif de Rose de Mai ? Il la marierait plus facilement en jouissant d’une influence qui attirerait les prétendants. 

 – J’entends qu’on l’épouse pour sa beauté seulement ! répondit-il avec mauvaise humeur. 

 – Est-ce qu’on fait ce qu’on veut en ces choses-là ? lui répondit avec beaucoup de raison Hélène. 

 Et puis, les commandes gouvernementales assurées ! Les imbéciles payant un peu plus cher les tableaux signés du même nom ! La dot de Rose enfin accrue de tout ce que ce prestige ajouterait à la fortune ! Cette dernière raison parut être celle qui détermina Maxime. Il se résolut à contre-cœur aux démarches indispensables en pareil cas. 

 Savez-vous quel était son concurrent le plus sérieux ? Cet animal de Tancrède Ratin qui avait pour lui tous les Académiques, tout ce qu’on est convenu d’appeler, dans un atelier, les Pompiers. Très indépendant, très imprégné de nature, personnel et viril, le talent de Maxime était passionnément contesté par tous les peintres vivant des traditions d’Ecole. Ses amis, à lui, prétendaient qu’ils en avaient peur. Erreur absolue. Ils se croyaient tout simplement très supérieurs à lui. La terreur est, chez l’homme, un sentiment moins fréquent que la vanité. 

 – Je ne comprends pas ! se contentaient-ils de dire, en haussant légèrement les épaules, quand quelque admiration enthousiaste était exprimée devant eux par un de ces jeunes qui vaillamment se ruent à la défense des maîtres nouveaux. Ou bien c’était un petit sourire plein de férocité, avec un : 

 – En effet, c’est étonnant ! 

 On sait ce que valent ces formules polies. 

 Maxime Aubry était un coloriste, la seule famille de peintres vraiment doués et à qui ne pardonnera jamais celle des peintres qui n’ont pas reçu ce don du ciel. Delacroix et Henner en surent quelque chose. 

 Toutes les sympathies de ces derniers étaient pour Ratin, dont la palette était aussi sage que le clavecin d’une petite fille. Des rouges conciliants, des bleus honnêtes, une gamme d’une édifiante modération, l’alanguissement volontaire de toutes les vigueurs qui sont, sur les toiles, comme une lumière d’incendie, une étincelle tombée d’un feu sacré ! Une sécurité désespérante dans les moyens. Une impeccabilité constatée et navrante. Que de mérites auxquels Maxime ne pouvait prétendre ! 

 Il n’était pas jusqu’au choix des motifs qui ne fût tout à l’avantage de ce tant précieux Ratin. Tandis que Maxime professait cette doctrine panthéiste que la Nature est l’éternel sujet qu’il ne faut prétendre ni cor riger ni embellir ; que tout ce qui y est beau y est beau de la grâce suprême ; enfin que la grande peinture a vécu de l’image toujours répétée de la femme dans son auguste nudité et devant le décor du ciel attendri et profond, des sources où ses traits descendent avec la lumière des astres, des arbres qui semblent agenouillés le long de son chemin ; Tancrède Ratin, lui, empruntait ses inspirations à la mythologie ou à l’histoire et ses immenses tableaux étaient l’écrasement de dix mètres de cimaise. Tout cela ne paraissait pas bien bon à tout le monde. Mais tout le monde n’en disait pas moins : – C’est égal ! il faut être déjà joliment fort, rien que pour tenter une pareille chose ! – C’est le dernier mot du naïf. Comme si on n’était pas toujours assez fort pour être au-dessous de la tâche qu’on s’est donnée. Tout le monde peut essayer de faire l’Iliade, à la condition de n’y pas réussir. 

 L’un et l’autre des candidats avait donc ses tenants. Ils s’expliquèrent fort loyalement sur cette rivalité entre eux. Car Tancrède Ratin était aussi un excellent et brave garçon. Ils se promirent de ne combattre qu’à armes absolument courtoises, et il fut convenu que ce serait le vaincu qui tendrait le premier la main au vainqueur. Après ce cordial échange d’idées, ils se mirent en campagne tous deux. 

 Maxime souffrait horriblement de toutes ces platitudes si contraires à son tempérament réservé et même un peu hautain. Tancrède les subissait avec beaucoup plus de résignation. – Je me fiche bien d’eux, essayait-il de dire, en faisant le détaché de l’opinion. Mais tout le monde savait bien qu’il ne se fichait pas d’eux et qu’il souhaitait ardemment réussir. Ces consécrations institutaires dont les vrais talents n’ont que faire sont la revanche des médiocres qui entrent ainsi dans la gloire par autorité de justice. Ces cénacles dureront autant que la médiocrité dont ils sont le refuge et l’apothéose à la fois. Ceux qui y tiennent n’ont donc pas à craindre de le voir disparaître de sitôt. 

 Une des visites qui coûta certainement le plus à Maxime Aubry, ce fut celle au peintre Ratimol, un des plus influents assurément à l’Académie, d’abord, et dans tout les jurys. Ce Ratimol, sans être son ennemi personnel, avait témoigné, en toute occasion, une antipathie méprisante pour ses œuvres. On le savait d’ailleurs tout acquis à Ratin, dont il avait été le professeur. C’était un artiste vendant cher à J’étranger et ayant acquis ainsi une fortune considérable, ce qui lui permettait de se proclamer absolument indépendant. Comme si on l’était jamais de sa propre sottise ! 

 – C’est par celui-là que je commencerai, se dit Maxime, qui aimait à manger son pain noir le premier. Aussi bien, ferai-je mieux d’y aller avant Tancrède, à qui il promettrait immédiatement sa voix. 

 Et il se mit en route. 

 Ratimol occupait un hôtel admirable dont le seul défaut était d’avoir été décoré par lui. Car celui-là traitait la peinture murale comme l’autre, dans des tonalités sombres, ce qui est un pur contresens. Un luxe incontestable était prodigué par toute la maison, un luxe où la personnalité du maître n’était pas oubliée un seul instant. Maxime le trouva dans son superbe atelier propret comme une galerie hollandaise, non pas devant son chevalet d’un bois luisant et verni, mais à une petite table en palissandre sur laquelle il écrivait. Le grand homme daigna à peine lever la tête en entendant annoncer le visiteur, et, sans le regarder, lui fit signe de la main de prendre un siège. Ces façons achevèrent d’ôter à Maxime tout entrain. 

 Après avoir cacheté à la cire une première lettre, Ratimol en commença imperturbablement une autre. 

 Impatienté de ce sans-gêne, Maxime se leva doucement dans l’intention de se retirer sans pousser plus avant sa démarche. Mais le maître de céans l’entendit, laissa tomber sa plume et daigna enfin se retourner : 

 – Restez donc, cher monsieur, lui dit-il, et excusez-moi, je suis tout à vous. 

 Maxime lui dit fort nettement le sens et le but de sa visite. Ratimol ne poussa pas les hauts cris, comme il l’avait un instant redouté. 

 – Mon Dieu, monsieur, lui répondit-il, avec du travail, tout le monde peut arriver à l’Institut. 

 A ces encourageantes paroles, Maxime avait bien envie de répliquer : 

 – Alors je ne sais pas pourquoi je désire en être. Mais il se contint et subit, en faisant une excellente figure, pour l’amour d’Hélène et de Rose de Mai, une série de petites impertinences que l’homme arrivé lui décocha avec un accent presque gracieux. 

 Un domestique en grande livrée apporta une carte sur un plateau. 

 – C’est bien, dit Ratimol, j’y vais tout de suite. Faites attendre au salon. 

 – Permettez-moi de me retirer, fit Maxime. 

 – Non pas ! non pas ! mon cher monsieur Aubry. J’ai encore beaucoup de choses à vous dire et il vous est nécessaire de savoir si vous pouvez compter sur ma voix. Je ne vous demande d’ailleurs qu’un instant pour expédier un importun. Mais demeurez, je vous en prie, je le veux. 

 – Il n’a pas encore vidé son sac de choses désagréables à me dire, pensa Maxime, mais j’aurai de la patience jusqu’au bout. 

 – Je vous en prie, ne vous dérangez pas pour moi, cher Maître ; j’attendrai, puisque c’est votre bon plaisir. 

 Et il se rassit durant que Ratimol sortait en soufflant comme un homme qui succombe sous le poids des travaux. 

 – Une commande ! grommelait-il, encore une commande ! Comme si j’avais le temps ! 

 Ratimol était sorti depuis un instant déjà et Maxime avait passé le temps à regarder sans grand intérêt le mobilier du peintre en renom. Rien de cet artistique abandon qui est le charme des pièces où travaillent d’ordinaire les gens du métier. Tout y était riche, cossu, inexorablement bourgeois. Tout y était cruellement moderne. On y trouvait des objets venant des grands fabricants et, comme Ratimol était avare, il était présumable qu’un bout d’esquisse en avait réglé le prix. Un ennui splendide habitait cette demeure. Pas un lambeau de vieux satin fleurdelisé, jeté sur un coussin et évoquant le souvenir des belles marquises d’antan ! Pas une poterie d’origine ! Pas un bibelot pittoresque ! L’implacable palissandre, l’irréprochable cristal, le marbre et le bronze mêlés odieusement sur la pendule et les candélabres sans style. Aucune tapisserie ancienne ne pendait, aux murailles, un paysage troué aux verdures bleu pâle avec des ibis roses debout sur leurs longues pattes au premier plan. Pas un bouquin curieux dans a bibliothèque aux livres méthodiquement reliés par tranches d’un rouge criard et d’un indigo violent. Rien à regarder, enfin ! Rien ! Rien ! Et Ratimol ne rentrait toujours pas. 

 Voilà ce qui seulement excuse l’action douteuse au premier abord, dont se rendit coupable Maxime, que le désœuvrement exaspérait et que commençait à indigner aussi le sans-gêne de ce parvenu de la Renommée. Machinalement, sans intention indiscrète, ses yeux tombèrent sur la lettre commencée par Ratimol et restée sur la table. Celle-ci était d’une grosse écriture ronde et bête, une écriture de copiste dramatique très appliqué ; et, sans s’approcher autrement, notre ami put lire le début de cette épitre qui commençait ainsi : 

 « Monsieur le Baron, 

 « Confiant dans votre haut goût artistique, vous considérant à juste titre comme le Mécène de notre temps, souhaitant votre suffrage éclairé pour tout ce que je tente, je viens vous supplier humblement d’honorer mon atelier de votre visite. J’aurai grand plaisir à vous montrer mon œuvre dernière .... » 

 La plume s’était arrêtée sur ce dernier mot. 

 – Vieil intrigant ! pensa Maxime. Plat personnage ! Et dire que les princes de la finance se laissent prendre à ces façons-là ! Ah çà ! est-ce qu’il va me laisser ici jusqu’au soir ? Impertinent drôle ! 

 Ainsi grommelait-il à mi-voix, comme font souvent les gens en colère que le bruit de leurs propres paroles apaise, comme une musique. 

 – En voilà un, continuait-il dans le même bourdonnement, qui était bien fait pour être domestique ! D’abord ça nous aurait évité sa peinture. Cinq heures, fichtre ! Mais il y a trois quarts d’heure que je l’attends. C’est trop fort ! Attends un peu à ton tour ! 

 Et avec un sourire mystérieux sur les lèvres, une clarté de gaieté subite dans les yeux, Maxime, après s’être assuré que personne ne venait encore, s’assit sur le fauteuil épistolaire de Ratimol, et copia vivement, sur une feuille de papier pareille à celle que le grand homme avait employée, les premières phrases de sa lettre, en imitant soigneusement l’écriture sans carac tère. Et, en espaçant identiquement les lignes, en effectuant, en un mot, un fac-similé parfait, il écrivit textuellement : 

 « Monsieur le Baron, 

 « Confiant dans votre haut goût artistique, vous considérant à juste titre comme le Mécène de notre temps, souhaitant votre suffrage éclairé pour tout ce que je tente, je viens vous supplier humblement d’honorer mon atelier de votre visite. .. » 

 Il fut obligé de se mordre les lèvres pour ne pas éclater de rire, en ajoutant : 

 « J’aurai grand plaisir à vous montrer mon noble derrière... . » 

 Et il s’arrêta là comme avait fait le modèle. Que nul ne s’indigne de cette plaisanterie de mauvais goût ! Ceux que le désir immodéré de faire une charge a conquis – et je sais des gens très sérieux qui ont cette faiblesse – savent qu’il n’y a pas à résister à une telle tentation. Après ce petit exercice calligraphique, Maxime fourra dans sa poche le manuscrit de Ratimol et y substitua le sien en l’orientant absolument comme celui-ci l’avait laissé, en interrompant sa lettre. Puis il regagna le canapé et y reprit l’air indifférent d’un solliciteur qui s’ennuie. 

 – Mille pardons ! fit l’institutaire en rentrant enfin. Encore une commande à laquelle je n’ai pu échapper ! Vous connaîtrez peut-être un jour cela. En attendant, vous êtes bien heureux d’avoir un peu de temps à vous. 

 – D’autant que vous m’en faites profiter, interrompit Maxime avec une ironique gracieuseté. 

 – Ah ! reprit Ratimol, souffrez encore que je me débarrasse de ce mot. 

 Et il se remit à la table, trempa la plume dans l’encre, et, en homme sûr de ce qu’il avait commencé, après un coup d’œil sommaire seulement sur les lignes dèjà écrites, imperturbablement, Maxime le vit reprendre sa lettre où il l’avait laissée, sans s’apercevoir le moins du monde de la substitution des derniers mots. La farce avait prodigieusement réussi. Maxime eut un grand accès de gaieté intérieure en se demandant la tête que ferait, dans une heure, M. le Baron, devant l’étrange proposition qui lui était faite. Ratimol venait de signer, il n’avait pas encore ployé dans l’enveloppe quand le domestique apporta une nouvelle carte. 

 – Tancrède Ratin, fit Ratimol. Monsieur Maxime Aubry, vous connaissez sans doute votre confrère Tancrède Ratin ? 

 – Il a été mon camarade d’atelier et est resté mon ami, répondit simplement Maxime. 

 – Voilà un garçon d’un vrai talent et dont l’art sérieux est bien pour mériter nos suffrages. On m’a dit qu’il se présentait aussi. Je serai franc avec vous, monsieur Maxime Aubry : il me serait impossible de ne pas lui donner ma voix. On dit bien qu’il m’a un peu imité. C’est la même clarté dans le dessin et la même sobriété dans la couleur qu’on admire dans ma peinture. Mais on imite toujours quelqu’un et l’on n’en saurait vouloir à qui vous prend pour modèle. Revenez me voir quelquefois. Je donne volontiers des conseils. Tout le monde n’est pas doué comme Ratin, mais tout le monde peut bien faire. Au revoir donc, cher monsieur Aubry, et très heureux d’avoir pu causer un instant avec vous. 

 – Ah çà ! est-ce qu’il se ficherait de moi ? se demanda Maxime en s’inclinant sous le geste protecteur dont il était reconduit. Dans tous les cas, je le lui ai bien rendu. 

 Il rencontra Ratin dans l’antichambre et ils se serrèrent cordialement la main. 

 – Tu es sûr de sa voix, lui dit tout bas Maxime sans le moindre sentiment de jalousie. 

 – Merci, mon vieux ! 

 Et, sur ces mots, Ratin disparaissait derrière la portière qui fermait l’atelier de Ratimol. 

 Les conséquences de la dangereuse facétie dont Maxime n’avait su se défendre ne se firent pas attendre longtemps. M. le baron était en train de donner un grand dîner quand on lui apporta la lettre de Ratimol. 

 – Mon peintre ordinaire, fit-il avec beaucoup de majesté. Vous permettez que je lise à haute voix. Il a une de ces belles écritures qui donnent envie de déclamer les choses écrites. 

 Avec un sourire satisfait dont ces mots étaient comme enveloppés, l’amphitryon lut, en accentuant les choses aimables pour lui-même qui y étaient prodiguées, le factum que Maxime avait si impudemment contrefait. Mais quand il en vint à la fameuse phrase : « J’aurai grand plaisir à vous montrer mon noble derrière », qu’il commença et acheva sans hésiter, en vertu de la vitesse de lecture acquise, un rouge épouvantable lui monta au visage, si bien que le homard qu’on lui présentait en même temps semblait, à côté, du ton des roses du Bengale. Tous ceux de ses convives qui se possédaient bien s’étaient levés avec un murmure d’indignation et de feinte colère. Mais les autres, les intempérants, étaient demeurés assis et se roulaient de rire dans leurs serviettes. 

 – Je sais ce que j’ai à faire ! dit l’amphitryon en se maîtrisant. Et je sais aussi le motif de cette injure. C’est parce que je n’ai pas voulu lui acheter sa Mort de Philoctète, un insupportable tableau qu’il me voulait imposer. Mais nous verrons bien qui rira le dernier ! 

 Le reste du repas fut froid. On ne parlait plus haut, parce que personne n’osait plus être gai, et on n’osait se parler bas, de peur que le maître de la maison ne crût à quelques commentaires désobligeants de l’aventure qui venait de lui arriver. En bons parasites, les invités en profitèrent pour manger énormément. Leur appétit profita glorieusement de ce silence. 

 Le lendemain, Ratimol recevait, le sourire aux lèvres, deux messieurs très bien mis qui n’étaient autres que les témoins de M. le Baron. Il faillit tomber à la renverse en apprenant le but de leur visite. Il protesta de son innocence avec une telle véhémence que ceux-ci ne doutèrent pas, en effet, qu’il n’eût été lui-même l’objet d’une mystification. Ils n’en durent pas moins, pour obéir à leur client et en gens experts des choses d’honneur, exiger que Ratimol écrivît une lettre d’excuses d’une platitude extrême. 

 – Mais je veux aller voir M. le Baron tout de suite... Je lui expliquerai moi-même, disait-il, je lui donnerai, s’il le veut, ma parole... je me jetterai à ses pieds... je jurerai sur les cendres de... 

 – Tout cela ne serait pas correct, reprirent les émissaires de l’insulté. Il vaudrait infiniment mieux, pour vous, vous battre. Mais, puisque vous n’y paraissez pas disposé, nous ne vous devons quitter qu’après avoir obtenu de vous les excuses écrites, humbles et formelles que nous réclamons. Les refuser serait exposer M. le baron à vous cravacher partout où il vous rencontrerait. 

 – Il suffit, dit Ratimol consterné. Et il se laissa dicter une formule de regrets d’une telle platitude que les témoins eux-mêmes de son adversaire en étaient écœures. 

 Il se rattrapa de cet acte de faiblesse par une énergique colère quand ceux-ci furent partis. Qui avait pu lui jouer ce tour abominable ! Deux hommes étaient restés seuls dans son atelier pendant que la lettre était encore ouverte. Maxime Aubry ? Allons donc ! ce garçon réservé et mélancolique, sans talent, mais aussi sans imagination !... Tancrède Ratin alors ? Ce Ratin dont on contait les charges autrefois, le legendaire Ratin que les concierges du quartier comparaient à Cabrion ! On n’échappe pas aux fatalités de sa nature ! Le chien revient toujours à son vomissement ! Ah ! canaille de Ratin ! moi qui allais voter pour lui ! Ainsi se lamentait et maugréait Ratimol en piétinant la moquette et en se donnant de grands coups de poing sur les cuisses. Sournoisement, sans conter, bien entendu, son grief qui aurait fait rire, il commença de propager les bruits les plus fâcheux, sur la moralité de Ratin, parmi ses collègues. Ratin détournait journellement des mineures. Ratin pêchait en temps prohibé. Ratin ne votait jamais. Ratin n’avait jamais fait que le copier servilement et disait le plus grand mal des autres peintres du temps. Ce dernier argument fut péremptoire. Ratin n’eut que quelques voix parmi les Pompiers qui mettaient leurs passions d’école avant leurs ressentiments personnels. Maxime Aubry bénéficia de ce mouvement hostile à son concurrent. Il passa avec une majorité remarquable. Hélène eut une grande et vraie joie de cette justice rendue au talent de l’homme qu’elle admirait autant qu’elle l’aimait. Quant à Bolsrobin, après lui avoir donné l’accolade, il eut un mot héroïque vraiment : 

 – L’Institut, dit-il, est le Parlement de l’Art. Dans un État bien organisé, ils ne feraient qu’un. La qualité de député emporterait celle d’académicien. On conserverait l’habit vert à palmes, mais on y ajouterait les insignes de la représentation nationale. Le prix de huit francs, alloué pour frais de funérailles aux institutaires qui assistent à l’enterrement d’un collègue, serait porté à seize et ce serait une ère nouvelle de prospérité et de splendeur littéraire pour notre pauvre pays ! 

 Nous avons suivi le temps comme un guide, en marquant seulement des étapes sur le chemin parcouru. Dix-huit ans s’étaient passés depuis que, par un soir de Saint-Spire, un enfant était comme tombé du ciel, sous une pluie de roses, dans les bras enlacés de Maxime Aubry et de Mme Boisrobin, resserrant, par une mystique et douce chaîne, l’un contre l’autre, deux cœurs épris du même idéal de bonté, enlaçant leurs deux tendresses dans une tendresse commune, sanctifiant leurs amours coupables par cet au-delà d’abnégation et de sacrifice qui fait les pères et les mères dignes de ce nom. 

 Et durant ce long voyage sur la même route, ce leur avait été une douceur extrême que deux petites mains d’enfant, marchant entre eux deux dans la vie, reliassent les leurs comme dans un magnétique courant. La fierté douce du devoir accompli, sans avoir été imposé, avait mis dans leur existence un bel élément d’estime réciproque et de sérénité. Ils y avaient trouvé et senti l’absolution de cette trahison à deux envers l’ami et envers l’époux, laquelle leur avait été, ainsi, une félicité presque sans remords. 

 Il est des êtres d’ailleurs qui ne doivent pas compter dans la vie passionnelle, qui y sont en quantités négligeables ; et Boisrobin, le député Boisrobin, le bruyant Boisrobin, était certainement de ceux-là. Il serait monstrueux que des êtres d’une insignifiance pareille fussent un obstacle au bonheur d’êtres bien autrement intéressants par leurs aspirations. Boisrobin était riche, avait une influence politique ; que lui fallait-il de plus, puisqu’il n’avait jamais rien rêvé de plus haut ? Au demeurant, Maxime et Hélène ne lui avaient rien pris et leur bonheur n’était pas fait du sien, puisqu’il eût été incapable de le goûter. On ne fait aucun tort à un pourceau en ramassant les perles qu’un hasard mélancolique a jetées devant lui. 

 Et, dans Hélène, la mère ne se faisait pas plus de reproches que l’épouse. Il y avait si peu d’elle dans la nature de Gontran qu’elle n’eût rien trouvé à faire pour le polir suivant ses coquetteries de mère. Ce diamant abrupt était trop rude à dégrossir pour ses mains délicates. J’ai dit : diamant, car Gontran, non plus, ne tenait guère de son père, que je comparerai volontiers à un de ces mauvais cailloux qui écorchent, sans pitié, les pieds nus des pauvres gens. 

 Il y avait, dans ce garçon un peu sauvage, la grandeur réelle que donne un sentiment élevé qui, comme un arbre vigoureux aux frondaisons profondes, fait mourir autour de lui tout le reste, comme un de ces chênes dont l’ombre étouffe tout ce qui porterait des fleurs au printemps. 

 Aucune rêverie, aucune imagination douce, aucune langueur de jeunesse dans ce tempérament entier et viril. L’enfant insupportable à force d’entêtement était devenu un homme ayant cette force supérieure : la volonté. Une impression d’extrême jeunesse l’avait façonné dans ce moule qu’il emplissait bien sans le faire éclater. L’occupation étrangère avait laissé des traces ineffaçables dans son esprit. La haine de l’Allemand en était le fond et toute la vaillance. 

 Lui despotique, lui volontaire, lui gourmand, il n’avait jamais pu pardonner à ces hommes qu’il avait vus chez lui commander, régner et manger les meilleurs morceaux. Un diabolique instinct de propriétaire en faisait pour lui des voleurs de grand chemin. Il y en avait un, un jour, qui lui avait pris des mains un gâteau que lui avait donné sa mère et qui le lui avait mangé gloutonnement en riant, sous le nez. Oh ! celui-là, il le reconnaîtrait toujours, même vieilli, enterré sous les haillons de diplomates autrichiens que portent les musiciens forains accompagnant la parade des saltimbanques. 

 Voilà, direz-vous, un mobile peu noble à ce patriotisme militant ! Et pourquoi donc ? Pour le paysan qui se bat toujours, tandis que l’ouvrier des villes se contente de chanter la Marseillaise, la Patrie, c’est le bien qu’il a payé de ses sueurs et qu’il défend, le pain dont les moissons ont mûri l’espérance, cette maisonnette abjecte dont il tuerait quelquefois son père pour hériter plus tôt. Ne cherchez pas ailleurs le secret de ses vaillances sur le champ de bataille. C’est l’amour mystérieux du sol qui nous court aux veines dans les chaleurs du sang, quand nous courons à l’appel du drapeau. On a bien fait de diviniser cela par de nobles images, mais, bien au fond, ce n’est que cela. 

 M. Boisrobin avait, bien entendu, rêvé d’avoir un fils magistrat. Les avoués qui ont fait fortune souhaitent rarement autre chose. Ils savent la douceur de cet état benoît et les sommeils exquis de l’audience, durant le ronronnement inutile des avocats, et ce joli droit d’impertinences envers tous qui ne souffre même pas un scrupule de réparation. Il rêvait Gontran comme lui, en robe noire avec un joli petit morceau de peau de chat sur l’épaule, traitant de haut les prévenus, sous sa tourte de mérinos au galon d’argent, et taxant impitoyablement les comptes d’apothicaires de messieurs les officiers ministériels. 

 Oh 1 comme il lui aurait bien appris toutes les ruses de ses confrères, à lui, pour ballonner encore un peu plus ce qu’on est convenu d’appeler les frais de justice et qui, le plus souvent, n’a rien à faire avec la justice du tout. Gontran eût été la terreur des avoués qui ne s’intimident cependant pas volontiers, sachant bien que le monde de la procédure est à eux et qu’ils sont les élus d’un paradis dont l’ange redoutable de la routine garde la porte. 

 Mais Gontran n’avait jamais voulu entendre parler de devenir substitut. Il ne sentait aucune colère généreuse contre les malfaiteurs de droit commun. Il aurait aimé une société où chacun aurait défendu sa cause à coups de poing. Il voulait être soldat et rien que soldat, dans l’espoir des revanches à venir. Il en ferait de belles à Berlin quand on aurait ouvert la frontière et brisé la digue sous le flot des vengeances françaises ! Et lui, naturellement aussi paresseux que partisan de bonne chère, il avait travaillé, travaillé beaucoup. 

 N’ayant aucun goût pour les mathématiques ni pour le dessin ; il était entré à Saint-Cyr il en était sorti dans l’infanterie, mais parce qu’il l’avait voulu ainsi, disant que c’était ceux qui se battaient le plus souvent, les pioupious à la guêtre blanche, les fantassins dont le cœur est plus près de la terre pour lui verser de plus près un sang plus chaud ! 

 Il avait vingt-six ans au moment où nous le retrouvons dans ce récit, et tenait, comme lieutenant, garnison à Belfort, le plus près qu’il avait pu de la ligne où devaient crépiter les premières balles dans la fumée bleue des escarmouches. C’était un beau grand gars dont le type n’avait rien d’aristocratique, mais solide et avec beaucoup de loyauté dans le regard, bien campé sous son uniforme, dur au service, mais cependant ami du soldat, qui disait de lui : C’est un rude lapin ! Il ne lisait que des choses militaires et avait gardé pour les aises matérielles un goût qui dominait tous les autres. Pas un brin de poésie dans tout cet être. Mais quelque chose d’aussi grand que la poésie : le culte fervent de la Patrie et du devoir. 

 Et maintenant renvoyons-le à Belfort, s’il vous plaît. 

 Aussi bien la liaison de sa mère avec Maxime Aubry n’avait pas encore revêtu ce caractère platonique qui lui eût permis, à lui le fils, de demeurer sans danger au foyer paternel. 

 Mme Boisrobin n’avait abdiqué, en effet, aucune des grâces vivantes et quelque peu provocantes aussi d’une femme qui veut encore être aimée. Et, bien qu’elle eût dépassé déjà de quelques années la quarantaine, elle pouvait prétendre encore à un bonheur qu’elle était digne de faire partager. 

 Un léger embonpoint avait plutôt avivé que compromis le caractère un peu sensuel de ses charmes très en relief, mais d’une fermeté toujours appétissante. Sa jolie figure s’était arrondie encore sans qu’aucun méplat fâcheux y accusât le découragement des chairs rosées ; les fossettes s’en étaient accentuées, celle du menton surtout, qui mettait comme un point d’interrogation au-dessous du poème de sa bouche souriante dont les dents avaient gardé toute leur nacre et les lèvres leur belle pourpre humide. Ses yeux bleus étaient toujours étoilés comme le ciel d’un soir de printemps, avec un peu plus de rêverie peut-être, mais de rêverie voluptueuse et encourageante. Elle avait conservé enfin sa magnifique chevelure blonde où, plus fins que des fils de la Vierge à travers les feuillages rouillés d’automne, l’âge avait étendu, parmi les masses d’or sombre, quelques fils d’argent clair. 

 La tendresse effective d’une telle personne n’était pas pour rendre à plaindre Maxime. Peut-être cependant eût-il dû savourer davantage ce qu’un regain de coquetterie y ajoutait de caressant et de flatteur pour lui. 

 Hélène était à l’époque de la vie où les femmes qui ont de l’esprit, même en amour, s’occupent déjà de se faire pardonner et, par un surcroît de mansuétude familière, tâchent à nous faire oublier la moisson de beauté et de jeunesse que le temps a déjà faite sur leur chemin. Je ne sais rien de plus touchant, pour ma part, et qui m’attendrisse davantage. 

 Donc, jamais Mme Boisrobin n’avait été plus délicieusement affectueuse pour son amant. Et il y avait, en elle, comme un certain empressement, une fièvre à ne rien perdre des joies encore permises. Outre le sentiment du déclin qui est comme la musique obscure et lointaine où meurent les soleils couchants, elle pressentait que la rentrée de Rose de Mai dans sa maison lui imposerait bientôt des devoirs de réserve que l’inconcevable confiance de son mari lui avait épargnés jusque-là. 

 Rose de Mai avait en effet dix-huit ans, et il devenait nécessaire de la retirer de la pension où son éducation était achevée. Elle y ressentait, en effet, la langueur naturelle à une jeune fille pour qui tout est une prison quand le soleil luit, quand les oiseaux chantent au dehors, quand la voix des tendresses vagues et sans objet monte du cœur frémissant comme une lyre. 

 Sans que sa santé en fût visiblement altérée, elle souffrait de cette captivité douce entre des compagnes grisées, comme elle, du désir de liberté, et des maîtresses impuissantes à distraire, par des leçons, son esprit pareil à un oiseau qui a senti grandir ses ailes et que l’espace tente inexorablement. Ce qui avait été, pour sa première jeunesse, la douceur d’un nid, lui était devenu, l’enfance passée, la servitude d’une cage. Elle avait un peu pâli et ses yeux avaient perdu de leur gaieté pleine d’éclat. 

 L’embarras matériel de lui faire une vie de famille retardait seul son retour décidé en principe. Maxime avait d’abord pensé à avouer publiquement un enfant naturel qu’il aurait eu autrefois et à l’installer chez lui en la faisant passer pour sa fille. Il eût été certainement intelligent à Hélène de bondir sur cette solution. Mais un sentiment indéfinissable l’y rendit absolument opposée. Sans donner la bonne, elle invoqua une foule de mauvaises raisons. La clientèle de Maxime, sa clientèle de portraits, laquelle était sa vraie fortune, était pleine de préjugés. Cela ferait un détestable effet dans le monde. Et puis, qui mettrait-on auprès de cette jeune fille ? Victoire n’avait pas la tenue suffisante pour une gouvernante. Il faudrait donc introduire dans la maison une étrangère, et l’initier peut-être à cette façon de secret. Il vaudrait certainement mieux que Rose de Mai fût auprès d’elle. 

 Mais comment décider Boisrobin à accepter cette figure nouvelle sous son toit ? 

 Boisrobin, au fond, était tellement absorbé par ses ambitions politiques, qu’il s’en serait à peine aperçu peut-être. Deux fois, il avait frôlé, du bout des doigts, un portefeuille. Il les avait léchés, comme un gamin à qui on vient de reprendre un gâteau des mains. Ah ! on pouvait bien faire chez lui tout ce qu’on voudrait. Son vrai chez lui, c’était la France qu’il entendait gouverner à son tour, comme un tas de mirmidons en ont l’intention encore, menue monnaie de Charlemagne dont la seule vocation précise est d’être empereurs d’Occident. 

 Entre les questions préalables et le bavardage des commissions, il ne rentrait guère chez lui que pour y conter ses exploits parlementaires, et encore n’était-il pas nécessaire qu’on l’écoutât. C’était pour lui-même qu’il écrivait son histoire. Il serait donc aisé d’amener Rose de Mai comme pour passer quelques jours seulement et de la garder ensuite, en laissant entrer cette habitude de plus dans la masse d’habitudes indifférentes dont la vie privée du vieil avoué était faite. Car c’est uniquement parce qu’il n’y a pas d’hôtellerie annexée à la Chambre des députés qu’il n’y couchait pas. 

 Maxime insistait. Il aurait mieux aimé avoir l’enfant auprès de lui. Il eut même la maladresse de dire qu’elle lui serait une compagnie. Les larmes montèrent aux yeux d’Hélène et il dut ne pas insister davantage. On allait retourner à Corbeil. Le printemps était revenu. On y ferait venir Rose de Mai sous prétexte que le médecin avait impérieusement recommandé pour elle l’air de la campagne. Maxime aussi, comme les années précédentes, y viendrait passer tout l’été. Boisrobin lui avait fait installer un atelier très suffisant dans les combles et il apprendrait à dessiner, voire même à peindre, si elle montrait quelque disposition, à leur fille adoptive. 

 Ainsi furent réglées les choses en l’an de grâce 1885 où nous venons d’entrer, et dont le quatrième mois, un adorable avril au soleil souriant à travers les rapides ondées, a rempli les jardins de la Pêcherie d’anémones au cœur de pourpre, d’iris aux ailes violettes repliées, de lilas aux clochettes muettes et parfumées, enchantement des bords de la Seine roulant dans ses eaux claires les reflets de brique du vieux pont. 

 On trouverait, en cherchant un peu, que tous les événements de l’histoire n’ont eu qu’un objet avouable : donner à la femme une série de décors dignes d’elle. Tel, pour le fantôme glorieux d’Hélène, le ciel empourpré par l’incendie d’Ilion ; tel, pour l’image auguste de Sémiramis, les jardins suspendus de Ninive pareils à des îlots fleuris sur un océan d’azur ; tel, pour le doux visage de Jeanne d’Arc, l’auréole flamboyante des épées déchirant d’éclairs les plis vaillants de l’oriflamme. 

 Ce n’est à aucune de ces héroïnes qu’il convient de comparer l’humble enfant trouvé dont ces pages ont dit les premières années sans aventures. Mais la femme est toujours la femme sous tous les noms, c’est-à-dire l’éternel mystère, la suprême raison de toutes les choses de la vie, l’étrange divinité à qui les fatalités font cortège, l’hôte énigmatique d’un temple dont le culte s’agite à ses pieds et autour de nous, sans que nous en puissions comprendre les rites, et où nous devons mêler nos adorations à celles de tout ce qui respire. Il sera donc permis de faire remarquer que ce doux coin de paysage printanier au moment le plus exquis de l’année, dans l’encens de toutes les fleurs épanouies, par des jours de lumière et des soirs de parfums, était ou semblait fait pour la venue de celle qui l’allait emplir du rayonnement de sa beauté et de sa jeunesse. 

 Force nous est de faire le portrait de Rose, son portrait définitif, non plus d’enfant, mais de femme prête aux vaillances et aux désespoirs de la vie passionnelle, la seule qui compte vraiment. 

 Elle n’était ni petite, ni grande, ni grasse, ni maigre, et toute son allure respirait une certaine fierté ; elle se cambrait en marchant comme un jeune coq et sa marche avait quelque chose d’étrangement résolu. A force de foncer, à mesure qu’elle grandissait, ses cheveux étaient devenus d’un noir opaque avec des reflets bleus comme en a le ciel par les nuits sans étoiles. Ils ne frisaient pas, mais descendaient en ondes lourdes et sombres, se séparant par masses aux longues ondulations comme un torrent qui se brise en plusieurs cours ; et ainsi tombaient-ils en serpentant jusqu’à ses jarrets, ses jarrets souples et nerveux qui donnaient cette détente singulière à ses pas. 

 Sans être aussi bas que celui des statues antiques, son front s’engloutissait rapidement comme un roc de carrare pur, sous cette foret débordante. Le dessin des sourcils était bien net et leur double arc surmontait des yeux dont le globe d’un azur très intense était presque complètement empli, comme ceux des fauves, par la prunelle. Celle-ci était d’une couleur indéfinissable avec beaucoup de paillettes au fond, comme si ces yeux étranges étaient faits avec deux gouttes du Pactole. 

 Ils avaient des reflets de pierrerie et dans leur gris très sombre passaient des lumières d’améthyste. Le regard en était singulièrement mobile, tour à tour humide de tendresse, puis implacable, tout à fait mystérieux et profond : un double gouffre où descendait la pensée inquiète ; un abîme plein d’attirances ; un foyer magnétique ; deux phares montrant aussi bien le chemin des écueils que le port du salut. 

 Le nez légèrement bourbonien – oh ! à peine – était d’une extrême finesse et les narines y palpitaient comme des ailes de papillons assez transparentes pour qu’on pût voir la rose au travers. Un poème de sensualités exquises était écrit là. La bouche était petite avec des dents d’un blanc laiteux et légèrement festonnées au bord comme celle des jeunes chiens ; le teint du visage était d’une matité admirable et d’une glorieuse unité de ton. Un grain de beauté au bas de la joue gauche y faisait l’effet d’une mouche tombée dans une jatte. 

 De belles lumières d’ambre mettaient une impression de chaleur vitale dans l’expression du cou, correct comme celui d’un cygne et s’élargissant aux épaules, sans inflexions brusques des lignes, comme un double fleuve qui descend. Celles-ci n’étaient pas plus larges qu’il ne convient et, s’il faut deviner sous le vêtement la structure du corps, Rose appartenait certainement à ce merveilleux type de la beauté antique surmontant d’un buste et d’une gorge juvéniles un développement inattendu des hanches : au-dessous d’une impression toute virginale, une singulière impression de puissance et de maternité. Elle était suivant le moule admirable des amphores dont le ventre majestueux apparaît plus large que les bords supérieurs. 

 C’est une simple indication qui est donnée ici et seulement pour ce que cette jeune fille entrait dans la maison d’un peintre noblement amoureux des vraies beautés de la femme et à qui aucune de celles-ci ne devait échapper. Quant à Rose, elle en semblait absolument inconsciente et toute cette splendeur était enveloppée d’un charme profondément pudique, comme un marbre antique visible à peine dans les transparences dorées des matinales vapeurs. 

 Elle se croyait certainement seule, sans doute, le jour où, les premières chaleurs l’accablant, elle entrouvrit assez son corsage pour que nous puissions vanter la liliale beauté de sa gorge où d’imperceptibles veines bleues mettaient un réseau d’azur comme ces filets d’or, dont enveloppaient quelquefois les leurs, les femmes de l’antiquité latine. Elle était bien de sang latin, en effet, avec son admirable finesse de peau et ce beau regard dominateur qui dit la noblesse des races. La sienne s’affirmait encore par la petitesse et surtout le modelé aristocratique des pieds et des mains : des mains qui avaient des inflexions d’ailes de tourterelles prêtes à s’envoler ; des pieds à la cambrure victorieuse avec les chevilles bien hautes et d’une parfaite symétrie. 

 Du portrait physique au portrait moral la transition est simple. Car il est une logique impitoyable dans ces relations de l’âme avec l’aspect extérieur. 

 Le mystère ne faisait que s’accentuer davantage pour qui le voulait chercher plus loin que l’impression indéfinissable de ses yeux de sphynx que j’ai décrits tout à l’heure. Mais certains caractères extérieurs avaient une traduction intime bien nette dans les profondeurs de son être. La distinction qui était l’honneur de sa personne, elle existait également dans ses goûts. Le commun et le banal lui faisaient horreur. Elle portait certainement, en elle, l’orgueil de quelque noblesse inconnue, quelques gouttes d’un sang royal sans doute qui lui montaient souvent à fleur de veines, tant elle avait de révoltes inattendues. 

 Elle n’était pas précisément rêveuse, mais elle avait de la nature un sentiment étrangement juste et ému. Elle aimait les fleurs par-dessus toutes choses et demeurait volontiers en extase devant une rose. En musique, elle comprenait plutôt le pittoresque. Les sens étaient, chez elle, d’une délicatesse touchant à la nervosité. Ses compagnes de pension l’aimaient beaucoup et la proclamaient essentiellement bonne. Elle était cependant d’un caractère très réservé et aucune ne se pouvait flatter qu’elle leur eût jamais ouvert son âme. 

 Une certaine volonté contenait la vivacité de ses impressions. Elle mettait une sorte de pudeur à ne se point laisser deviner dans les choses qui, sans doute, lui tenaient le plus au cœur. Ce qui dominait certainement, dans cette créature attirante, c’était une fierté vague, un grand respect de soi-même, ce qui fait, au demeurant, les plus honnêtes femmes et les plus dignes d’être estimées. L’amour du beau, qui était constant en elle, y devenait de l’amour-propre aussi. 

 Ce fut Hélène qui l’alla chercher dans les derniers jours d’avril. Pour je ne sais quelle raison, elle n’avait pas voulu que Maxime l’accompagnât. Le petit bagage de la pensionnaire fut bientôt fait. Durant le trajet, Mme Boisrobin voulut tâcher de connaître les impressions de Rose. Mais elle en fut pour ses frais. Rose la remerciait avec effusion des bontés qu’elle avait pour elle et c’était tout. Alors Hélène lui parla de Maxime. Rose s’en exprima avec la même expression de reconnaissance sans au-delà. Elle leur devait tout, le savait bien et ne l’oublierait jamais. C’était assurément un langage plein de droiture, mais dont la tendresse n’allait pas jusqu’à l’abandon. 

 Elle apparut enfin à la porte de cette maison du quai de la Pêcherie où, dix ans auparavant, le hasard l’avait jetée sous une rosée de Champagne et sous un éparpillement de fleurs. Si elle eut quelque émotion à la revoir, ses yeux n’en dirent rien ; car aucune larme n’y monta et son sourire ne fut qu’un salut de bienvenue à ce premier foyer qui lui avait donné la vie. 

 Maxime accourut en entendant la voiture. Il eut comme un éblouissement devant la rayonnante beauté de Rose entrant dans une auréole de soleil couchant, comme une clarté d’aurore dans cette lumière de déclin, comme un jour de printemps perdu dans l’automne de sa propre vie. Elle portait un chapeau de paille qui se dressait autour de sa nuque comme un nimbe d’or avec des fleurs qui en débordaient, des églantines aux larges pétales. Une robe légère bise rayée de bleu lui seyait a ravir dans sa simplicité pleine de goût. Elle se jeta dans ses bras et il, lui, garda les lèvres appuyées sur le front, un instant, dans cette odeur douce des cheveux de femme qui est une délicieuse griserie. 

 Boisrobin, qui traînait maintenant un peu le ventre, arriva en soufflant. 

 – Ah ! c’est toi, petite, fit-il. C’est bien de ne pas oublier ceux à qui tu dois tout. Qu’est-ce que tu serais devenue, ma pauvre Rose, si mon toit ne t’eût reçue ? Mais je suis comme ça, moi. Et, sans insister davantage : 

 – Madame Boisrobin, fit-il en s’adressant à sa femme, je vous avais déjà priée de ne pas faire brosser mes vêtements avant que j’en aie visité les poches. On en aura fait certainement tomber les notes que j’avais compilées pour mon grand discours touchant la crise sucrière, sur lequel tout le monde compte pour l’ouverture de la session. En revanche, on a remis à tort dans mon paletot ce portefeuille avec un tas de fleurs sèches dedans. Il est probablement à vous, mon cher Maxime. 

 Maxime prit, avec un léger embarras, l’objet qui était à lui en effet et qui contenait un bouquet écrasé que lui avait donné quelques jours auparavant Hélène. Car elle en était encore, la charmante femme, à ces riens délicieux par où commencent toujours et finissent rarement les sérieuses tendresses. 

 – Je n’ai pas le temps, acheva l’ex-avoué, avec un gros rire, de m’occuper comme vous de botanique. 

 – Il appelle cela de la botanique ! pensa Hélène, qui ne put réprimer non plus un frémissement de gaieté. 

 Et M. Boisrobin rentra dans son cabinet, sans se plus occuper de Rose. 

 Hélène installa celle-ci dans une chambre voisine de la sienne. M. et Mme Vésinier vinrent dîner à l’occasion du retour de l’enfant prodigue. Les pauvres gens étaient bien cassés. Mme Vésinier était devenue sourde aussi. On n’a pas idée de ce qu’était un dia logue dans le ménage. C’est à peine si on aurait pu y causer avec des coups de canon. 

 – Vous ne l’auriez pas reconnue certainement ! fit Mme Vésinier à son mari en lui montrant Rose. 

 M. Vésinier s’imagina, on ne sait pourquoi, qu’on lui présentait la future de Gontran. S’inclinant devant la jeune fille, avec infiniment de respect : 

 – Mademoiselle, lui dit-il, je serai enchanté de vous servir de témoin, quand vous ferez la noce. 

 Les Mirevent vinrent seulement, dans la soirée, prendre un verre de sirop. M. Mirevent prit M. Boisrobin à part et celui-ci devint soudainement pâle comme un mort. 

 Bourichon avait enfin obtenu son amnistie et Bourichon était rentré dans Corbeil. 

 – Que ce gouvernement est faible ! s’écria le député. Je deviens pour la main de fer, mais sans le gant de velours. 

 Et M. Boisrobin eut un geste impitoyable que la mémoire du duc d’Albe n’eût pas répudié. 

 Peu d’étés s’annoncèrent aussi magnifiques que celui-là. C’était une inconcevable splendeur de toutes les choses dans un air fait de musiques d’oiseaux et de parfums, un épanouissement de toutes les fleurs dans la sérénité d’un temps superbe. Une superstition douce est au fond de toute âme aimante, et Maxime manquait rarement de dire : 

 – C’est toi, Rose de Mai, qui nous as apporté ce beau soleil. 

 Car, comme les bêtes que le seul aspect du ciel fait joyeuses ou mélancoliques, les êtres doués d’une sensibilité vraie subissent une influence pareille et l’admirable décor d’azur et de verdure dont ils étaient comme étreints et enveloppés mettait, pour Maxime, pour Hélène et pour Rose, un surcroît de joie dans la grande et intime joie de se trouver réunis. M. Boisrobin prétendait, lui, que ce sont choses indifférentes. Mon Dieu, cela dépend de la façon dont on vit ! Il n’est pas besoin, en effet, d’un paysage rayonnant ou ému pour collationner des paperasses ou légiférer en chambre, comme c’était sa nouvelle occupation. 

 On eût imaginé difficilement une existence mieux réglée que celle dont Mme Boisrobin, qui était avant tout, intelligente et avisée, fit la norme de la maison. Maxime montait de bonne heure à son atelier, durant que les deux femmes vaquaient aux choses du ménage, Hélène ayant juré de faire de Rose une personne accomplie, même aux points de vue les plus bourgeois. Mais le peintre était-il laissé à son inspiration dans cette solitude douce, où, sans rien entendre, on sent cependant vivre autour de soi C’est dans ce faux isolement que se meut le plus librement la pensée. Plus que jamais Maxime se croyait épris de gloire, en espérant qu’il en demeurerait quelque chose au doux front qu’il avait si joyeusement baptisé en un jour qu’il n’oublierait jamais. Et volontiers l’image de la jeune fille revivait dans les figures qu’il esquissait, non pas avec la servilité des portraits, mais par je ne sais quel élément immatériel de ressemblance dont Hélène fut frappée la première. Rose se mit à rire quand celle-ci en fit la remarque devant elle. 

 – C’est la tendresse de vos yeux qui me voit ainsi, dit-elle, et je ne suis pas si belle que cela. 

 Maxime garda, de cette observation, une certaine timidité et souvent lui arrivait-il, quand il entendait monter Mme Boisrobin, d’effacer le visage ou le corps ébauché, sans bien se rendre compte pourquoi. 

 Le déjeuner réunissait tout le monde. C’était une façon de débondage pour les sottises que l’ex-avoué avait accumulées dans son cerveau depuis que l’aube avait entr’ouvert les portes du ciel sur la bêtise de l’humanité. Mais personne n’écoutait ses billevesées. Hélène, particulièrement habituée à ce bruit de paroles, n’en était même plus incommodée. Maxime poussait des interjections au hasard par politesse. Rose s’extasiait sur les admirables couleurs des dernières cerises et des premières prunes, avec des mots de peinture à la bouche, comme tonalité exquise, relation de tons, valeurs, que sais-je encore ! tout le langage nouveau, et par conséquent charmant pour elle, que son maître lui avait appris. 

 Car elle prenait avec une extraordinaire ardeur ses premières leçons, après la promenade au jardin qui suivait le déjeuner, dans l’atelier où elle suivait Maxime et copiait, d’après nature, sous sa direction, des fleurs ou des fruits, ces natures mortes plus vivantes que la vie, qui sont pour l’œil la meilleure des éducations. Ça avait été une grande joie au peintre que la découverte des dons incontestables de son élève. Rose voyait juste dans la nature, et cela ne s’apprend pas. Ses premiers essais avaient déjà le caractère de sincérité dans la perception sans lequel il n’est pas d’art véritable. Tel le poète qui n’aurait pas en lui la musique divine des mots. Maxime accrocha triomphalement au mur de l’atelier, à la plus belle place, le premier pastel de Rose, un pot de géraniums qu’il admirait avec une naïveté ayant abdiqué tout contrôle esthétique. 

 – Quel beau ton ! s’écriait-il devant ce croquis délicieusement maladroit, mais où était ; en effet, l’essentielle vertu qui fait le coloriste. 

 Et, quand elle s’appliquait ainsi, sérieuse et silencieuse, penchée sur son chevalet, il demeurait derrière elle en contemplation, suivant le moindre coup de son crayon, mais sans avoir, autant qu’il le croyait peut-être, l’esprit à son ouvrage et à ses progrès. 

 Car, ce qu’il admirait surtout et plus encore, c’était cette délicieuse silhouette de jeune fille travaillant dans un oubli apparent de toute coquetterie. Ah ! si les femmes savaient le charme que leur donne ce faux abandon du désir de nous plaire ! Sous une façon de grande blouse grise qui lui donnait encore l’air d’une pensionnaire, Rose révélait un redoublement de ses grâces naturelles. Assisé qu’elle était sur un tabouret, sa pose laborieuse donnait une ondulation singulière à ses reins, une ligne à la fois nonchalante et tendue à son corps souple et nerveux. Ni jupons empesés, ni tournure ne mêlaient leur affreux mensonge à la réalité tentante de ses formes aux reliefs sculpturaux. Ces étoffes légères lui collaient aux épaules et aux hanches, les dessinant, pour ainsi parler, dans le jet noble et vraiment aristocratique de toute sa personne. 

 Et c’était une merveille aussi que. sa belle chevelure noire, mal retenue par le peigne piqué de travers, débordant sur la nuque et descendant en masse sombre sur son cou, sans qu’elle y fît la moindre attention. Et ainsi, lui apparaissait-elle, derrière ce rideau magnifique – en profil perdu – un coin de joue seulement duveté comme une pêche à la lumière, et la pointe du menton immobile et comme figé par la tension de la volonté. 

 C’est ainsi qu’à vrai dire il la trouvait le plus charmante. C’est à peine s’il osait toucher à ce qu’elle avait fait pour le corriger. Il le faisait respectueusement, comme un prêtre obligé de manier une relique. Et souvent trouvait-il que ce qu’il avait retouché était moins bien. Le parfum pénétrant des roses coupées ou la savoureuse odeur des prunes se déchirant, posées sur la table ou dans un vase ou dans quelque assiette de vieille faïence, flottait autour de la jeune fille assidue et se mêlait à son souffle léger. 

 C’est surtout quand Hélène n’était pas présente à la leçon que Maxime savourait ce tableau, sans trop se l’avouer à lui-même. Il voyait arriver cette heure de la journée avec une impatience de plus en plus grande. Il la hâtait de toute sa force. Rose avait besoin de travailler plus longtemps ! Il fallait qu’elle arrivât plus vite que personne et exposât au prochain Salon ! Elle se moquait de lui quand elle l’entendait parler ainsi ; mais l’ambition secrète était aussi, en elle, d’atteindre à quelque renommée, et, tout en faisant la modeste, elle avait parfaitement conscience du présent que la nature lui avait fait. 

 Les soirs étaient particulièrement doux, ces longs soirs qui sont comme une caresse de l’atmosphère rafraîchie, quand un feston sanglant traîne encore au bord du ciel et que les premières étoiles, clignotantes comme des yeux qui s’éveillent, semblent soutenir comme des clous d’argent, la flottante draperie des cieux pleins d’une ombre bleue infiniment ondoyante. 

 C’est en bateau que se passaient le plus souvent ces heures élues entre toutes dont l’aile fait passer comme une brise sur les fronts. Une norvégienne emportait nos amis, bourrant l’eau de son avant en museau, lente sur sa quille ronde, filant pourtant avec une régularité douce, les rames plongeant à peine dans l’eau. On remontait ainsi jusqu’à l’île des Paveurs, une de ces îles merveilleuses de la Seine qui sont comme des bouquets tombés dans l’eau. Les deux femmes étaient à l’arrière du canot. Hélène apprenait à Rose à barrer et M. Boisrobin se tenait volontiers à l’avant, avec des poses d’amiral, quand toutefois il ne s’y endormait pas, mêlant tout à coup un ronflement sonore et inattendu au frémissement d’écume que la barque poussait devant elle ; au clapotis des larmes pendues aux avirons et retombant dans le fleuve ; au bourdonnement des phalènes qui passaient, se ruant à quelque lumière de la rive où leurs ailes de velours s’allaient brûler ; à ce bruit innombrable de l’eau dont la nuit relie les voix troublantes comme si les esprits se mettaient à parler entre les roseaux. 

 Derrière le rameur, les îlots donnaient de grandes masses d’ombres, estompées par les vapeurs montant du fleuve, et le mystère de ce paysage s’illuminait quand la robe d’argent fluide de la lune venait s’effranger à l’imperceptible frémissement de l’onde sous le vent tiède encore et chargé de l’odeur grisante des foins. Nous portons tous, en nous, un gondolier qui sommeille. Qui n’aime pas à chanter la nuit, sur la rivière ? Maxime entonnait bravement quelqu’une de ces chansons magnifiques de Pierre Dupont qui sont d’un des grands poètes de cet âge. Il n’avait plus sa voix de vingt ans, cette belle voix sonore que lui avait tant enviée Tancrède Ratin, mais il disait encore avec justesse des vers qui peuvent être dits aussi bien que chantés. 

 Et Rose ? Avait-elle de la voix ? Oui ; une voix pénétrante et comme contenue, moins un de ces égrènements de perles qui font la fortune des chanteurs de profession qu’une musique de source filtrant, entre les hautes herbes, une eau toute chargée encore de sables d’or. Musicienne, elle l’était comme on l’est au sortir des couvents, avec une éducation très imparfaite et une ignorance trop grande des vrais maîtres. Mais elle avait pour certaines chansons étranges et mélancoliques un goût particulier. Maxime aimait, avant tout, lui entendre chanter cette singulière complainte dont Charles Cross a écrit tout ensemble les vers et la musique et qui commence ainsi : 

 Hou u ! Hou ! Hou ! 

 Et c’est celle-là qu’il lui demandait toujours, dans ces intimes concerts entre Corbeil et Soisy-sous-Étiole dont les souffles du soir n’apportaient même pas l’écho jusqu’aux rives endormies où, une à une, s’éteignaient les dernières lumières. Vers onze heures seulement on redescendait au cours de l’eau, les rames repliées au flanc du bateau comme les ailes d’un oiseau qui se repose. Et la brise plus fraîche, parce qu’elle s’était plus longtemps mouillée au flot que n’incendiait plus le soleil, apportait à Maxime recueilli le souffle de Rose toujours assise à l’arrière et dont quelques mèches noires de cheveux à demi flottants entouraient la tête d’un paraphe capricieux. Quand, dans les premiers assoupissements du sommeil à venir, Hélène regardait dans le vague, les yeux de Maxime cherchaient ceux de Rose dans l’ombre où se croisent seulement les regards des astres et ceux des amants. 

 Les deux femmes ne se quittaient guère. Elles étaient exquises à voir, d’ailleurs, dans le jardin matinal, quand, les ordres donnés aux domestiques, elles suivaient les allées entre deux bordures d’œillets, le bras d’Hélène ordinairement posé sur celui de Rose et, toutes deux, le visage enveloppé de larges chapeaux de paille qui se redressaient en nimbes de martyrs quand le vent leur venait en face. 

 Elles s’arrêtaient pour couper les roses fanées qui chargent inutilement les tiges, ou bien pour se montrer, en passant près des bosquets de lilas défleuris depuis longtemps déjà, les nids d’où les petites fauvettes venaient de partir. Celle-ci était le printemps en boutons et celle-là l’automne au front coiffé de roses trémières. En elles se mariaient le charme des aurores à celui des déclins. Un peu de la jeunesse de Rose semblait rayonner aux lèvres encore souriantes d’Hélène, et un peu de la mélancolie de celle-ci semblait descendre de son front sur celui de la jeune fille. Elles étaient, à elles deux, la femme complète, celle qu’on espère et celle dont on se souvient ; celle que le rêve attend et celle que la mémoire regrette ; celle qui nous devrait consoler des larmes que nous fait couler l’autre, si la vie avait les pitiés qu’il nous faudrait pour être heureux ! 

 Certes, tout parlait de tendresse entre ces deux sœurs d’âge si différent. Hélène cependant, qui était naturellement expansive, souffrait du manque d’abandon qui était au fond du caractère, d’ailleurs égal et très doux, de Rose. Ce lui était un souci vague et presque un chagrin que le mystère dont celle-ci laissait ses impressions enveloppées, affectueuse autant qu’on le peut être, mais n’ayant aucun de ces petits s’ecrets que les jeunes filles n’ont d’ordinaire que pour avoir le plaisir de les révéler. 

 Mme Boisrobin pressentait, dans cette enfant, une femme que la volonté avait formée avant l’âge et qui était son aînée peut-être par la maturité inquiétante de la réflexion. Souvent lui arrivait-il de regarder Rose bien en face, les yeux dans les yeux. Mais le brillant de pierrerie humide de ceux-ci ne se troublaient pas ; ils gardaient jusque dans le fond leur rayonnement clair et cet imperceptible scintillement d’étoiles qui donne l’impression céleste de l’infini dans les nuits constellées. Et c’était elle dont les paupières s’abaissaient les premières, comme vaincues par ce regard à la fois caressant et despotique, mais insondable avant tout. 

 Son attitude vis-à-vis de Maxime n’était pas d’ailleurs sensiblement différente. Mais celui-ci, par un sentiment d’une analyse complexe, refusait à sa pensée toute recherche dans celle de Rose de Mai. Le problème ne lui apparaissait-il pas ou était-il résolu à ne pas chercher à le résoudre ? La vérité est que, si l’angoisse du Sphynx était en lui, sa volonté inconsciente était de ne le pas interroger. A peine quelquefois, quand Rose travaillait auprès de lui, en blouse comme il l’aimait tant, sous son habit d’écolière et presque d’écolier, lui avait-il demandé en plaisantant si elle se voulait marier jeune et quels étaient ses rêves de mari. 

 Sa gaieté avait alors quelque amertume et il semblait heureux ensuite qu’elle ne lui eût pas répondu. Elle-même semblait fuir ce genre de questions, non as cependant avec Boisrobin, qui lui donnait de si amusants conseils que tout le monde en mourait de rire autour de lui, sans qu’il s’en aperçût. Car l’ex-avoué avait atteint ce niveau d’infatuation personnelle où l’homme est fort au-dessus de toute moquerie et où l’on pourrait lui dire en face qu’on se moque de lui qu’il n’en voudrait rien croire 

 Le ton entre la jeune fille et son parrain – j’allais dire son père adoptif – était resté celui d’une familiarite qui ne semblait gênante ni pour l’un ni pour l’autre Ils se tutoyaient, le plus souvent tout naturellement, et les façons réservées de Rose étaient là pour maintenir les choses dans les limites d’un bon ton parfait Maxime la baisait soir et matin sur les joues, bruyamment, gaiement, plutôt deux fois qu’une, mais sans gloutonnerie. Une fois seulement il lui avait posé les lèvres sur la main, parce que cette main venait de lui offrir une fleur. Un regard d’Hélène l’avait rendu tout rouge ensuite. Celle-ci ne lui en avait jamais parlé depuis, mais il s’était souvenu. 

 Après une série de beaux jours occupés comme vous avez vu, un orage avait troublé la limpidité du ciel. Il avait tonné vers quatre heures, puis il avait plu à torrents. La tempête venait de la forêt de Rougeaux, au-dessus de la berge de Senneport, dont les masses d’arbres avaient paru, un instant, comme déchirées par les éclairs : des nuages de sable jaune et menu couraient dans la transparence du fleuve et toutes les verdures avaient ce parfum de feuillage mouillé où tous les aromes se mêlent dans une odeur grisante ; un énervement profond était dans l’air. Les discours de Boisrobin étaient encore plus insensés que de coutume. Quant à Hélène, une migraine très forte l’avait décidée à se coucher presque immédiatement après le dîner qui avait été sommaire, entre gens mal à l’aise dans cette tiédeur humide de l’air. 

 Après avoir été s’assurer qu’elle ne manquait de rien, Rose était redescendue dans le petit salon où M. Boisrobin dormait, avec vacarme, couché tout de son long sur un canapé. Quant à Maxime, il regardait par la fenêtre le ciel se déchargeant peu à peu de nuées et une grande bande de turquoise presque verte descendant jusqu’à la raie de cuivre dont le couchant marquait l’horizon. Dans cette baie de ciel à la fois limpide et sombre, une étoile semblait un phare allumé sur un océan, et les silhouettes étaient très nettes sur ce fond tragique où des fumées rouges comme celles d’un incendie passaient quelquefois : le pont noir sous les tremblotements de feu du gaz et l’église de Saint-Spire trouant de son clocher les masses grises qui flottaient encore là où le vent n’avait pas balayé les dernières traces de l’orage. Les deux coudes sur la barre, Maxime regardait encore, dans la Seine, de grandes lames métalliques, couchées par les éclaircies du ciel lointain, et semblant des coulées de plomb fondu sur l’eau, partout ailleurs sombre comme un Léthé. 

 – Une petite place, s’il vous plaît ? lui dit la voix de Rose. 

 Et elle se mit auprès de lui, son coude contre le sien et la tête si près de la sienne qu’il sentait le frémissement de ses cheveux le long de sa propre joue. Son épaule aussi frôlait de si près sa propre épaule qu’il en sentait la chaleur douce et parfumée ; son pied aussi touchait presque le sien, si bien que, du haut en bas de tout son corps, c’était un contact insensible, matériel à peine, mais où il se complaisait si fort que, pour rien au monde, il n’eût fait le moindre mouvement. Et elle se prêtait à la même immobilité, silencieuse comme lui, comme lui toute à la contemplation – en apparence au moins – de ce spectacle du ciel, sur qui un crêpe semblait tendu obliquement d’un bout à l’autre de l’horizon ; de l’eau où se réflétaient cette partie sombre et cette partie claire comme sous les mailles d’argent d’un filet légèrement agité. 

 Et ce que dura ce recueillement à deux, sans une parole, nul plus que l’autre ne le sut. Une minute peut rouler en elle des siècles de pensée. Le ciel était redevenu complètement pur et la terre descendait dans le fleuve irradié quand Rose dit à Maxime d’une voix très douce : 

 – Bonsoir. 

 Et, comme à l’ordinaire, elle approcha son visage du sien ; mais par quelle maladresse de l’un d’eux le baiser qui devait caresser la joue glissa-t-il plus bas et leurs bouches se rencontrèrent-elles ? Les lèvres de Rose restaient fraîches, sous celles de Maxime qui brûaient, sans révolte, sans fuite, ses lèvres entr’ouvertes sur les dents. M. Boisrobin eut un sursaut de cauchemar sur le canapé. Rose partit brusquement sans se retourner. Maxime porta vivement la main à ses yeux. Ils étaient tout pleins de larmes. 

 C’est qu’un voile venait de s’y déchirer, un voile qui, pareil à la robe de Nessus, tenait si étroitement aux chairs qu’elles se déchiraient avec lui. Car ce fut, tout d’abord, une grande douleur et une grande honte qui lui vinrent dans l’âme de se sentir épris de celle qu’il avait cru aimer comme son enfant. 

 De quels mensonges nos sentiments se décorent pour nous-mêmes et quel néant est au fond de cet orgueil qui fait pourtant les meilleurs d’entre nous ! Cette fierté qu’il portait en lui, de s’être ainsi dévoué à un être pour la seule pitié que lui inspirait sa faiblesse ; toute cette abnégation, cette ardeur au sacrifice, toutes ces gloires de sa conscience passée, tout cela n’était qu’un tortueux chemin vers une tendresse qui n’avait plus le désintéressement pour honneur ! 

 Et cette vie qu’il avait risquée à Saint-Cloud, pour elle, et cet oubli quotidien de ses propres travaux, de sa propre renommée de peintre pour les humbles devoirs d’un simple maître de dessin, et toutes ces joies intérieures qu’il croyait celles d’une affection protectrice, au-dessus de tous les désirs, il en savait maintenant le secret et tout ce sublime dont il s’était imaginé être le héros s’évanouissait devant lui ! Dans cette chute s’abaissaient toutes les hauteurs de son âme et se brisaient les ailes d’azur de son rêve et s’envolait le beau poème longtemps caressé, comme les pages que le feu consume et qui ne sont plus que de petits nuages noirs et cassants que le vent emporte. 

 Il n’y avait aucune illusion à se faire sur cette révolution venue d’une simple rencontre des lèvres, sur la nature de cette métamorphose accomplie par un baiser sur la bouche. Rien de mystique dans ce qu’il avait ressenti et les ardeurs du platonisme le plus exalté ne vont pas jusqu’à cette acuité de sensations. Ce n’était plus pour le charme mystérieux de son être, pour la gaieté de son sourire, pour la jeunesse de son regard qu’il aimait Rose de Mai, mais pour la grâce sensuelle de son corps de femme, pour sa gorge aux fermetés virginales, pour l’attrait plastique de sa personne faite pour les charnelles voluptés. 

 Il savait bien maintenant pourquoi il lui avait été doux de demeurer de longues heures si près d’elle que son bras frôlait le sien et en sentait la chaleur, pourquoi il lui était arrivé de sentir le pinceau glisser dans ses doigts, quand lui apparaissait l’image de Rose entre son impatience d’accomplir une œuvre et la toile commen cée. Il se rappelait ces anéantissements délicieux de la pensée où elle l’avait laissé souvent, en le quittant, avec le parfum de sa toilette et de sa chevelure où pendait toujours quelque fleur et comme il avait savouré, dans un silence recueilli, tout ce qui restait encore d’elle quand elle n était plus là ! Et il se disait que tout cela lui venait de bien loin et que cela avait été peut-être toujours ainsi. La mémoire lui revenait des bonheurs presque coupables qu’il avait eus à porter l’enfant, déjà presque jeune fille, entre ses bras et des ridicules joies qu’il avait trouvées depuis longtemps à subir ses moindres caprices, comme s’il avait déjà choisi, en elle, le Maître, le Dieu que nous voulons à jamais servir. 

 Ainsi descendait-il avec effroi dans sa conscience, se demandant comment il avait pu être aussi aveugle pendant longtemps. Puis ses pensées prenaient soudain un autre cours et il se demandait en quoi il était si coupable et d’où lui venait cette fausse peur d’un inceste imaginaire et qui n’était que dans son esprit. Rose n’était pas sa fille suivant le sang. Pourquoi ne l’aimerait-il pas ? Et s’absolvant lui-même du gros péché qu’il se reprochait si durement tout à l’heure, il goûtait une joie immense et presque sans remords au souvenir de ce baiser qui lui avait mis une telle fièvre de désir sur la bouche et dans le cœur. Il en goûtait encore la saveur humide et son âme y retournait tout entière comme pour y retrouver les lèvres d’où de telles délices lui étaient descendues. 

 Et le visage de Rose de Mai lui semblait si proche du sien qu’il sentait encore l’odeur exquise de ses cheveux et qu’un chatouillement délicieux lui venait aux joues tandis que l’invisible clarté de son regard l’enveloppait et lui faisait fermer, à lui-même, les yeux. Et ses bras s’ouvraient dans la nuit pour presser cette forme impalpable, pour étreindre ce doux fantôme, pour enfermer dans sa poitrine le trésor dont il se sentait avare jusqu’à la jalousie ! 

 Comme il sentait que tout sommeil lui était impossible, il se leva et ou ouvrir toute grande sa croisée. Celle-ci donnant sur la Seine, le fleuve lui apparut sombre et tout rayé d’or, par les rayons obliques de la Seine, masse immobile en apparence sur laquelle couraient de grands frissons d’argent. Et ce lui fut comme l’image de tout ce qui s’enfuyait de lui, de toutes ces puretés et de toutes ces nobles ivresses dont il avait vécu et qui n’étaient que des reflets de lumière qu’un souffle fait évanouir. 

 Le long de l’eau que la nuit faisait opaque et où son image ne descendait plus, le jardin dessinait une dentelure d’ombre et la voix du rossignol en montait avec le bruit de l’eau qui venait clapoter sur la berge, tout contre un large pieu où était amarré le bateau. Ah ! s’il avait pu détacher celui-ci et s’en aller bien loin avec elle, bien loin, bien loin, jusqu’à la mer peut-être, la bouche sur la bouche, comme ils s’étaient trouvés un instant ! 

 Et c’était comme une attirance de gouffre qu’il sentait autour de lui, celle d’un abîme où ils seraient des cendus ensemble délicieusement enlacés. Et par un mouvement instinctif il se recula de la fenêtre, comme si la hauteur et l’impression du vide étaient pour quelque chose dans le charme dangereux qu’il subissait. Alors le paysage lui apparut de plus loin, plus étendu devant lui, sous le beau firmament étoilé, immense jardin suspendu au-dessus de nos têtes et plein d’immortelles lucioles. 

 C’était l’île des Paveurs, où ils avaient abordé souvent, Rose s’appuyant sur son épaule en même temps que son adorable petit pied se posait sur le bord du bateau ; c’était, plus loin, Grandbourg, où l’ancien parc Aguado les avait si souvent reçus sous ses hauts ombrages, quand Rose, lassée de la chaleur, s’appuyait, languissante, à son bras ; c’était, au delà encore, Soisy-sous-Étioles, où la grande avenue de tilleuls qui va jusqu’à la rivière leur avait tendu ses bancs hospitaliers aux coins mordus par la mousse, quand Rose mettait en s’asseyant son grand chapeau de paille sur ses genoux et le laissait essuyer à son front les rosées odorantes qu’y avait mises la promenade. 

 Et c’était comme un univers, fait de tous ces souvenirs et de toutes ces délices variées, qui s’étendait devant lui dans ce coin de nature où ils avaient vécu ensemble, sous les grandes caresses du ciel et des choses, dans l’insouciance douce de ce qu’ils étaient vraiment l ’un pour l’autre, respirant aux mêmes fleurs, buvant à la même source, rafraîchis du même nuage ou chauds du même rayon de soleil, ayant tout en commun dans cette fête printanière, enchaînés déjà de mille liens invisibles dont il venait de sentir, lui, l’étreinte pour la première fois. 

 Et, dans cette contemplation, avec des retours sur son âme, tant d’heures passèrent que le petit jour mit une bande blanche à l’horizon, flottante sur le fleuve, s’étendant sur lui, dans un mirage, pendant que de petites nuées cotonneuses, pareilles à des duvets de cygne, s’éparpillaient comme d’un nid immense et montaient dans l’azur plus pâle où mouraient les étoiles. En même temps, une bise froide ridait l’eau et le rossignol, se taisant, rentrait subitement, farouche, au profond des frondaisons. 

 Maxime sentit cette impression de fraîcheur et il allait fermer sa croisée quand le spectacle de l’aurore le retint captif, les deux mains posées aux plis du rideau. C’était déjà, à l’orient, un ruissellement de lumière, une cascade de feux rouges, un échevellement de crinières de pourpre secouées par d’invisibles chevaux, une silencieuse fanfare de cuivre, comme pour une bataille, aux confins ensanglantés du ciel. Et il lui sembla que c’était sa vie qui se réveillait en lui, son cœur qui se levait comme le soleil dans cette impression de triomphe et de victoire, son cœur que l’amour venait enfin d’illuminer et d’embraser, son cœur plein de rayonnement et d’extase. 

 Et une action de grâces vers les dieux épars dans l’infini lui monta du cœur, une façon de prière sans paroles, pour l’indicible bonheur dont il se sentait envahi, comme s’il eût porté en lui le nid mystérieux d’où l’Aurore secouait le battement de ses ailes d’or. Mais ce lui fut une rapide extase, cette émotion du matin renaissant et des formes ressuscitant que subissent, avec les fleurs qui s’ouvrent et les bêtes qui chantent, tous ceux qui aiment les bêtes et les fleurs, et il n’est de vrais hommes et de vrais artistes que ceux-là ! 

 Il se réveilla de cet éblouissement pour entrer dans une inquiétude secrète. Il songea avec une sorte de terreur que, le jour étant venu, il reverrait Rose de Mai tout à l’heure. Et il tremblait à cette idée. Pourquoi ne lui était-elle pas un bonheur impatient, une ivresse fièvreusement attendue ? Il voyait plus clair en lui maintenant, comme si la lumière extérieure y fût descendue, ainsi que sur le fleuve, ainsi que sur les verdures frémissantes. Après la grande secousse qui lui était venue de ce baiser inattendu, la nuit lui avait été comme une barrière utile entre sa propre émotion et celle qui en étaitla cause. Ce bonsoir qui les avait immédiatement séparés avait donné plus de solennité à l’adieu qu’ils s’étaient dit sur les lèvres et leur avait permis de se recueillir, supprimant la honte douce de demeurer en face l’un de l’autre après cet aveu. 

 Mais voici que les habitudes de la vie familière les allait remettre en présence ; Maxime souhaitait presque que ce fût devant des témoins, se disant que l’embarras serait moins grand pour tous deux dans une conversation générale et banale, où aucune explication ne pouvait être demandée ni donnée. Cette gêne presque cruelle qu’il sentait en lui, il la redoutait encore davantage pour Rose et aurait voulu lui en épargner le poids. 

 Mais de quel droit se préoccupait-il donc ainsi d’elle ? Etait-il donc si sûr qu’elle l’aimât pour une caresse volée peut-être ; car lui seul était peut-être l’auteur du faux mouvement qui lui avait dérobé le front de la jeune fille pour lui donner mieux encore ? S’en était-elle aperçue seulement ? Peut-être que, pendant qu’il s’emplissait ainsi l’âme d’angoisse et de remords, elle ne pensait même plus à cet accident sans importance pour elle. Durant cette nuit d’extase et de torture pour lui, elle avait sans doute dormi bien tranquille, innocente du mal qu’elle avait fait. Car tout cela était possible qu’il eût pris un hasard pour un aveu et que tout fût un rêve dans le bouleversement de son esprit... Mais non ! Elle avait été certainement la complice de son bonheur ! Ses lèvres, elle les avait vraiment laissées et abandonnées sur les siennes. Ce baiser de flamme, elle le lui avait lentement rendu, le mouillant d’une tendresse égale à la sienne, dans le même frémissement de bonheur dont il était encore secoué, voluptueusement, en femme qui sait ce qu’elle donne et qu’elle se donne en faisant cela. 

 Au fait, il le saurait bientôt. Car l’heure approchait où elle monterait à l’atelier pour lui dire bonjour comme tous les matins. Il l’y avait devancée et, pour se distraire d’une impatience douloureuse, il avait tenté, comme tous les jours, de se mettre au travail. Mais le pinceau tremblait entre ses doigts et il courait, sur la palette, d’un bout à l’autre, comme un pinceau de fou, sans s’arrêter à rien, faisant s’écrouler les unes sur les autres et mêlant les petites montagnes de couleur où le tube avait laissé ses serpentements. Et puis son cerveau était comme vide. Le sentiment des lignes n’y vibrait plus ; les harmonies y étaient obscures comme si un chœur de sourds ne s’entendant pas les uns les autres y eût chanté. 

 Il sentit bien qu’il ne pourrait rien faire et s’assit à son chevalet, les jambes croisées sur la barre inférieure, la tête renversée dans son fauteuil et essayant de modeler des cigarettes dont le papier se déchirait sous ses ongles maladroits et saccadés. Et il éprouvait un malaise moral inconcevable, une anxiété qui lui mettait des crampes aux cuisses et dans les bras. 

 Et huit heures sonnèrent qu’il était dans cet état ! Huit heures ! Rose ne pouvait maintenant tarder longtemps. 

 Ah ! du premier coup d’œil il comprendrait son sort ! Il saurait s’il s’était trompé ou s’il était incontestablement heureux. Des pas de femme montèrent l’escalier. Il eut un tremblement par tout le corps et, n’osant pas regarder la porte, il feignit de se pencher à nouveau sur sa toile. La porte s’ouvrit et il crut qu’il allait s’évanouir. Les pas se rapprochèrent de lui . 

 – Ne vous dérangez pas, Maxime, lui dit tout doucement la voix de Mme Boisrobin. J’avais cru entendre du bruit dans votre chambre, cette nuit, et je craignais que vous n’eussiez été souffrant. Mais tu es au travail. Ne te dérange pas. 

 – Merci, ma chère Hélène, lui répondit-il d’une voix qui tremblait imperceptiblement. En effet, je cherche quelque chose. 

 Elle lui mit un gros baiser sonnant sur le cou comme une sœur. Il eut grand’peine à ne pas tressaillir, car le remords lui passait, sur la nuque, froid comme un couteau de guillotine. Elle était repartie déjà. Il ne l’avait pas regardée en face. Il n’avait pas osé lui parler de Rose de Mai. Et un instant, mais un instant seulement, il pensa qu’il était ingrat pour cette femme qui l’avait, depuis vingt ans déjà, si constamment et si aimablement aime. 

 Mais son angoisse le reprit bien vite, l’impatience de ravoir Rose, l’impatience du temps qui passait et de Rose qui ne venait pas. La demie sonna, puis neuf heures. Jamais elle n’était entrée si tard. Elle ne viendrait pas ; et, en même temps qu’il en éprouvait un vit chagrin, il en ressentait aussi une joie mystérieuse. Elle aussi avait donc été profondément troublée par le baiser de la veille qu’elle évitait de se retrouver devant lui ! Elle aussi vivait donc sa vie de tortures et de délices qui l’avait fait vivre plus en douze heures qu’en quinze ans de sa vie passée ! 

 Certes, cette absence était un aveu qui remplissait son âme de fierté et d’espérance ! Il était aimé comme il aimait ! Le Paradis où l’on n’entre pas seul s’ouvrait devant eux deux, l’ange désarmé qui en garde la porte ayant jeté son glaive de feu et cueilli de grands lis pour les effeuiller surle chemin de leur amour ! Elle l’aimait ! Elle l’aimait certainement, puisqu’elle ne venait pas ! 

 Mais alors deux heures encore sans la revoir, deux heures mortelles, deux heures pareilles à des siècles ! Car il ne descendait jamais, sous prétexte de respecter les méditations politiques et humanitaires de Boisrobin, qui s’entourait de silence pour entendre mieux sonner le creux de sa cervelle, avant l’heure du déjeuner ; et, pour rien au monde, il n’eût violé cette habitude ce jour-là, ayant à respecter, non plus le travail d’un imbécile, mais l’embarras de la femme qu’il aimait, cette pudeur exquise qui lui faisait redouter, à elle, sa présence à lui ! 

 Deux heures ! Il voulut se remettre violemment au travail et gâta, en dix minutes, une adorable figure à iaquelle il avait travaillé -avec passion depuis une semaine. Il jeta de colère sa palette et son pinceau à terre et se mit à arpenter la chambre, comme font les gens à qui leurs jambes pèsent et qui voudraient se trouver des ailes aux épaules pour fuir la réalité. Il regarda dans le jardin pour voir si Rose n’y était pas. Il se serait caché derrière le rideau, mais il l’aurait regardée. Ah ! si elle avait passé, rêveuse, lente dans une allée dont elle n’aurait même pas regardé la bordure de fleurs ! Quelle joie c’eût été en lui de la voir ainsi ! Il l’aurait appelée de cette voix muette qui monte aux lèvres des amants. Elle ne l’aurait pas entendu, mais un instinct mystérieux lui eût fait lever vers lui ses beaux yeux dont les étoiles étaient maintenant, pour lui, les étoiles mêmes du ciel. 

 Mais personne dans le jardin. Si ! Boisrobin, qui gesticulait, ridicule dans sa robe de chambre, Boisrobin avec son foulard à cornes qui pérorait seul pour se faire la voix et se mettre dans la bouche les mots de son prochain discours, une dernière aux bons crétins, comme on aurait pu qualifier l’éloquence de ce saint Paul. 

 Maxime regagna son siège, mais n’y put rester un instant. Il avait comme des fourmis partout. Il tint à honneur d’attendre que onze heures sonnassent. Alors il descendit, et il lui sembla que ses jambes se dérobaient sous lui. Il allait revoir Rose. 

 Tout le monde était à table déjà, sauf elle. 

 – Votre pendule retarde, Maxime, fit Boisrobin. Il est onze heures un quart. 

 Maxime pensa : 

 – Un quart d’heure de plus de souffrance que je dois à mon destin ! 

 Et il regardait la place de Rose, la place vide. Mon Dieu, son émotion aurait-elle été trop forte ? Était-elle malade ? Avait-elle fui peut-être, fui pour toujours, fui sa tendresse coupable ? Fui pour un seul baiser ! 

 Hélène, qui avait saisi le sens de son regard, lui dit en souriant : 

 – Cette folle de Rose n’est pas encore revenue. Elle est partie de grand matin avec Victoire parce qu’on fait une grande pêche aux étangs de Champrosé et qu’elles se sont mis en tête d’en rapporter une superbe carpe pour le dîner. 

 – Il la faudra mettre au four, dit sentencieusement Boisrobin. C’est ainsi que je l’aime le mieux. 

 – Au fait, continua Hélène, vous vous rappelez, Maxime, que votre ami Tancrède Ratin vient dîner aujourd’hui ? 

 – Le diable l’emporte ! pensa Maxime ; et il se souvint qu’en effet Ratin avait promis de venir passer la soirée à Corbeil. 

 Et il n’en revenait pas du singulier ordre de préoccupations auquel avait obéi Rose, en choisissant, pour faire cette promenade matinale et culinaire, le jour où il était le plus impatient de la revoir ! Bah ! une distraction qu’elle aura cherchée, sans doute, pour mieux penser à lui. 

 – La voilà ! fit Hélène. 

 Et Rose entrait triomphante, avec un beau rayon de jeunesse et de chaleur sur son visage au velours légèement humide, un sourire radieux aux lèvres, merveil leusement jolie sous son large chapeau de paille que couronnaient des œillets naturels cueillis en chemin, dans sa robe de coutil aux rayures bleues légèrement tachée sous l’épaule et embaumant, comme un jardin vivant, les belles fleurs de la santé et de la gaieté. Jamais elle n’avait eu un pareil air de victoire. 

 – Regardez ! disait-elle de sa voix qui sonnait comme un timbre d’argent. 

 Et Victoire exténuée, Victoire au visage baigné comme la mousse d’une fontaine, soufflant et ayant posé à grand’peine son lourd panier sur une chaise, en tira une carpe de huit livres, pour le moins, vivante encore, aux luisantes écailles de bronze, remuant péniblement ses ouïes et bâillant de ses grosses lèvres sans couleur, grasse comme les carpes d’étang, un somptueux poisson qui se sentait mal à l’aise dans l’osier d’une simple cuisinière. Stupide, Maxime, enviait cette bête qui souffrait aussi par Rose et qui, du moins, en allait mourir ! 

 . – Nous la ferons au bleu ! fit Rose. Je vais faire le court-bouillon tout de suite. 

 – On la mangera au four, comme je l’ai dit tout à l’heure, répéta solennellement Boisrobin. 

 Or, ils se disputèrent, en s’agaçant, sur la sauce, comme de simples sénateurs romains, lui qui n’était que député français ! Et Maxime se demandait si elle lui jouait une comédie pour s’étourdir elle-même et se donner le courage de l’aborder enfin. 

 Mais non ! C’est le plus naturellement du monde qu’elle vint enfin à lui et qu’elle lui tendit ses joues, qui lui semblèrent froides comme des glaces, toutes roses qu’elles étaient cependant par la chaleur de la course. Et très naturellement aussi, de sa voix la plus chantante et la moins troublée, elle lui dit : 

 – Pardonnez-moi de n’avoir pas été vous embrasser ce matin. Vous étiez encore au lit et ce n’eût pas été convenable. 

 La gaieté de cette remarque, au moins inopportune, acheva de déconcerter absolument Maxime. Rose continua sur le même ton : 

 – Vous ne m’en voudrez plus quand vous aurez mangé de notre carpe. Je voudrais bien que ce soit tout de suite, car j’ai horriblement faim. 

 Et, pendant que Victoire sortait pliée en deux sous le poids de son panier, dans lequel la carpe agonisait bruyamment, Rose se mit à table et mangea de tout avec un appétit de jeune chien, trouvant tout excellent, se léchant ses jolis doigts roses, faisant une foule de coquetteries aux comestibles, exquisement sensuelle et n’ayant jamais été de plus radieuse humeur. 

 On était au dîner quand Ratin entra. Il prit gaiement le café, en blaguant Boisrobin, qui ne prenait plus que du tilleul pour ménager ses nerfs. 

 – Mes amis, fit Tancrède, si je viens plus tôt que vous ne m’attendiez, c’est que je compte jeter un coup de ligne avant le dîner. Je ne vous embêterai donc pas. 

 Maxime eut un involontaire soupir de soulagement. 

 – Tu sais, toi, lui dit bruyamment Tancrède, tu vas me montrer ton tableau tout de suite. Je n’ai pas envie de faire attendre les goujons. Pêcherez-vous avec moi, mademoiselle Rose ? 

 – Non ! fit Rose. J’ai capturé, moi, ce matin, une baleine et je ne veux pas déchoir. D’ailleurs, j’ai ma leçon de dessin à prendre et mon maître ne me permettrait pas de la manquer. 

 Et, comme elle regardait affectueusement Maxime, en lui disant cela, celui-ci eut, dans l’âme, un frisson de bonheur, un retour à l’espérance. 

 Il précéda Tancrède dans l’atelier. Quand celui-ci vit la figure qu’il avait bouleversée le matin, il lui tapa sur l’épaule et lui dit philosophiquement : 

 – Nom de nom mon vieux, tu fais bougrement mauvais depuis que tu es de l’Académie ! C’est du vrai Ratimol que tu me montres là. 

 Et, sur ce compliment plein de franchise, Tancrède Ratin, qui était un honnête homme, sortit en murmurant dans l’escalier : 

 – Nom de nom de nom m comme l’Institut vous fiche un homme ! Je l’ai échappé belle ! 

 Nous pouvons bien lui permettre cette consolation. Le brave garçon n’avait jamais su le tour que lui avait joué Maxime et celui-ci avait su imposer silence à ses remords pour ne se pas compromettre en s’avouant l’auteur d’une plaisanterie d’un goût aussi douteux vis-à-vis d’un homme, son collègue maintenant. 

 Et, sur cette pensée vengeresse, Ratin s’arma de la meilleure ligne de Boisrobin, qui avait aussi des prétentions à la pêche, et descendit le long de l’eau jusqu à une saulaie, sous laquelle il installa son pliant. 

 Maxime vit, à l’heure ordinaire de la leçon, entrer Rose dans l’atelier accompagnée d’Hélène. Celle-ci les laissa bientôt seuls pour vaquer aux choses de la maison. Le cœur de Maxime battit quand la porte se referma sur elle, puis il regarda Rose, qui, très tranquillement, disposait son chevalet et s’installait devant son carton. Lui-même avait repris sa palette et s’était campé devant sa toile, ne trouvant rien à lui dire. Et ce silence, qui lui était une angoisse, dura jusqu’à ce qu’elle le rompît en s’écriant : 

 – Ah ! mon Dieu, que cette promenade de ce matin m’a lassée ! Je ne suis bonne à rien. Venez donc m’aider un peu. 

 – Volontiers, fit-il. 

 Et il eut un tressaillement en s’approchant d’elle. Il allait se retrouver sous cette caresse mortelle du souffle de la jeune tille et du parfum vivant de ses cheveux, le visage presque aussi voisin du sien que quand un simple mouvement avait suffi pour rapprocher leurs bouches. Et puis, pourquoi Rose l’appelait-elle ainsi ? Avait-elle donc quelque secret à lui dire ? Obéissait-elle aussi à une de ces attirances invincibles qui sont, entre ceux qui s’aiment, un lien mystérieux ? C’est sous une émotion indicible qu’il vint s’asseoir sur le siège de son élève, pendant que celle-ci, debout auprès de lui, se penchait comme pour lui parler à l’oreille, mais, en réalité, pour regarder les corrections qu’il faisait à son ébauche. Leurs deux têtes n’étaient pas au même niveau, mais l’haleine de Rose passait, tiède et rythmique, sur son cou, et la rondeur ferme de ses seins touchait légèrement son épaule à chaque respiration. C’était à la fois délicieux et terrible. Et quand ses regards tombaient à terre, ils rencontraient ce joli pied de la jeune fille dont la cambrure se tendait, bien dégagée de la jupe, comme pour attendre les baisers. 

 Et son crayon courait au hasard entre ses doigts nerveux. 

 – Vous aussi, vous n’êtes pas en train aujourd’hui ! lui dit-elle en riant. 

 Il fit un effort sur lui-même, remit les choses en place et regagna son tableau, pendant que Rose fai sait mine de s’appliquer de nouveau à sa tâche. 

 Et elle se mit, tout en travaillant, à lui parler de choses tout à fait indifférentes, très gaiement, comme à l’ordinaire, mêlant les Vésinier et les Mirevent à ses propos. Tout à coup elle se leva : 

 – Et ma carpe qu’il va falloir mettre au feu ! s’écria-t-elle. Pardonnez-moi de vous quitter si vite. Mais mon amour-propre est en jeu. Elle sera au bleu et non au four. Je travaillerai plus longtemps demain. A tout à l’heure ! 

 Et, se recoiffant de son grand chapeau de paille, elle se précipita, joyeuse, dans l’escalier. 

 Un bout de ruban était tombé de son corsage quand elle avait trop vivement dépouillé la blouse qu’elle mettait pour dessiner. Maxime le ramassa pieusement, le porta furieusement à ses lèvres et alla tomber, le tenant toujours, sur le large divan qui composait, à peu près seul, le mobilier de l’atelier. 

 Il était comme anéanti. Il se demandait s’il n’avait pas rêvé la veille au soir, s’il n’était pas fou aujourd’hui. Et, la lassitude de la nuit blanche qu’il avait passée ayant enfin vaincu l’exaltation de son esprit, il s’endormit d’un sommeil lourd, presque douloureux, où l’image de Rose de Mai passait sans cesse, où son rire tintait, ironique et cruel. 

 Il dormait encore quand une main se posa sur son épaule qui lui causa un grand tressaillement. C’était Hélène qui était auprès de lui. 

 – Ce tableau te fatigue horriblement, dit-elle, et ce n’est pas une de tes meilleures choses. A ta place, je l’abandonnerais. 

 Et, tendre, vraiment affectueuse, presque maternelle, elle l’étreignit doucement, puis lui donna un vrai bai ser d’amante qu’il lui rendit en pensant à une autre bouche. 

 – Il y avait longtemps que tu ne m’avais donné un si bon baiser ! lui dit-elle toute joyeuse. Il faut, vois-tu, nous aimer toujours comme autrefois. Mais viens dîner. Tu étais en retard et c’est pour cela que je venais te chercher. 

 Il la suivit machinalement en pensant qu’il allait revoir Rose. 

 – Eh bien ! et cette pêche ? fit gaiement Boisrobin à Ratin, après le potage. 

 – Il m’en est arrivé une bien bonne ! fit Ratin, et il ne fallait pas moins que cette excellente soupe pour me remettre de l’émotion que j’ai eue tout à l’heure. 

 – Enfin, avez-vous rapporté une friture ? 

 – Si je vous avais rapporté ce que j’ai pris, maître Boisrobin, vous auriez fait une fière grimace. 

 – Ah ! ah ! du poisson blanc, des brêmes, des gardons, rien qui vaille : c’est bien votre faute. Si vous aviez emporté du ver de vase, comme je vous y avais engagé, vous auriez pris des perches et des goujons, voire de petites anguilles, le long du moulin, qui sont les plus délicieuses du monde. C’était bien la peine que je vous prête ma meilleure ligne pour un pareil fretin ! 

 – J’ai encore pris autre chose, continua Tancrède. D’abord un rhume de cerveau. 

 Et il éternua si bruyamment sous sa serviette, que les vaisselles en tremblèrent sur les dressoirs. Et il poursuivit : 

 – C’est vraiment une malechance infernale. J’avais capturé déjà un certain nombre de petites bêtes grouillantes, des ablettes, je crois, que j’avais mises dans un filet accroché à la rive et flottant, captif, au fil de l’eau, quand l’ambition me vint de prendre un des beaux chevènes au dos presque marron que je voyais passer, comme de longues taches, presque à la surface dans un rayon de soleil où ils se plaisaient vraisemblablement. Je sais que ce poisson mord principalement à la sauterelle et qu’il se prend à la volée, en fouettant, comme on dit. J’ajoutai plusieurs mètres de racine à ma ligne, j’en retirai les plombs, j’y attachai un malheureux criquet gris que j’avais pincé dans l’herbe, et vlan ! je commençai à fouetter vigoureusement, égratignant seulement l’eau du vol de mon amorce, de façon à passer le plus près possible de la tête des chevènes, qui couraient immédiatement dessus. 

 J’étais dans un endroit admirable, au pied d’un bouquet d’arbres, dont les troncs me cachaient et dont les feuillages étaient trop haut pour que je puisse craindre de m’y accrocher. J’en avais déjà pris deux qui pantelaient dans le filet trop étroit pour eux. Je fouette une troisième fois, obliquement, à toute volée mais mon hameçon s’arrête au passage ; j’entends des cris épouvantablement sauvages et j’aperçois, à cinq mètres environ, un homme se roulant à terre en proférant contre moi d’effroyables jurons et d’épouvantables menaces. C’était un passant que je n’avais pas vu et que j’avais appréhendé au nez. 

 – Et vous avez couru à son secours ? demanda Hélène. 

 – 11 était trop furieux, fit le prudent Ratin. J’ai tout laissé et je me suis enfui. 

 – Et vous avez perdu ma ligne, dit Boisrobin, fort mécontent. 

 Puis, se frappant le front : 

 – Mais j’avais écrit, avec la pointe d’un canif, mon nom sur le jonc ! Si ce misérable regarde, il croira que c’est moi ! 

 Et Boisrobin se leva dans une inquiétude mortelle. Hélène, très sagement, le calma, en ramenant l’événement à ses vraies dimensions. Il y avait plutôt de quoi rire, puisqu’en somme il n’y avait pas eu d’œil crevé. L’arrivée de la carpe fit une diversion heureuse. La mauvaise humeur de l’avoué put s’exhaler sur un autre sujet. La carpe était au bleu ! Rose n’avait pas cédé. Elle fut trouvée délicieuse et la jeune fille sembla très sensible à ce succès. Au dessert, tout le monde se divertissait de l’étrange pêche de Tancrède Ratin. 

 Maxime faisait de son mieux pour sembler s’en amuser aussi, Mais sa pensée demeurait singulièrement absorbée et inquiète. Le repas lui parut démesurément long. On s’en fut au jardin ensuite. Son œil y cherchait les allées où il s’était le plus souvent promené avec Rose, et c’est dans celles-là qu’il retournait, tout en mâchonnant son cigare, et il lui semblait que le sable qui criait sous ses pas lui disait le nom bien aimé que tout redisait à son oreille. 

 Dans le cours du fleuve que le vent du couchant emporte il cherchait la trace lointaine des parfums vivants que Rose laissait sur son chemin. Ainsi se berçait-il d’une immense mélancolie et sentait-il une lourde angoisse monter en lui. Car l’heure approchait où l’on se séparerait pour le coucher. Quel serait le bonsoir de Rose ? Le sien irait-il à son front ou à sa bouche ? Il s’imagina qu’il serait enfin fixé par cette décisive expérience. Cependant, quand le moment fut venu et que Rose lui eut tendu seulement son front comme autrefois, bien qu’ils fussent assez isolés des autres pour qu’on ne les pût voir, il n’en perdit pas pour cela, l’immense espoir qu’il avait conçu. Le baiser de la veille était toujours là.! 

 Et, se cramponnant aux ailes déchirées de son rêve, il passa une nuit presque aussi anxieuse que la précédente, se disant que la destinée savait bien ce qu’elle avait fait. 

 Il le crut bien plus encore quand, le lendemain, Rose, en lui venant dire bonjour à l’heure accoutumée, lui donna une fleur qu’elle avait cueillie pour lui dans la rosée, une rose, comme elle à peine épanouie, et dont les lèvres aussi s’ouvraient sur des perles, en souriant. 

 Pouvait-il douter après cela ? Avait-il donc le droit d’exiger que Rose parlât la première ? Ah ! son bonheur était certain. Et de rapides enchantements succédaient à ses rapides détresses. 

 Au déjeuner, Boisrobin arriva rouge et furieux, extraordinairement apoplectique et écrasant un journal dans ses mains crispées. 

 – Il est heureux, fit-il à Maxime, que votre ami Ratin soit parti, car je l’aurais pulvérisé ! Regardez ce qu’il m’attire ! 

 Et il jeta la feuille froissée sur la table où Maxime la prit et, lui ayant rendu, à grand’peine, la forme d’un journal, y lut l’entrefilet suivant, en première page et au-dessous du titre que couronnaient quelques mouchetures d’encre grasse : LE FRÊLON DE SEINE-ET-OISE : ORGANE DE LA DÉMOCRATIE AVANCÉE. 

 « On nous écrit de Corbeil : 

 « Un acte de vengeance politique affreusement lâche a épouvanté notre paisible population. Le doyen de la démocratie corbeilloise, le vénérable citoyen Bourichon, qui avait commencé parmi les combattants de juillet sa carrière révolutionnaire, se promenait le long de la Seine, méditant sur l’instabilité des choses humaines, quand un harpon lui fut jeté en plein visage par un homme qui se cachait derrière des peupliers et qui tenta de l’entraîner dans un gouffre ouvert à peu de distance. L’héroïque rèsistance du citoyen Bourichon ne permit pas à son indigne agresseur d’accomplir ce funeste dessein. Le misérable a dû s’ enfuir devant l’énormité de son forfait, sans que sa victime ait pu voir son visage. Mais une pièce de conviction est restée là qui ne laisse aucun doute sur lapersonnalité du coupable. Nous dirons demain son nom quand le généreux Bourichon l’aura livré à la justice. Qu’il nous suffise aujourd’hui de dire que ce nom, écrit sur l’instrument de l’assassinat, est celui d’un de nos députés, ancien officier ministériel, rival de Bourichon aux anciennes élections, son ennemi politique acharné, et que seul, parmi les noms des revrésentants de notre département, il commence par unBOn nous saura gré d’une réserve qui n’est qu’un acte de déférence à l’endroit de la magistrature à qui nous voulons laisser l’honneur de découvrir ce bandit. » 

 – Savez-vous ce que ça me vaudra ? fit Boisrobin, au comble de la colère. Eh bien ! à la prochaine Commune, Bourichon me fera fusiller et tout le monde lui donnera raison ! 

 Et il étouffait, repoussant un verre d’eau sucrée que lui tendait Hélène, tandis que Maxime l’assurait que Tancrède Ratin était un galant homme qui dirait la vérité et ne laisserait pas peser sur un autre la responsabilité d’une maladresse. – Ce serait abominable ! s’écriait-il. 

 Franchement Maxime avait tort d’insister sur ce genre de considérations morales. Mais nous sommes plus volontiers indulgents à nous-mêmes qu’à autrui. Boisrobin, un peu revenu à lui, rentra dans son cabinet pour composer une réponse à cette odieuse insinuation. Il n’y passa pas moins de deux heures et courut la porter aux bureaux du MOINEAU DE CORBEIL, ORGANE DE LA DÉMOCRATIE MODÉRÉE, dont le rédacteur en chef Clochevent était tout à fait de ses amis. L’ironie s’y mêlait à la colère, et Boisrobin, qui savait que c’est le ridicule qui tue en France (quelle mortalité si c’était vrai !) voulait qu’on illustrât sa prose d’un petit dessin, dans le goût du supplément du Petit Journal représentant Bourichon, au bout d’une ligne, le nez traversé par l’hameçon. 

 Tout cela n’était pas pour distraire Maxime de l’état vraiment poignant de son âme. Rose de Mai s’en était tenue au don silencieux d’une fleur. En vain cherchait-il, dans sa façon d’être auprès de lui, un encouragement plus direct à lui parler, à lui demander, à l’interroger. Il passait par des ivresses et par des désespoirs où s’épuisaient ses forces. Tous ceux qui ont aimé vraiment comprendront et plaindront cette timidité. Celui qui n’est pas sûr de ne pas rêver redoute le réveil, quand ce qui est peut-être un rêve est certainement tout son bonheur et toute sa vie ! 

 Après trois jours de ce supplice, Maxime dut s’avouer, à lui-même, qu’il était au-dessus de ses forces et qu’il lui fallait, à tout prix, sortir d’une situation créée par le caractère énigmatique de Rose aussi bien que par l’incertitude de son propre esprit. Partir ? Partir sans connaître l’arrêt du sphinx ! Il ne s’en sentait pas le courage. Quand il saurait seulement la vérité, et si elle était l’écroulement de ses espérances, il fuirait ; il fuirait pour longtemps, pour toujours peut-être ! Loin de Corbeil il, loin de Paris, loin de la France, en Italie, sans doute, plutôt en Hollande où la contemplation des chefs-d’œuvre de son art le consolerait, plutôt encore au Japon, cette France de l’Extrême-Orient, cette Grèce ressuscitée, qui est une patrie à toutes les imaginations éprises d’un ideal fait de plastique et de fantaisie à la fois. Oublierait-il un jour ? Il ne le croyait pas. Mais devait-il s’en préoccuper déjà, quand rien encore, n’était perdu ! 

 Il s’était donc levé, décidé à jeter un jour irrémédiable sur son propre sort et à dissiper ce douloureux mystère. Mais ce fut comme un fait exprès. Il ne put se trouver seul avec Rose, un seul instant, soit avant, soit après les repas, comme cela arrivait à l’ordinaire. Hélène assista à la leçon de la jeune fille, un ouvrage de crochet à la main. Boisrobin, toujours courroucé depuis la pêche de Bourichon, eut après le déjeuner des vapeurs qui ne permirent pas de le quitter. Les Vésinier dînèrent et furent plus engluants encore que de coutume. On eut presque dit que Rose évitait le tête-à-tête. Un instinct très possible, étant donnée la subtilité merveilleuse de son tempérament intellectuel, lui faisait-il pressentir et éviter cette explication impatiemment attendue ? Sentait-elle, elle aussi, un malaise de cet état d’âme indéfini ? Maxime se demandait tout cela et en tirait tour à tour des augures propices et défavorables à ses propres vœux. Il était néanmoins décidé à en finir le soir même. 

 Les Vésinier partirent, après une petite dispute conjugale à bâtons rompus, aucun des deux n’entendant les sottises que lui disait l’autre, mais y répondant tout de même, tout à fait réjouissante pour une galerie d’indifférents. Hélène accompagna dans sa chambre Boisrobin qui était décidément souffrant. Enfin Maxime se trouvait seul avec Rose ! 

 Il faisait une admirable nuit pleine d’étoiles avec de grands sillons d’argent sur la rivière comme des éclairs d’épée dans un fantastique combat enveloppé d’ombre. Les grillons, ces humbles cigales de la Provence parisienne, faisaient une joyeuse musique dans l’air et des lucioles s’allumaient, çà et là, dans les bordures, phosphorescents fallots qui montrent leur chemin aux insectes égarés dans le sable. 

 – Faisons-nous un tour dans le jardin ? fit Maxime à la jeune fille. 

 Elle le suivit sur le perron sans lui répondre. Ils en descendirent les marches à côté l’un de l’autre, sans se toucher et s’en furent lentement, toujours silencieux, jusqu’au rebord de pierre surmontant le mur dressé sur la berge. Là ils s’arrêtèrent pour regarder la Seine où tremblait le scintillement des astres, comme des larmes à travers des cils. 

 – L’admirable soirée ! fit-elle tout à coup. Mais si nous marchions un peu ? 

 Ils prirent le quinconce qui bordait le jardin à angle droit sur la rivière, un quinconce de tilleuls en fleurs dont l’arôme pénétrant mettait dans l’âme épuisée une adorable griserie. Un bosquet était au bout, plein de chèvrefeuilles, bien enveloppé dans les verdures, une façon de temple de feuillage bien fait pour les cultes clandestins de l’amour. En passant le long d’un rosier grimpant qui lui accrocha légèrement la robe, Rose lui dit : 

 – On dirait qu’il me demande de cueillir encore une rose pour vous. 

 C’était, en effet, celui auquel elle avait pris les fleurs qu’elle lui avait données l’avant-veille. 

 – – Non ! non ! dit Maxime. 

 Et, avec un élan de tendresse’ pour toutes les choses, qui lui venaient du bonheur quece mot avait mis en lui, il prit dévotement une branche sur l’arbuste, l’attira délicatement jusqu’à sa lèvre et y baisa, sur pied, une rose dont quelques pétales tombèrent cependant quand il détendit sa tige, Maxime l’ayant lâchée. Et ce fut comme si c’était un peu des illusions charmantes qui lui étaient soudain venues tombant à terre déjà. Car enfin que prouvait cette aimable parole de la jeune fille ? 

 Ils ne parlaient plus ni l’un ni l’autre, accoudés qu’ils étaient contre le treillage intérieur du berceau dans lequel ils étaient entrés. A travers les bois croisés de la claie, par une éclaircie du feuillage se trouant au-dessus de leur tête de façon à laisser voir l’azur sombre du ciel, un rayon de lune glissa qui éclaira, en la frôlant de sa blanche clarté, la chevelure de Rose, allumant des frisures d’argent sur sa nuque et les nimbant comme d’une auréole. Le profil perdu était dans l’ombre, mais pas assez cependant pour que Maxime n’en devinât pas les finesses harmonieuses, et tout le corps formait une masse sombre délicieusement alanguie et toute parfumée des vibrantes odeurs de la jeunesse épanouie. Combien de temps demeura-t-il en extase avant d’avoir ouvert la bouche ?... Enfin, n’y tenant plus, il prit doucement celle qu’il aimait dans ses bras, de façon à l’attirer à lui en tournant vers le sien son visage : 

 – Rose, m’aimes-tu ? demanda-t-il d’une voix qui mourait. 

 C’est dans un baiser long, abandonné, la « saveur en la bouche », comme disait Ronsard, qu’elle lui répondit avec un imperceptible tremblement de lèvres qui augmentait son ivresse. 

 – Tu sais bien que oui. 

 Et elle se dégagea de son étreinte, pendant qu’il s’appuyait au grillage pour ne pas tomber évanoui, tant était immense sa joie. 

 Des pas retentirent sur le sable. C’était Hélène, cherchant sans doute Rose, qui venait de passer près d’eux. Avait-elle vu quelque chose ? 

 Et que lui importait ! 

 Mais Rose n’était déjà plus là. 

 Oui, que lui importait ! Il était aimé ! Que lui faisain tout le reste ! Le bonheur a des égoïsmes triomphants. Il était aimé ! Tout l’univers pouvait s’écrouler autour de lui, abîmant dans ses ruines tous ceux qu’il avait cru aimer lui-même. Il était comme un homme ivre en remontant dans sa chambre, en y remontant sournoise ment comme un avare qui emporte avec lui son trésor et pour que personne ne s’étonnât qu’il fut rentré sans dire bonsoir, comme à l’habitude. 

 A peine eut-il le courage de se déshabiller pour se jeter sur son lit, la tête dans les mains, souffrant presque à force d’être démesurément heureux. Il sanglotait positivement et sa bouche mordait l’oreiller comme pour lui demander furieusement la bouche de Rose. Cet état violent fit place à une extase plus douce et tous les bonheurs à venir lui apparurent dans une vision qui lui était comme une floraison de lis montant de son propre cœur et mouillant ses yeux de leur matinale rosée. 

 Il la voyait au grand jour de l’hymen, en robe blanche, virginale entre les vierges, faite de toutes les puretés et marchant à l’holocauste de toutes les candeurs, heureuse et honteuse à la fois, rose sous les tulles comme un rayon d’aurore sous les buées de l’horizon, avec des perles d’oranger s’égrénant de sa chevelure noire à son corsage. Et il avait envie de se mettre à genoux et de prier comme devant une madone. 

 A peine osait-il effleurer d’une pensée sacrilège les bonheurs qui l’attendaient après, évoquer cette nuit immortelle dont l’aile d’ombre couverait sa suprême félicité et qui la lui pardonnerait dans le sourire attendri des étoiles, l’image de sa fiancée suppliante entre ses bras et toutes les choses chantant leur plus tendre musique dans le silence recueilli autour de leurs embrassements ! 

 Avec des respects révoltés, il fuyait, comme des tentations, ces rêves où s’abîmait sa pensée comme dans un gouffre délicieux. Il voulait penser plus loin, plus tard, quand ils seraient déjà mari et femme, ayant fait de leurs deux vies un lot commun de tendresse et de sacrifice, marchant la main dans la main dans l’éternité qui ne sépare pas ceux qui s’aiment. Et des actions de grâces vers Dieu lui montaient aux lèvres de lui avoir donné cette superstition sainte que rien, pas même la mort, ne romprait leur immortel amour. 

 Quelle existence douce il lui donnerait ! Il en ferait une grande artiste comme lui, et il lui inspirerait, il lui soufflerait, avec ses baisers, le meilleur de son génie ; il ne serait plus rien lui-même, pour qu’elle fût tout dans sa gloire, et son image, à elle, vivrait pour la postérité, comme celle de Béatrix Donato que le fils du Titien fit impérissable avant de briser son pinceau. Il humilierait tout son être aux pieds d’un dieu, savourant la douceur de s’anéantir en elle, fou de dévouement et de sacrifice. Oh ! oui, quelle admirable vie de femme il lui ferait ! 

 Tous les luxes permis d’abord, rien n’étant digne de sa beauté, toutes les douceurs paisibles dont une existence peut être enveloppée. Elle rayonnerait devant les hommages sous l’éclat radieux des satins et des pierreries, les plus soyeuses lumières venant de son propre teint de lis, les plus brillantes étincelles brillant dans ses propres yeux d’améthyste. Il réprimerait sa jalousie à lui devant les triomphes de sa splendeur à elle. Elle lui reviendrait dans des déshabillés charmants, qui ne seraient que pour lui, nonchalante dans la souplesse alanguie du peignoir aux couleurs tendres, paresseuse dans le tremblotement des petites mules lui tenant à peine aux pieds, après les levers dont une dernière caresse a été le signal plein de remords, avant les couchers qu’il ferait bien longs pour voir tomber un à un tous les chiffons de sa diurne toilette. 

 Ils auraient des enfants, des enfants non pas adoptés, mais faits de leur chair, vivants souvenirs d’une minute d’ivresse éternelle, gages des impérissables tendresses dont ils venaient enfin de se faire l’aveu. Il aurait une petite fille qui lui ressemblerait à elle, quand elle était petite fille, à Saint-Cloud, là-bas, quand il avait risqué ses jours pour la revoir. En cet enfant revivrait Rose sans l’inquiétude de l’aimer jamais autrement qu’avec des affections saintement éperdues ! Et tout ce qui avait été le bonheur de sa jeunesse et l’idéal de sa maturité, tout cela renaîtrait aussi dans cette douce créature, orgueil innocent de la meilleure action de sa vie. 

 Et les ans passeraient ainsi dans ce culte de toutes les choses nobles et sacrées, à un foyer sans orage, dans le recueillement du travail poursuivi et du bonheur mérité. Et tous deux, Rose et lui, on les coucherait dans la même tombe comme deux fleurs que le même vent a jetées au même sillon et qui mêlent leurs haleines mourantes. 

 Sur ces rêves enchantés, il s’endormit quand vint seulement le jour, par un de ces effets étranges, mais souvent observés, qui rendent la lumière propice au sommeil, quand l’ombre a été favorable à la veille, en permettant un recueillement plus grand à la pensée. Car il avait fallu le magnifique et mystérieux décor de la nuit à cette féerie qui avait eu pour théâtre son âme, et l’aurore avait été comme le rideau rouge retombant sur ses pensées lassées, après la grande apothéose de tous ses sentiments exaltés, et la grande musique d’amour qui avait brisé toutes les cordes de son cœur. 

 Il rentrait dans la réalité par l’anéantissement doux de son être sous un bonheur trop grand parce qu’il avait été trop attendu. Et le réveil de ce repos devait être la réalité encore ! Car il se sentait comme un homme tombé du ciel et qui, les membres rompus, s’étonne des vulgarités terrestres. 

 C’est Hélène qui entra la première, Hélène à qui il n’avait pas donné une seule pensée durant toute cette nuit, Hélène si subitement oubliée, qui avait peut-être tout vu et tout entendu la veille, et qui lui venait demander raison de leur ancien amour trahi avec tant de mépris. Ce fut comme un sursaut douloureux dans sa pensée. Très troublé, il jeta un regard inquiet sur Mme Boisrobin, comme pour chercher à deviner quelque chose. Elle était très calme et, si elle avait pleuré, elle avait eu grand soin de rafraîchir ses yeux pour qu’on ne s’en pût apercevoir. Dans certaines circonstances, les propos les plus simples sont tranchants comme des couteaux. Elle s’était assise auprès de lui, très simplement : 

 – Mon ami, lui dit-elle d’une voix très douce, ne trouvez-vous pas que Rose, qui est maintenant bien grande, est un peu familière avec vous ? 

 Le raillait-elle, ou lui disait-elle cela le plus naturellement du monde ? Il ne savait que répondre. Elle lui prit affectueusement la main et, avec un sourire où il crut lire des tristesses, elle continua : 

 – Ce n’est pas au moins, mon Maxime, que je sois jalouse. Je sais que notre tendresse durera autant que nous-mêmes et tu le sais comme moi. J’y ai mis toute ma vie et tu me dois trop de bonheur pour l’oublier jamais. Ne prends donc pas en mauvaise part ce que je t’ai dit. C’était pour le bien de notre fille. Un amour comme le nôtre est au-dessus de tous les enfantillages et, comme la femme de César, ne tolère pas même un soupçon. 

 Ces mots... celui-là surtout : notre fille, lui firent mal, un mal affreux, comme une piqûre de flèche. 

 Hélène avait-elle décidément pénétré leur secret et ne lui parlait-elle que pour le forcer à la rassurer ? Il était trop loyal pour en avoir le triste courage. Tout se révoltait en lui contre ce mensonge in extremis . Il était à la torture. Il ne trouvait rien à dire. Il pressait machinalement les mains abandonnées d’Hélène, n’ayant pas la force de la tromper avec des mots. Elle lui tendit sa bouche et le baiser qu’il y posa lui sembla comme un fruit amer qui lui tombait des lèvres. 

 Quand elle fut partie, il lui fallut bien se mettre vis-à-vis de lui-même et sonder, dans ses profondeurs douloureuses, une situation qui ne pouvait demeurer long. temps sans se dénouer, pareille à une corde trop serrée qui lui serait entrée dans les poignets. Réfléchir ? A quoi bon ? Il était bien résolu Tout lui était possible, hors l’idée de renoncer à Rose. Hélène était donc, par avance, sacrifiée et ce serait une hypocrisie de plus que cette fausse lutte entre deux sentiments de force si inégale, entre deux combattants dont l’un était, dès le début, désarmé. 

 George Sand a merveilleusement écrit que la vie était facile à ceux qui n’en sont plus à compter avec leur conscience. Mais Maxime n’en était pas là : un grand besoin d’honnêteté et d’estime de soi-même était en lui. Considérant, par avance, comme atteint déjà et comme acquis le résultat de sa méditation, il ne lui restait plus qu’à endormir par des sophismes le peu de remords que la trahison porte toujours en soi. Car il est toujours cruel de tromper et plus cruel encore de se sentir ingrat. C’est le premier châtiment de notre naturelle faiblesse. 

 Devait-il vraiment à Hélène le sacrifice de sa vie tout entière et de son amour ? Certes, elle avait été pour lui une maîtresse charmante et admirablement dévouée : elle Pavait aimé vraiment depuis vingt années sans relâche. Mais ne lui avait-il pas donné le même bonheur avec un pareil dévouement ? En se quittant, ils n’avaient rien eu à se réclamer l’un à l’autre. Lui avait-il coûté quelque chose dans la vie ? Non. Elle avait mené la même existence paisible et honorée que si elle n’avait pas eu d’amant ! Ah ! si elle avait été obligée de quitter son mari pour lui, c’eût été autre chose. Voilà qui lie pour jamais un homme à la femme dont il a compromis l’honneur et l’avenir. Rien de tout cela dans leur liaison. Rien de coupable donc, au point de vue de la moralité éternelle qui règle les choses de l’amour comme toutes les autres, dans le projet qu’il avait conçu. Il n’avait vraiment à redouter, et une grande oppression lui venait rien que d’y penser, que la peine immense qu’il allait faire à cette pauvre femme. 

 Mais ne ferait-il pas une peine pareille à Rose, si l’idée, d’ailleurs impossible, lui venait de faire un choix entre elles deux et de rester auprès d’Hélène ? 

 Est-ce qu’elle ne lui avait pas dit, elle aussi, qu’elle l’aimait ? Est-ce qu’elle ne le lui avait pas prouvé en lui donnant sa bouche, c’est-à-dire une promesse d’elle tout entière ? Parce que ce bonheur était encore en fleur, chez elle, au lieu d’être en fruit prêt à tomber peut-être, comme chez Hélène, il était donc juste d’en couper la tige et le crime n’était-il pas plus grand de moissonner, en même temps, toutes les gloires du printemps à venir avec les saveurs indécises de l’automne prochain ? 

 Laquelle devait être sacrifiée à l’autre, de celle qui avait déjà goûté toutes les joies et dont la vie avait été si bien remplie, ou de celle pour qui la première désillusion serait peut-être tout bonheur à jamais perdu ? Ah ! les raisons ne lui manquaient pas pour qu’il trouvât juste ce qu’il était résolu de faire ! Il n’avait apporté dans l’existence d’Hélène qu’un long élément de bonheur. C’est le trouble seulement aujourd’hui et ce serait la douleur demain qu’il aurait jetée dans celle de Rose ! 

 Et puis Hélène, la première rancune passée, était trop intelligente pour ne pas comprendre tout cela. Elle aussi aimait tendrement Rose, et ce lui serait une consolation que cette déception ait, au moins, assuré le bonheur de sa petite protégée. Elle ne serait pas la femme de cœur qu’il avait aimée, si ce sentiment ne lui venait et si elle ne leur pardonnait pas à tous deux. 

 Dans cette propre défense de soi-même, avocat dans sa propre cause, Maxime dépensa un véritable trésor d’arguments ingénieux. Trois heures après, son parti était pris. Dans cette fermeté de résolution, il avait été aidé par l’apparition de Rose dans le jardin, de Rose qu’il avait vue, de son atelier, toute rêveuse, et se promenant en pensant à lui, sans doute, plus délicieuse que jamais sous les caprices de l’ombrelle dont elle abritait sa tête nue et qui promenait la fantaisie de ses ombres tantôt sur son épaule et tantôt jusqu’au bas de sa jupe par-devant, suivant que le soleil illuminait par ici ou par là sa fraîche toilette. Et, tout bas, savourant les délices de sa vue, il lui adressait de lentes adorations et le serment d’oublier le monde entier pour elle. 

 Dire à Hélène la vérité, il le fallait. A quoi bon se condamner à une vie de mensonges et de cachotteries ? Il voulait Rose pour femme. Il n’avait à s’en cacher de personne. Par convenance, il quitterait Corbeil le lendemain. Mais il fallait que l’aveu fût fait avant. S’il était nécessaire, Rose serait remise au couvent jusqu’aux épousailles. Mais il pensa que les larmes de Mme Boisrobin pourraient, sinon fléchir sa résolution, du moins lui causer un accès de nervosité inutile. Il écrirait ; il écrirait tout. Et il se mit à la table et, rapidement, en homme qui fait une besogne pénible et qui se décharge d’un grand poids, il rédigea sa concession, quelques lignes seulement mais, qui ne laissaient aucune ambiguïté sur la situation, quelques lignes pleines de franchise et d’émotion, dignes enfin de l’honnête homme qu’il était toujours en toutes choses. Ses mains tremblaient quand il replia l’enveloppe, et il laissa tomber maladroitement la cire en cachetant. Enfin, c’était chose faite ! Rose n’avait que lui au monde. Après tout, Mme Boisrobin avait son mari. 

 – Au secours ! Au secours ! 

 Ces cris retentirent dans l’escalier. C’était la voix d’Hélène qui criait. Il eut un moment de folie. Il pensa qu’elle avait déjà reçu cette lettre qu’il avait encore dans la main, et qu’elle mourait de douleur. 

 – Au secours 1 Au secours ! répétait la voix encore plus désespérée. 

 Il sortit en courant. Elle était devant la porte de la chambre de son mari échevelée. Elle tomba dans ses bras, en criant, pleine de sanglots : 

 – Au secours ! Au secours ! Mon pauvre mari se meurt ! 

 Et c’était vrai, une attaque d’apoplexie quasi foudroyante était en train de trancher le fil précieux des jours de ce bon fesse-mathieu politique. La Chambre perdait un de ses plus inutiles bavards et le pays un de ses plus nuisibles citoyens. Mais ce n’est pas ce que devaient dire les oraisons funèbres de cet importun qui n’avait eu qu’une qualité dans la vie, celle d’avoir laissé sa femme le tromper consciencieusement, et cela sans faire le moindre vacarme. Il réservait sa voix pour les assemblées. Nous ne nous arrêterons que fort peu au lit de ce moribond. On nous recommande de vénérer les morts comme si les coquins ne mouraient pas. Témoignons notre respect en laissant l’excellent abbé dont Boisrobin avait empoisonné l’existence par ses persécutions anticléricales asperger, sans rancune, de son eau bénite, les convulsions inconscientes de son ennemi expirant. C’est Maxime qui avait couru le chercher à la hâte. Quand Bourichon le vit revenir se hâtant aux côtés du prêtre, il eut un épouvantable sourire de pitié pour ce faux démocrate qui demandait un curé ! – Salopiau ! Jésuite ! murmura-t-il dans sa grande barbe hérissée de kakatoès ayant ramené sa huppe sous son bec. 

 Hélène était à genoux aux pieds du lit, sanglotant et une main de Boisrobin dans la sienne. Lui demandait-elle pardon de l’avoir rendu, durant vingt ans, ridicule ? Elle aurait eu bien tort, puisqu’il n’en avait pas souffert. Rose aussi était à genoux et, sans larmes dans les yeux, lisait à demi-voix dans un livre de prières. Les derniers sursauts secouaient la bedaine de l’ex-avoué. Un grognement suprême fut son adieu à la terre. Instinctivement, sans avoir la conscience de cette façon de sacrilège, Hélène se précipita dans les bras de Maxime et l’étreignit avec une tendresse désespérée. Et cette étreinte voulait dire : Maintenant je n’ai plus que toi ! Il le sentit, et une sueur froide lui coulait le long des joues pendant qu’il contemplait Rose, plus admirablement belle que jamais dans sa pose de vierge impassible et recueillie, à la lumière du cierge qui flambait déjà auprès du lit tiède encore... 

 – Écris à Gontran tout de suite ! fit Hélène (n faisant un douloureux effort pour parler à Rose. 

 Rose se leva, lente et sans répondre. Elle s’assit devant un petit secrétaire, où l’homme d’État avait laissé découverts un tas de dossiers parlementaires. Elle repoussa doucement cette immonde paperasse et fit ce qui lui avait été commandé. 

 Qui dirait pourquoi certaines choses, indifférentes au premier abord, nous frappent ! Maxime eut une mauvaise humeur secrète à la voir dans cette occupation, traçant des lignes fines et égales de sa jolie écriture sur le papier qui frémissait doucement sous sa main. 

 La veillée du mort eut lieu sans incident remarquable. Hélène ayant dû prendre un peu de repos, tant l’état de ses nerfs était abattu, Maxime et Rose se trouvèrent, durant plusieurs heures, seuls auprès du corps aux pâleurs de cire, sur lequel couraient des reflets tremblotants de bougies. Ils n’échangèrent pas un seul mot. 

 Était-ce qu’ils eussent craint de profaner ce silence funéraire par une parole d’amour ? Il y avait encore entre eux autre chose. Rose cédait, au fond, à une fatigue toute physique et était mentalement assoupie tout en ayant l’air physiquement éveillée. Elle était bien heureuse, comparée à Maxime à qui cet évènement imprévu apportait un redoutable sujet de méditation. Hélène était seule maintenant. Hélène était libre... Et il se demandait si la mort de ce vieux drôle n’allait pas donner à sa femme de véritables droits sur lui-même. Ils s’étaient aimés en secret depuis vingt ans ! N’était-il pas naturel qu’on continuât de s’aimer à la face du monde maintenant et qu’il prît la place de l’absent dans cette demeure qui avait toujours été la sienne ? 

 Il éprouvait une angoisse indicible à penser cela. Il se disait, le cœur pressé comme dans un étau, que le vrai mort qu’il veillait était son propre bonheur, emporté dans la tombe avec cette ridicule dépouille, tout son rêve palpitant encore à la clarté vacillante de cette flamme et qui allait descendre dans ce néant, en même temps que s’éteindrait ce flambeau ! Voilà où étaient pour lui les véritables funérailles, et cette belle fille qu’il aimait de toutes les chaleurs de son sang et de toutes les forces de sa vie était là, près de lui, insensible et debout comme une statue droite sur le tombeau de ses espérances mortes ! 

 O nuit cruelle que celle-ci ! nuit deux fois obscure dans ce décor funèbre. Car tout était aussi incertain dans son âme que ces images flottantes, ces formes tremblantes des choses que faisait vaciller la flamme pâle du cierge avec des crépitements mystérieux. 

 L’enterrement ne pouvant avoir lieu que le surlendemain, une seconde journée et une pareille nuit se passèrent encore dans le malaise de ce recueillement obligé. L’arrivée de Gontran fit toutefois une sorte de diversion dont Hélène subit surtout l’heureux contre-coup. 

 J’ai dit quel beau gars était devenu l’héritier du nom des Boisrobin. L’uniforme seyait à merveille à ce jeune homme robuste, bien pris, à l’air résolu, portant le crêpe au bras avec une tristesse sans abattement, essentiellement viril d’aspect, tel qu’il faudrait rêver tous nos soldats. A défaut d’idéal, il portait au front la mélancolie hautaine et résolue que puisent tous ceux qui vraiment veulent le relèvement du pays par les armes, dans le recueillement de leur pensée. On lisait dans ses yeux que son sang ne lui coûterait guère quand le jour des grandes luttes serait venu, et sa physionomie, presque vulgaire d’abord, recueillait, de cette impression, un peu d’héroïsme et même de poésie. 

 Il fut aussi tendre que le comportait sa nature avec sa mère, la consolant par des appels au courage dits d’une voix ferme, vibrante et douce. Il fut cordial avec Maxime, affectueux sans familiarité avec Rose. Celle-ci, qui ne l’avait pas vu depuis longtemps, le regardait, dès qu’il tournait la tête, avec ce regard profond, mystérieux, indéfinissable et troublant dont Maxime avait déjà si souvent souffert, et qui le fit souffrir, cette fois-là, plus encore. 

 L’enterrement de Boisrobin fut un évènement dans la petite ville, une vraie bonne fortune pour la curiosité publique. Une députation de ses collègues vint lui rendre les derniers devoirs. Ces élus du peuple traversaient solennellement le pont de Corbeil avec leurs insignes, en se rengorgeant, comme partout où ils se montrent et avec cet air qui veut dire : Hein ! de quoi se plaindrait la France maintenant ? 

 Au grand scandale de la radicaille corbeilloise, le corps fit une station à l’église, mais les purs demeurèrent devant le porche et, au milieu, Bourichon qui avait un mauvais sourire dans sa grande barbe. Les purs commentaient la générosité de ce pur qui oubliait ses personnelles injures devant l’obscure majesté de la mort. 

 Et derrière le corbillard cahotant le cercueil encore tout emperlé d’eau bénite, le cortège se mit en marche jusqu’au cimetière, où trois discours avaient été prononcés déjà, l’un au nom de la Basoche départementale en deuil ; l’autre au nom du Parlement décapité ; le troisième par le doyen des marchands de vin de la cité dont Boisrobin avait été le bienfaiteur au temps électoral. 

 Au grand étonnement de tout le monde, Bourichon s’avança à son tour, au bord de la fosse ouverte, et d’une voix de casse-noisette, s’exprima ainsi : 

 « Adieu, Boisrobin ! On ne doit aux vivants que la justice et aux morts que la vérité. Elle sera brève pour toi. Si tu n’as rendu aucun service à ton pays, tu t’en es rendu beaucoup à toi-même et il convient de reconnaître que tu as joué de la Révolution comme pas un. Ainsi as-tu mérité l’admiration de tes collègues, tous envieux, au fond, de ton talent. 

 « Dors en paix, habile homme, ce n’est pas nous qui te réveillerons quand viendra l’heure des revanches. 

 « Adieu, Boisrobin ! » 

 Gontran, tremblant de colère, voulait se précipiter sur l’impertinent orateur. Maxime le maintint. Il importait de respecter, avant tout, la solennité du lieu, et ce vieillard dont la misère avait troublé le sens commun était certainement au-dessous d’une correction. Mais cette harangue, vivement critiquée par ceux-ci, défendue par ceux-là, approuvée par quelques-uns, fournit, au retour, nombre de commentaires. 

 Quant à Bourichon, ayant rallumé sa pipe aussitôt la porte du cimetière franchie, il rentra radieux dans son café et y entonna à tue-tête le refrain d’une chanson satirique de sa composition, sur un air républicain très connu et dont le refrain était : 

 Un congé de huit jours avait été accordé à Gontran, à l’occasion de la mort de son père. Hélène avait prié Maxime de ne pas quitter Corbeil encore. La moitié de cette semaine, un peu vide comme les fait l’absence d’êtres, en apparence indifférents à la maison, tant qu’ils vivent, n’était pas écoulée, que Maxime avait pu observer chez Rose et Gontran un courant de sympathies dont il se reprochait d’être malheureux. 

 Rose buvait la parole du jeune officier, quand celui-ci, avec un beau feu dans le regard, parlait de la prochaine guerre et du grand espoir qu’il portait au cœur. Ce sujet inspirait, en effet, à Gontran, une sorte d’éloquence à laquelle, feu son père, quoique avocat de profession, n’avait jamais atteint. 

 Quand il la quittait, Rose demeurait manifestement rêveuse et son visage s’éclairait doucement quand le pas du cavalier rythmé par l’éperon annonçait son retour. Sans être coquette avec lui, elle semblait soucieuse de lui plaire. Et lui, sans être plus galant qu’il ne convient avec elle, se plaisait évidemment dans sa compagnie et le lui laissait voir. La glace, figée par l’absence, avait peu à peu fondu entre eux. Ils en étaient à une intimité pleine de retenue, mais où de secrètes attaches se sentaient des deux côtés. 

 Un matin qu’ils se promenaient dans le jardin, si près l’un de l’autre que leurs têtes se touchaient presque, Hélène les montra à Maxime, en lui disant : 

 – N’est-ce pas qu’ils feraient un joli couple ? 

 Ce fut comme un coup de couteau au cœur de Maxime. Il observa de plus près. Il vit des boutons de rose passer du corsage de Rose à la boutonnière de Gontran, au moment où l’on se disait bonsoir. La première fois qu’il fit cette découverte, il eut un tel serrement de cœur qu’il dut s’appuyer à la muraille pour regagner sa chambre. Après avoir beaucoup pleuré, beaucoup maudit, il se prit à penser enfin ! 

 D’où lui venaient donc cette révolte et cette colère ? – De ce qu’une belle jeune fille, qui lui avait dit des mots et permis des caresses qu’elle ne comprenait peut-être guère – et cela parce qu’il était le seul qui fit attention à sa beauté – lui préférait un homme plus jeune et plus beau, subissait ce pouvoir mystérieux et sacré de la jeunesse par qui la jeunesse est attirée. 

 Et de quel droit, lui qui avait longtemps vécu, aurait il mesuré au reste de son existence la vie et le bonheur d’un être devant qui s’ouvrait seulement l’abime fleuri des belles années ? Il avait rêvé, pauvre fou, d’enfermer ce printemps dans son automne, d’emprisonner cette aurore dans son déclin. Mais le soleil avait lui, qui dissipait ce songe coupable, et le condamnait au réveil. Et tout ce qui était sa sagesse lui par la très haut dans cette nuit de recueillement et d’amertume, vaincu qu’il se sentait par une loi inexorable, serviteur d’une implacable fatalité. Ces égoïsmes radieux qui sont le fond de l’amour, se détachèrent un à un de son cœur, y creusant des blessures par où fuyait le meilleur de son sang. Une tristesse sublime remplaçait, en lui, la surprise indignée des premières heures. 

 Mais quel déchirement de tout son être ! quel écroulement de tous les bonheurs entrevus ! Il avait souhaité soulever encore dans sa main la coupe des amours de la vingtième année, et la coupe, trop lourde, du vin généreux des caresses, était tombée de ses mains. Adieu les visions tant poursuivies ! Rose mettrait la robe blanche et le long voile et les fleurs d’oranger, mais c’est nu autre qui la ramènerait le soir, pour la couvrir de baisers. Et l’atelier où ils devaient travailler ensemble ! et ces enfants qu’il n’aurait pas vus grandir ! D’un geste énergique, il s’essaya les yeux, et puisa, dans l’orgueil même de sa grande douleur, le courage de l’enfermer à jamais dans sa poitrine. 

 C’était le matin. Une voix chantait le dernier couplet de la ballade que Rose aimait tant, la voix d’une jeune fille qui l’avait apprise d’elle : et ce couplet disait : 

 Oui, son cœur était bien mort, en effet, et mort par elle ! 

 Il n’eut plus de faiblesse à partir de ce moment. Si, une seule ! Comme Rose s’approchait de lui pour l’embrasser, un matin, à l’atelier, il la repoussa doucement en lui disant : Pourquoi m’as-tu menti ?... 

 Et ses dernières larmes pleuraient dans sa voix. 

 Elle le regarda comme étonnée, rougit un peu et sortit sans lui avoir répondu. 

 Et elle n’avait rien à lui répondre. De même que lui, elle était dans la vérité de la vie, dans le droit de son cœur jeune et vibrant, l’amour ne s’étant révélé à elle que par celui qu’elle devait aimer et tout ce qu’elle avait fait ou dit avant n’étant que le balbutiement d’une langue qu’elle ne comprenait pas. Chez la femme, avant la tendresse même, est un instinct de tendresse qui ne nous tromperait pas s’il n’était si doux d’en être trompé ! 

 La veille du départ de Gontran, Hélène mit la main de Rose dans celle de son fils, et, comme les deux jeunes gens étaient trop émus pour l’entendre, elle put dire tout bas à Maxime, dont elle tenait aussi la main, avec une tendresse infinie : 

 – N’est-ce pas qu’il est bon de s’être toujours aimé ? 

 Et la voix entendue déjà se remit à chanter sur la rivière le vent emportant le refrain : 

 – Il est vrai, pensa Maxime, cesser d’aimer, c’est mourir... 

 Et pour qu’une autre, du moins, fut heureuse par lui, il baisa silencieusement la main d’Hélène. 

 Quelques jours après, le séjour de Corbeil lui étant devenu cruel, comme il promenait sur le boulevard le grand désœuvrement de son cœur à qui le courage du travail n’était pas encore revenu, Maxime rencontra Tancrède Ratin qui, sans rancune, lui prit familièrement le bras : 

 – Pauvre Boisrobin ! fit celui-ci. C’était un bien désagréable animal. Mais je ne m’en reproche pas moins d’avoir été une des causes de sa mort, en lui faisant un si cruel ennemi de ce Bourichon que j’avais pêché à la ligne. J’ai eu beau me dénoncer moi-même à la justice ! L’entêté n’en a jamais voulu démordre. Il entendait que ce fût son adversaire politique qui l’eût pris à l’hameçon. 

 – Pauvre Boisrobin ! répéta machinalement Maxime, dont la pensée était ailleurs. 

 Mais Tancrède Ratin le tirant vivement par la manche comme pour le réveiller : 

 – Il y a tout de même des gens, cria-t-il, avec lesquels on n’a pas de chance ! 

 Et, comme Maxime le regardait étonné : 

 – Asseyons-nous un instant devant ce café. J’ai une confession à te faire. 

 C’était au moment où l’heure du dîner vide rapidement les trottoirs si animés un instant auparavant, où le boulevard devient soudain comme une solitude, les roues des fiacres inoccupés roulant, silencieuses et lentes, dans la poussière, tandis que les premiers frissons du soir passent dans les feuilles sèches et crépitantes des arbres tièdes et brûlés, et que, derrière la Madeleine, c’est encore, dans le ciel, comme un incendie lointain, les vagues rouges d’un océan de feu venant se briser aux crêtes sombres des toits. Par son mystère inattendu même, cet instant est propice aux confidences. Ratin tournait entre ses doigts son verre aux reflets d’émeraude avec un visible embarras. Maxime le regardait en versant lentement de l’eau dans le sien. 

 – Te rappelles-tu, mon vieux, fit enfin Tancrède, que nous étions brouillés, il y a une vingtaine d’années ? 

 – Oh ! un rien, répondit Maxime. Une bêtise de rapins ! Je l’avais si bien oublié ! Pourquoi m’en reparles-tu aujourd’hui ? 

 – Parce que Boisrobin dont nous avons dit le nom tout à l’heure était mêlé à l’affaire et que c’est un mauvais tour que je lui avais joué déjà. C’a été la dernière de mes charges et c’est la seule que je me reproche, au point que je ne la veux pas garder sur ma conscience plus longtemps. Rose de Mai... 

 Maxime eut malgré lui un tressaillement. Mais Ratin, qui, tout en causant, avait les regards fixés sur le bout de sa canne dont il égratignait l’asphalte, ne s’en aperçut pas. Changeant brusquement la tournure de sa phrase, comme les gens qui cherchent une forme à une pensée péniblement venue : 

 – Enfin, fit-il à Maxime, tu ne t’es jamais demandé comment Rose de Mai était venue dans la maison des Boisrobin ? C’est prodigieux ce que vous n’êtes pas curieux et ce que tu aurais dû me flanquer des gifles depuis longtemps. 

 – Comment, c’est toi ?... 

 – Mais oui, c’est moi. On savait à l’atelier que tu étais l’amant de la femme d’un avoué de Corbeil. Ces choses-là se savent toujours. Te rappelles-tu notre camarade Antoine ? 

 – Antoine Ledru ? comment... c’estlui qui avait dit ? 

 – Pas du tout. Mais Antoine avait hérité, ce jour-là, d’une vieille tante, et on mangeait l’héritage joyeusement. Nous étions tous terriblement gris. La veille, Irma, le modèle dont tu te souviens bien aussi, était partie pour l’Angleterre, abandonnant une petite fille qu’elle venait d’avoir. En cortège, stupidement et. en chantant, nous allions porter l’abandonnée aux Enfants-Trouvés. Je me heurte contre un jeune garçon tout habillé de blanc qui portait une énorme corbeille sur la tête. Bousculé, il regimbe, m’insulte et se sentant le moins fort, se sauve, en abandonnant son paquet. 

 C’était un énorme panier de comestibles. Il portait le nom de Chevet et je dois dire que nous n’avions jamais rien mangé de meilleur. Car tu as deviné le reste. A peine le maudit hasard de l’adresse nous eut-il appris que Boisrobin en était le destinataire et qu’il était avoué à Corbeil : 

 – C’est sans doute le mari de la bonne amie de Maxime ? s’écria le chœur. 

 Et c’cst moi, oui moi, qui, aux applaudissements de ces imbéciles, ai expédié à Corbeil le colis métamorphosé en berceau. Quand nous nous sommes réconciliés, je n’ai rien osé te dire. Ça m’a fait cependant un drôle d’effet, quand je suis venu chez les Boisrobin pour la première fois, devoir cette petite Irma qui était revenue de l’étranger et avait recherché son enfant. J’ai pensé qu’il était mieux auprès de vous et je me suis bien gardé de parler. Je pensais : La Providence a bien fait les choses et j’ai fait, sans le vouloir, une bonne action. Me pardonnes-tu, Maxime ? 

 – Et qu’ai-je à te pardonner, mon pauvre Tancrède ? fit Aubry sur un air parfait d’indifférence. 

 – C’est que... c’est que... j’ai cru m’apercevoir que tu avais souffert par Rose. 

 – Tais-toi ! Tais-toi ! reprit vivement Maxime. 

 Et, de l’air le plus naturel, redevenant soudain maître de lui : 

 – Tu sais bien, mon vieux, que je n’ai jamais aimé que Mme Boisrobin. 

 Un dernier rayon de soleil oblique et frisant la muraille alluma une étincelle au coin de son œil, une pauvre larme furtive que, Dieu merd, Ratine vit pas. 

 BIBLIOTHEQUE DE "L’ILLUSTRÉ MODERNE 

 ARMAND SILVESTRE  I  La maison du vieux garde.  Entièrement tapissée de vigne vierge et cachée sous l’ombrage d’un tilleul, la maison du vieux Desnoyers faisait un charmant point de vue, et les promeneurs qui, de loin, l’apercevaient comme un nid sous les feuilles, ne manquaient pas de se dire : « Qu’on doit être bien là ! Quelle tranquillité ! Que ces gazons sont frais ! Que cette eau est limpide ! Il fait bon vivre dans cette petite retraite. »  C’était effectivement une retraite, et des plus jolies, offerte par Mme d’Embrun au vieux garde en qui son mari avait mis, à juste titre, toute sa confiance. Ce brave homme avait servi la famille de M. d’Embrun depuis l’âge de quinze ans, et il en avait plus de soixante. Son dernier maître venait de mourir, et le vieux garde l’avait pleuré comme un ami, car Albert était non seulement juste et bon, mais aimable.  Dès les premiers jours qui avaient suivi la mort du jeune chef de famille, le respectable Desnoyers avait été complètement rassuré sur son propre sort et celui de sa femme, la vieille Corentine. La riche veuve, maîtresse absolue de la propriété, avait dit au vieillard :  « Rien n’est changé ici ; mon bon mari a été rappelé de Dieu, mais son souvenir remplit ce domaine, et je respecterai jusqu’aux moindres désirs de M. d’Embrun. Il savait combien vous êtes fatigué, et il avait le projet de vous dire :  « Repose-toi, mon vieil ami ; voici un toit, un  « foyer, tu ne nous quitteras jamais. « Il est parti ; mais je suis là, et je vous dis aussi :  « Voici un toit et un foyer. »  Et depuis ce jour-là un homme jeune et robuste avait pris la charge qu’exerçait jusque-là Desnoyers ; et celui-ci, souffrant de rhumatismes, et boitant même un peu, s’était paisiblement établi avec sa femme dans le gracieux pavillon qu’on allait appeler dorénavant : la maison du vieux garde.  Dans le premier moment, il y avait bien eu, au fond du cœur, un sentiment pénible : « On croit donc que je ne suis plus bon à rien ? » Mais cette amertume n’avait été que passagère, car Mme d’Embrun, toute bonne et bienveillante, avait promptement ajouté :  — « Me voilà seule ; j’ai besoin d’être aidée, secondée, pour élever le mieux possible mon petit Robert, le fils unique que mon bon mari m’a laissé. Vous savez combien cet enfant vous aime ?  — C’est vrai, Madame ; feu notre cher maître me disait quelquefois en riant : « Je suis jaloux,  « mon vieux ; Robert aime autant être chez toi.  « qu’avec nous ».  — Eh bien, Desnoyers, je veux me servir de cette affection même pour lui faire du bien. Vous connaissez le malheureux défaut qui semble grandir avec lui ? Vous et votre femme êtes doux et paisibles. Je désire que, quand mon enfant ne pourra pas être avec moi, il soit auprès de vous. Dans votre maison il ne verra que de bons exemples et n’aura jamais sous les yeux des scènes de violence, propres à développer en lui ces dispositions à la colère qui me désolent  — Que Madame ne s’en mette pas trop en peine. Le petit a bon cœur ; avec ça on arrive à se corriger.  — Ah ! j’espère que ce défaut ne deviendra pas-une passion, mais je n’en réponds pas. Combien d’hommes ne savent pas maîtriser leurs emportements ! Et ceux-là ont été, comme mon petit Robert, des enfants dont la violence ne tombait, que sur des riens. Plus tard, pourtant, ils ont fait des victimes ! »  C’est par ces quelques mots que Desnoyers avait été dédommagé de la. cession qu’il faisait à un autre de ses attributions de garde.  Il ne battrait plus les bois, à la recherche des braconniers, il ne serait plus le premier défenseur de Mme d’Embrun, de son fils et de ses biens. Ce rôle actif passait au leste et nerveux Brossard, mais lui, vieux serviteur, il allait protéger spécialement l’enfance de Robert, l’héritier de son jeune maître, de cet Albert qu’il avait initié aux plaisirs de la campagne : à la chasse, à la pêche, aux longues courses à travers champs. Cet Albert, il l’avait profondément aimé ; et, pour en donner la raison, il avait coutume de dire : « Ce jeune homme-là, c’était la crème des riches ! Et puis, je, l’avais vu naître ! »  Corentine avait eu quelque peine à quitter la maisonnette où elle s’était mariée, où elle avait vécu pendant trente-cinq ans ; mais il fallait bien se rendre à l’évidence ; son mari n’était plus en état de remplir les laborieuses fonctions de garde, et la retraite, si honorable, qu’on lui offrait ne pouvait qu’exciter un sentiment de reconnaissance.  La bonne femme s’était donc installée dans le pavillon, à l’ombre du tilleul. Elle y avait aussi installé son chat, le modèle de ceux de sa race, doux par nature et parce qu’il était toujours à moitié endormi. Depuis que le tranquille Minet était accoutumé au pavillon, sa tranquille maîtresse en avait fait autant, et elle finissait par regarder sans tristesse, entre les hauts peupliers, la maison blanche, au toit de tuiles, qui avait été si longtemps la sienne.  Quant à Desnoyers, ce qui le consolait, c’était d’abord son titre de garde qu’on lui avait, d’un commun, accord, conservé, en y ajoutant l’épithète de vieux, qui, loin d’être blessante, à Hauteroche, y proclamait le droit aux égards et au respect. Ce qui, d’autre part, rassérénait complètement le front du bon serviteur, c’était de voir le petit Robert se trouver bien auprès de lui et de Corentine, passer des heures dans le pavillon ou dans le jardinet, qui en était devenu comme une dépendance, enfin éprouver beaucoup de plaisir à caresser le gros chat, dormant des demi-journées sur les genoux de Corentine.  « Le bel enfant ! s’écriait parfois le vieillard. Vois-tu, ma femme, il me rappelle Albert à cet âge : c’est son regard franc, sa parole nette, assurée, sa vivacité, son bon cœur.  — M. Albert n’a jamais été pétulant jusqu’à la colère. Va, Guillaume, il ne sera pas ce qu’était son papa. Ah ! ces hommes-là ne devraient jamais mourir ! ils font de si bons maîtres ! Quand on les voit en haut, et soi en bas, on est content tout de même.  — Oui, M. d’Embrun méritait d’être aimé pour lui-même, à part ses grands biens et l’influence que lui donnait sa position dans le pays ; mais, entends-le bien, ma femme, j’aimerais son enfant rien qu’à. cause de lui. Et puis enfin, il est gentil, ce petit ; il a des moments charmants.  — En passant : mais le plus souvent il est insupportable ; criant, frappant du pied à la moindre contrariété. Je me souviens, moi aussi, de l’enfance de M. Albert. Ah ! quelle différence ! Il rendait sa mère heureuse, lui ! tandis que M. Robert, à cinq ans, a déjà fait pleurer la sienne.  — Bonne dame ! elle a aussi par trop peur ; tout ça s’arrangera avec le temps. »  Comme on le voit, les vieux époux ne s’entendaient pas sur tous les points. Cependant ils ne se querellaient pas pour cela ; chacun gardait sa manière de voir, et voilà tout. Ce ménage était si uni, si heureux, que dans la famille des châtelains on avait surnommé Desnoyers Philémon, et sa femme Baucis. Souvent Mme d’Embrun donnait ce surnom à son vieux garde, quand elle parlait de lui à sa cousine.  Mlle Trépiez, cousine par alliance de la jeune veuve, avait au moins le double de son âge, et semblait n’être là que pour exprimer des idées opposées à celles de Mme d’Embrun. La grande bonté de celle-ci pouvait seule entretenir la paix dans l’intérieur. C’était, entre ces deux femmes, un antagonisme involontaire, provenant d’opinions contraires sur tous les sujets imaginables. Cette cohabitation, Mme d’Embrun la supportait avec une patience de tous les instants.  Le champ de bataille où l’on se serait le plus souvent battu, si la douce Emmeline avait eu d’autres armes que le silence, c’eût été l’ensemble des théories sur l’éducation des enfants.  En face de la violence de Robert, sa mère voulait établir le calme par la bonté. Elle prétendait adoucir le naturel de son enfant par sa propre mansuétude, et s’efforçait, dans les punitions qu’elle devait imposer, de rester froide, grave et de se posséder.  La théorie de Mlle Trépiez était tout à fait autre. D’un caractère ombrageux et impétueux, elle éprouvait, devant les fureurs du petit garçon, une émotion si subite et si peu contenue que, s’il lui avait appartenu, elle eût toujours commencé par tomber dessus, lui adressant les paroles les plus menaçantes, et lui administrant les claques les mieux appliquées.  « Il n’y a que cela, disait-elle, d’un ton qui n’admettait pas la réplique. Si j’avais des enfants, je vous réponds qu’ils seraient sages ! Je les camperais aux quatre coins de ma chambre, et ils s’amuseraient comme ils pourraient, sans bruit surtout ! Mais, à la moindre colère, je les fouetterais d’importance, et trois fois de suite ! »  Mme d’Embrun ne pouvait s’empêcher de sourire, tout en se félicitant de n’avoir été que la cousine.  Robert n’aimait guère Mlle Trépiez ; et plus d’une fois, en l’entendant exposer devant lui son plan d’éducation, il s’était sauvé dans la maison du vieux garde, pour raconter ses propres méfaits, avec plus ou moins de componction, et les sinistres discours de la vieille cousine.  Quand Robert était chez son bon ami Desnoyers, il se croyait au port. Ce vieillard, avec sa haute taille, sa large carrure et ses moustaches grises, lui semblait le symbole de la puissance, et, une fois sous son égide, il croyait que nul danger ne pouvait le menacer.  Le plus doux passe-temps de Robert était le jardin de son vieil ami, où il restait quelquefois plusieurs heures à jouer. Dans ce jardin, le brave homme cultivait les fleurs dont Mme d’Embrun aimait autrefois à se parer. C’étaient surtout des roses. Son mari lui en apportait souvent une, choisie parmi les plus belles ; et, comme depuis son veuvage, elle n’en souffrait plus à son corsage noir, Desnoyers avait dit à l’enfant :  « Si vous le voulez, je vous apprendrai à cultiver les roses ; et quand vous serez un peu plus grand, vous en obtiendrez de très belles, que vous offrirez à votre maman, comme le faisait votre papa.  — Maman n’aime plus les roses depuis que papa est au ciel.  — Elle aimera celles que vous aurez soignées vous-même.  — Tu crois ?  — J’en suis sûr.  — Alors apprends-moi ? Comment fait-on pour cultiver les rosiers ?  — On les arrose, on les taille au printemps ; on retranche les branches mortes, ou malades ; et quand on voit que le rosier languit, on lui met, au pied, un peu de bon terreau.  — Je ne saurais jamais faire tant de choses.  — On les fait l’une après l’autre ; je vous apprendrai, vous verrez.  — Ah ! tant mieux ! Je ferai venir des rosés ! des roses pour ma petite maman ! »  C’étaient deux bien bons amis que le vieux garde et l’enfant. Néanmoins le pavillon servait parfois de théâtre à de tristes scènes. Lorsqu’une contrariété vive troublait la joie de Robert, il devenait tout à coup irrité, témoignait son déplaisir par des cris, des gestes, des trépignements, et, s’excitant de plus en plus par sa propre impatience, il arrivait à la colère : colère d’enfant sans doute, mais qui présageait les colères lointaines de l’âge viril.  Dans la maison du vieux garde, Robert était à son aise et content. Il se plaisait à suivre Desnoyers dans ses menus travaux, et l’aidait volontiers, ou du moins croyait l’aider.  Robert avait conservé, de la familiarité de ses premières années, l’habitude de tutoyer son vieil ami ; et quand, d’après l’avis de sa mère, il avait essayé de perdre cette habitude, Desnoyers s’y était formellement opposé, disant :  « Votre père ne m’a pas fait ce chagrin-là ; quand il était tout petit, je le prenais sur mon bras, je l’assoyais sur mon épaule, ou je le mettais à cheval sur mon cou, et il me disait : « Je t’aime ! » Quand il est devenu seul maître du château et de la moitié du pays, il m’a dit : « J’ai confiance  « en toi ». Enfin, quand il s’est vu mourir, il m’a dit : « Adieu ; reste auprès de ma  « femme et de mon enfant ; ne t’en va jamais ! » Et vous, qui êtes son petit garçon, vous voudriez ne pas me tutoyer ? Ah ! vous me feriez pleurer ! »  L’enfant, avec l’élan de son bon cœur, s’était jeté au cou du vieux garde en disant :  « Je veux faire comme papa, car moi aussi je t’aime ! »  Desnoyers, c’était pour Robert le mobile de la vie active. Près de lui, il apprenait à devenir fort, entreprenant, hardi comme doit l’être un garçon ; même il faisait fièrement l’exercice, son petit fusil au bras, sous les yeux du vieux garde, qui criait d’une voix de stentor : « Garde à vous ! —Portez arme ! — Présentez arme !... » Et le reste. Le conscrit n’était jamais plus content que quand Desnoyers affirmait qu’il avait des dispositions toutes particulières pour le service militaire ; il se redressait alors et gagnait deux centimètres en hauteur.  Ses jeux favoris étaient, avec le fusil, une trompette, un tambour, un sabre, une giberne, un canon, tout ce qui, dans son esprit, lui donnait le droit de dire avec orgueil : « Je suis soldat ! » Dès son jeune âge il semblait comprendre que rien n’est beau, rien n’est noble, rien n’est admirable comme l’abnégation du soldat.  De temps en temps, assis l’un en face de l’autre sous l’ombrage du grand tilleul, auquel était appuyée la maison, les deux amis se racontaient des histoires. La parole était presque toujours au vieillard ; et Robert l’écoutait sans remuer, de peur de lui entendre dire : « Allons, en voilà assez ».  « Raconte-moi des histoires de bataille, ce sont les plus belles.  — Ah ! mon petit monsieur, vous avez raison ; c’est une grande chose que la guerre.  — Tu as été à la guerre, toi ?  — Oui.  — Où donc ?  — En Afrique ; j’étais jeune alors !  — L’Afrique, c’est loin d’Hauteroche ?  — Oh oui ! Bien loin ! Il faut traverser la moitié de la France, et puis passer la mer. Quand vous serez plus grand, je vous expliquerai comment on vit sous la tente, comment on va toujours en avant, même quand les boulets vous arrivent de tous côtés, quand on entend les balles siffler autour de soi.  — Est-ce que tu savais remporter des victoires, toi ?  — Mon cher enfant, le soldat n’a pas à commander ; il ne fait qu’obéir.  — Toujours obéir ?  — Toujours.  — Obéir à qui ?  — Aux officiers, qui eux-mêmes obéissent à leurs supérieurs, dépendant tous du général en chef.  — Mais si on ne voulait pas obéir ?  — Si on ne voulait pas ?... on ne serait pas digne d’être soldat. C’est la gloire du militaire, à quelque rang qu’il appartienne. En obéissant, sans même savoir ce qu’on lui fait faire, il aide à l’œuvre, il contribue à la victoire, à l’honneur de son pays. Ah ! vous êtes encore trop petit pour comprendre le dévouement d’un homme qui va où il faut aller, sans tenir compte de ses fatigues, de ses souffrances, de ses terreurs, car il en éprouve ; qui va ainsi jusqu’au bout, sachant que ses peines, le plus souvent, ne seront comptées que par Celui qui voit tout. »  Robert devenait pensif quand le vieux garde lui parlait de la guerre ; et le sage Desnoyers finissait toujours par lui dire en souriant :  « Mon petit conscrit, vous qui voulez être militaire, comment donc ferez-vous, puisque vous ne savez pas même obéir à votre maman ? »  Ainsi la douce morale du vieux soldat pénétrait l’esprit de l’enfant presque à son insu, et excitait en lui les meilleurs sentiments.  Quant à la vieille Corentine, naïve et pieuse Bretonne, elle faisait le bonheur de Robert par les beaux contes dont elle récompensait parfois sa sagesse.  « Corentine, un conte breton ? je vous en prie !  — Non, monsieur Robert, je ne vous raconterai rien..  — Pourquoi ?  — Parce que vous avez encore frappé du pied, ce matin.  — Aussi pourquoi ne faisait-on pas ce que je voulais ?  — Fi ! que c’est vilain ! Est-ce qu’un petit garçon bien élevé a d’autres volontés que celles de sa maman ? Quand vous aurez été trois jours sans vous mettre en colère, vous aurez un conte, un beau conte breton. »  Hélas ! ce n’était pas souvent que revenaient ces contes, car Robert retombait sans cesse dans ses fautes ordinaires. Il était entêté, volontaire. On s’opposait sagement à ses caprices, toujours nuisibles, et Monsieur se mettait en colère.  La jeune et aimable veuve, qui n’avait plus de bonheur qu’en son fils, ne pouvait s’empêcher de concevoir une juste frayeur en songeant aux fâcheuses dispositions de son enfant. Il avait bon cœur ; mais elle savait bien qu’un bon cœur ne suffit pas.  Quand Emmeline passait ses doigts caressants dans les boucles blondes et soyeuses de Robert, elle avait encore, dans sa solitude, un peu de bonheur ; mais elle était inquiète, et se demandait si Robert aurait la force de se vaincre, ou s’il serait lui-même vaincu par la colère.  Un jeune homme apparaissait de temps en temps à Hauteroche, c’était Bernard de Salis, frère de Mme d’Embrun, déjà engagé dans le métier des armes, et par conséquent posé, devant le petit garçon, comme un modèle à suivre, comme l’idéal rêvé par ses cinq ans.  Bernard de Salis était aimable et naturellement rieur. C’était l’esprit français, dans sa malignité inoffensive, qui s’amuse de tout, qui cache une pensée sérieuse sous une plaisanterie, et même un souvenir triste dans un sourire.  Robert était en joie quand on voyait poindre à l’horizon un congé, qui ramènerait à Hauteroche son oncle Bernard. L’officier le faisait sauter sur ses genoux un an plus tôt ; ce qui, pour Robert, était déjà le vieux temps.  Lorsque arrivait le jeune lieutenant, son petit neveu tombait en extase devant son uniforme de cuirassier, devant son grand sabre, devant sa haute taille, devant toute sa personne. Bernard se divertissait extrêmement de l’effet qu’il produisait, et prenait exprès des airs de bravoure qui frappaient l’enfant et lui faisaient penser que son oncle avait déjà, comme il disait, remporté beaucoup de victoires.  A la solennité de l’arrivée succédait la plus franche bonhomie, la plus complaisante bonté ; et Robert comprenait alors qu’on pouvait encore se permettre de jouer avec son oncle, de le faire enrager pour rire. Et certes il s’en acquittait bien !  Tels étaient ceux dont l’enfance de Robert se trouvait entourée. C’était le noyau intime, et de loin en loin s’y joignait un vieux militaire, oncle de Mme d’Embrun, dont les dernières années étaient rendues pénibles par d’anciennes blessures reçues les unes en Crimée, les autres en Italie, les autres encore au Mexique. C’était un de ces nobles vétérans qui ont échappé, comme par miracle, au feu de l’ennemi, tout en portant sur leur corps les glorieuses marques de leur. valeur et de leur dévouement.  De ce vieil oncle-là Robert avait un peu peur. Sa grosse voix le faisait trembler, et Mme d’Embrun se servait souvent du colonel en retraite comme d’un épouvantail salutaire. Faire savoir à M. d’Evian, par l’intermédiaire de la poste, que Robert venait de se mettre en colère, c’était une des menaces les plus redoutées du petit garçon.  Il était donc insupportable, ce petit Robert ? Précisément. Il est temps de faire connaissance avec lui.  Voici la silhouette de cet illustre personnage à un an :  La maman, la nourrice et la bonne, aux trois quarts affolées, se partagent entre elles les heures du jour et de la nuit, employant tout leur savoir à calmer les cris, les fureurs du petit bonhomme, n’y parvenant pas, s’appelant l’une l’autre au secours, et parfois se réunissant, en trio désespéré, pour conjurer la tempête. On offre tous les avantages réservés à ce temps de la vie : le berceau ; les bras ; les genoux formant balançoire ; la promenade au dedans et au dehors ; un lait généreux, des bouillies délicieuses ; des bains rafraîchissants ;... le bébé se fâche tout de même ; et s’il ne cause encore aucun dommage autour lui, c’est parce qu’il n’en a pas la force.  A deux ans, le petit tapageur prend des airs de pacha, crie deux fois plus fort que l’année précédente, et donne de grands coups avec ses petits poings dans le visage de sa pauvre bonne. Celle-ci voit doubler les exigences de son service par le départ de la nounou, qui s’en retourne dans son pays, raconter aux échos d’Auvergne qu’il n’y a pas sur la terre un enfant plus désagréable.  La bonne commence à maigrir, tant ce lutin la fatigue par ses colères du jour et de la nuit. Elle se dit : « S’il continue, je n’y tiendrai pas ! » Effectivement, elle s’en va un beau matin, pâle, défaite, énervée. A d’autres le terrible poupon ! Cinq ou six filles se succéderont, et la mère sera de plus en plus inquiète des dispositions naturelles de l’enfant.  A trois ans, monsieur, qui sait marcher et parler, en profite pour renverser tout sur son passage et s’ériger en despote. On ne sait comment s’y prendre pour le mettre à la raison. La résistance ouverte le jette dans une exaspération qui fait craindre les suites les plus fâcheuses ; les complaisances exagérées redoublent ses tendances autoritaires.  Un jour, sa mère entend des cris, des pleurs de rage. Elle accourt :  « Qu’y a-t-il ?  — Madame, c’est M. Robert qui a pris ce petit miroir, et qui y voit son nez ; il veut que je lui donne ce nez-là. Je lui dis que cela ne se peut pas, et que d’ailleurs il a bien assez du sien.  — Non ! non ! je veux avoir les deux ! vilaine Pauline ! pan ! pan ! »  La bonne s’occupe de reculer son nez, à elle, qui arrive là en troisième et se voit grandement menacé par ce foudre de guerre. La mère raisonne son enfant, qui crie alors de toutes ses forces, et couvre sa voix. Elle prend le parti d’enlever de force le brandon de discorde. Le petit garçon tourne alors sa colère contre le miroir lui-même et contre ce malheureux nez qui lui apparaît en face du sien. Pan ! un gros coup, avec les deux poings à la fois ; la glace est mince, elle se brise ; et voilà les mains mignonnes du despote toutes déchirées et ensanglantées.  A quatre ans, il devient dangereux.  « Robert, je ne veux pas que tu casses tes jouets.  — Moi, je le veux !  — C’est très mal de répondre comme cela à sa maman. Parce que tu es en colère, ne vas-tu pas détruire tes petits soldats ?  — Oui ; et la boîte aussi ! »  Sur ce, il se met à tordre furieusement bras, jambes et têtes ; puis, s’emparant de la boîte de bois qui servait de caserne à tout le régiment, il la jette au feu.  Il en ferait autant de l’objet le plus précieux. Les fureurs insensées qui transportent sa toute petite personne excitent la défiance de chacun. Il devient un fléau qu’on redoute, bien que ses ridicules emportements fassent sourire de pitié.  A cinq ans, la colère a déjà pris sur lui tant d’empire, que Mme d’Embrun ne peut se consoler de ses peines en regardant son enfant.  Il joue en ce moment, près d’elle, et paraît tranquillement occupé à faire tenir debout les belles quilles qu’on vient de lui donner.  Il s’apprête à les frapper, une à une, de la grosse boule de buis qu’il tient dans sa main.  Les pauvres quilles, par l’effet de quelques inégalités, inhérentes à leur base ou au parquet, trébuchent et tombent les unes sur les autres. Il les relève une fois, deux, trois fois ; la colère le saisit : il lance, n’importe où, la grosse boule, qui va s’installer dans une belle coupe de faïence florentine, à laquelle tient beaucoup sa mère.  « Que fais-tu, Robert ?  — Mes quilles ne veulent pas m’obéir.  — Ah ! mon cher enfant, si je me mettais en colère toutes les fois que tu ne m’obéis pas ! Regarde, tu as cassé ma belle coupe, et cela me fait du chagrin. »  Le petit garçon voit sa mère attristée, bien plus de l’emportement que de la coupe brisée ; son cœur se gonfle, les larmes lui viennent aux yeux ; il tend les bras à sa mère, il regrette, il demande pardon, il promet que jamais, jamais il ne se mettra plus en colère. Mme d’Embrun pardonne ; elle croit à la sincérité du repentir ; mais, quelques heures après, Robert trépigne à la première contrariété.  Et voilà comment passe sa vie le violent et impétueux héritier des d’Embrun. La raison viendra, dit-on de tous côtés à sa mère ; cependant elle a peur, et se cache souvent pour pleurer. 

 II  Ce n’était pas un conte breton.  Un jour, Robert avait alors près de sept ans, Mme d’Embrun fut tout à coup appelée, pour une affaire grave, au chef-lieu de son département, et se vit dans la nécessité de laisser son enfant à Hauteroche. Mlle Trépiez, la terrible cousine, ne s’y trouvait point, et cette circonstance n’était pas regrettable, car, du plus loin que s’apercevaient la vieille cousine et le petit garçon, il s’établissait entre eux une sorte de courant de violence, qui menaçait de tout renverser sur son passage.  Fortement prévenus l’un contre l’autre, ils ne le cachaient point, et leur attitude ordinaire, dès qu’ils étaient en vis-à-vis, était celle du chien et du chat.  Mme d’Embrun ne voyait que trop ce manque d’entente et ce parti pris de se contrarier mutuellement. Aussi évitait-elle soigneusement de jamais faire à sa cousine une invitation en règle ; mais cette précaution était inutile : on en fit la triste expérience. La cousine, à l’humeur acerbe, se trouvait bien à Hauteroche ; elle faisait grand cas de l’air de la campagne, et particulièrement de celui que respirait Mme d’Embrun. Donc, elle s’invitait elle-même, et pour autant de semaines ou de mois que cela lui était agréable.  « Je me plais chez vous, disait-elle à Emmeline avec une naïveté digne d’un autre âge, et j’y reste très volontiers. »  C’était, pour le dire en un mot, une personne indiscrète.  La mère de Robert ne pouvait donc regretter l’absence de Mlle Trépiez, coïncidant avec la sienne. Elle avait un moyen bien simple de s’épargner toute inquiétude pendant son voyage de vingt-quatre heures : c’était de confier Robert au vieux garde et à sa femme.  Sa résolution étant arrêtée, elle en fit part à son petit garçon, qui trouva l’idée très amusante ; et le chargea d’aller lui-même porter cette nouvelle à Philémon et à Baucis.  « Maman, pourquoi donc, quand vous voulez rire, appelez-vous Desnoyers Philémon et Corentine Baucis ?  — Mon enfant, parce que La Fontaine a raconté, d’une façon charmante, dans de fort jolis vers. l’histoire imaginaire de deux vieux époux, portant ces noms, s’aimant beaucoup pendant leur longue existence, et obtenant de Jupiter, le maître des dieux selon la Fable, de mourir tous les deux ensemble, afin que l’un n’eût pas à pleurer la perte de l’autre. »  Robert, satisfait sur ce point, ne songea plus qu’au plaisir de passer tout un jour et toute une nuit dans la maison du vieux garde. Cette idée lui souriait ; il était en belle humeur ; et pendant trois jours sa mère, en lui donnant ses leçons, ne remarqua en lui aucun de ces gestes d’impatience qui souvent n’étaient que les précurseurs d’un accès de colère.  Non seulement le petit héritier du château d’Hauteroche avait en sa mère une excellente maîtresse, mais encore il était lui-même un excellent élève ; doué de mémoire et surtout d’intelligence, aimant déjà la lecture, et par conséquent ouvrant la porte à ces connaissances qu’on acquiert sans s’en douter, en s’amusant à lire. Il savait plus que la plupart des enfants de son âge, et ses heureuses facultés se développaient, à la grande joie de sa mère. L’ombre au tableau, c’était toujours cette violence, qui, à la moindre contradiction, contractait les traits de l’enfant et le rendait brusque, irrité, farouche.  Quand vint l’heure de partir pour son court voyage, Mme d’Embrun prit son fils par la main et le conduisit elle-même au pavillon. Il sautait de plaisir, car tout ce qui est nouveau plaît à l’enfance, et le petit lit qu’on avait improvisé dans un coin de la grande chambre semblait à Robert un vrai sujet de récréation. Il embrassa sa mère de tout son cœur, mais sans tristesse, parce qu’elle allait revenir le lendemain.  « Ce ne sera pas long, disait la bonne Corentine, seulement douze heures !  — Maman disait vingt-quatre heures ?  — Oui, mais là-dessus vous dormirez douze heures, et les heures de sommeil ne comptent pas. »  Cet argument fut d’un très bon effet sur l’esprit du petit dormeur, et, quand Mme d’Embrun fut partie, il rentra volontiers chez Corentine, et s’amusa de tout ce qui composait la vie de la bonne femme. Il la suivait des yeux dans tous les détails du ménage, et surtout dans les soins qu’elle donnait aux animaux, car elle avait une petite basse-cour à elle, et Robert fut, bien entendu, chargé, pour ce jour-là, de donner du grain aux poules et aux canards.  Puis il se livra, avec son ami Desnoyers, aux travaux du jardinage. On était à la fin de septembre ; il y avait des soins particuliers à donner à la terre. Bien qu’on eût amplement le nécessaire provenant du potager du château, Desnoyers se faisait un plaisir de cultiver ce coin de terre, que lui avait offert Mme d’Embrun. C’était, avec le pavillon, comme une petite propriété lui appartenant, sa vie durant, et dont il pouvait jouir à sa guise. La vieille Corentine soutenait que les légumes de son jardin étaient plus savoureux que ceux du potager. Pourquoi ? C’était tout simplement parce que son mari les avait semés et cultivés.  Comme on le pense, on ne négligea pas, dans cette belle journée d’automne, de s’occuper des rosiers. Les roses du Bengale étaient en grand honneur à Hauteroche. Mme d’Embrun, au temps de son bonheur, en avait fait entourer le château, et, depuis son veuvage, les roses demeuraient toujours, comme les descendantes de celles qu’Albert apportait si gracieusement à sa jeune femme. Ces fleurs fidèles semblaient lui dire : « Tu auras encore du bonheur par ton fils, et nous en serons les témoins ».  Le vieux garde, dont le cœur reconnaissant cherchait à jeter un peu de consolation dans celui de la châtelaine, avait dit à Robert :  « Votre maman aime les rosiers du Bengale, et il y en a jusque sous ses fenêtres ; mais j’en ai un magnifique, qu’elle ne connaît pas ; je vais vous le donner, et vous le cultiverez tout seul, sous ma direction.  — Vrai ? il sera à moi !  — A vous tout à fait. Nous le mettrons en pot, pour qu’il devienne encore plus beau : car le rosier du Bengale, mis en pot, change pour ainsi dire de nature. Toutes les roses qu’il produira seront, bien entendu, pour Madame ; et puis, quand viendra l’hiver, vous mettrez le rosier dans le grand salon et il y fleurira.  — Tu crois ? quel bonheur ! Est-ce qu’un jour elle voudra bien mettre une rose à son corsage ?  — Qui sait ? Peut-être que si Nous ne vous mettiez plus jamais en colère, elle y consentirait pour vous récompenser. Mais un garçon qui donne de grands coups de poing sur la table, qui frappe la terre du pied, qui crie, qui dit des injures à sa bonne, qui fait le vilain, le méchant ! comment voulez-vous que Madame accepte de lui une rose pour la mettre à son corsage ? Ce n’est vraiment pas possible ! Votre cher papa ! il était bon, lui ! »  Robert sentait la justesse de ce que disait le vieux garde, et il prenait bien sincèrement la résolution de se rendre digne d’offrir des roses à sa mère, des roses de son beau rosier, que lui-même allait cultiver.  Dès ce jour le petit garçon se mit en rapport avec l’arbuste favori, il coupa deux fleurs jaunies, il enleva, d’après l’avis de Desnoyers, ce qui pouvait nuire ; il vida, au pied du rosier, deux fois son petit arrosoir, et dit de ces paroles amies qui prouvent qu’on veut vivre en bonne intelligence.  Le vieux garde emmena Robert faire une promenade au loin, afin d’occuper son temps et de le faire passer plus vite ; puis on revint au pavillon, où Corentine avait préparé un souper du goût de Robert. Il mangea de bon appétit, but un doigt de vin pur, et babilla de son mieux, à la grande joie des braves gens, qui étaient à la fois honorés et charmés de la confiance que leur témoignait en cette circonstance la mère de leur jeune maître.  Après le souper on organisa une petite veillée autour de la lampe, et, pour amuser l’enfant, Corentine proposa une partie de loto.  « Non Corentine, pas de loto ; j’y joue trop souvent, cela ne m’amuserait pas.  — Eh bien, voyons, qu’est-ce que nous allons donc faire ?  — Ah ! si vous vouliez ! si vous vouliez !  — Parlez, je ne demande pas mieux que de vous contenter.  — Je voudrais.... Il y a presque trois jours que je ne me suis pas mis en colère !  — Presque trois jours ? allons, ce n’est pas tout à fait la mesure, mais enfin....  — Ah ! vous avez compris ? Je voudrais un conte breton !  — Et moi, mon cher enfant, j’avais résolu de vous raconter une histoire bretonne ; c’est bien plus beau qu’un conte, puisque c’est vrai.  — Comment ? c’est arrivé ?  — C’est arrivé.  — Pour de bon ?  — Pour de bon. Ah ! c’est une histoire terrible à raconter, et terrible à entendre.  — Vraiment ?  — Oui, je ne voulais vous la dire que quand vous auriez sept ans, car il faut avoir l’âge de raison pour apprendre de pareilles choses.  — Corentine, j’aurai sept ans dans huit jours.  — Je le sais bien, c’est pourquoi je vais me décider. »  La Bretonne prit son tricot, accompagnement obligé de tous ses. récits ; le père Desnoyers, s’installa dans son grand fauteuil ; le petit garçon, les yeux grands ouverts, se mit en face de la conteuse pour mieux la regarder et l’écouter.  Ce moment avait quelque chose de solennel. Le-temps, assez beau pendant le jour, s’était peu à peu refroidi ; le vent du nord soufflait, faisant courir dans la campagne ces bruits de feuilles agitées et se touchant entre elles, ces voix aiguës ou plaintives qui attristent le voyageur solitaire. On se sentait bien autour de la lampe, parce que la tempête ne pouvait pas vous atteindre. C’était l’heure des légendes, l’heure des confidences sérieuses. Robert aurait peut-être senti une vague frayeur si le personnage le plus rassurant qui fût au monde n’eût fait partie du trio.  Corentine allait commencer, on le croyait du moins ; mais elle baissa la tête, et resta muette un instant.  « Qu’est-ce que vous avez, Corentine ?  — Rien ; je réfléchis. Je me demande si je dois vous raconter cette épouvantable histoire. C’est peut-être bien grave pour votre âge !  — Plus que huit jours pour avoir sept ans ! dit Robert en joignant les mains.  — Femme, tu peux parler, dit le vieux garde ; il a l’âge de raison, va ! Huit jours de plus, huit jours de moins, peu importe. Il comprendra très bien, et ça lui entrera si loin dans la mémoire que ça n’en sortira plus.  — Dieu le veuille ! » répondit la vieille, en levant les yeux au ciel et jetant un soupir.  Robert voyait que les préliminaires devenaient de plus en plus effrayants ; il ne savait que penser ; mais l’intérêt que cette histoire inconnue lui inspirait redoublait, et jamais auditeur ne s’était montré plus recueilli.  « Encore une fois, mon cher enfant, dit la femme du vieux garde, ce n’est pas un conte breton, c’est une histoire. Ce que je vais vous raconter s’est passé, il y a dix ou douze ans, dans une grande ville de notre Bretagne, à Nantes, pas loin du village où je suis née.  — A Nantes ?  — Oui, à Nantes ; et jamais un Nantais ne perdra le souvenir de cet événement. Il y avait un homme.... C’était un brave homme, entendez bien ; c’était ce qu’on appelle un honnête homme, un bon père de famille.  — Ah ! tant mieux ! Ses enfants devaient bien l’aimer !  — Oui, hélas ! ils l’aimaient, les pauvres enfants !...  — Vous avez l’air de les plaindre ?  — Les malheureux !... Ce brave, homme, ce bon père de famille avait toujours gagné sa vie sans nuire à personne ; tout le monde l’estimait, ce pauvre couvreur.  — On avait bien raison, Corentine.  — On ne lui connaissait qu’un seul défaut.  — Un ? c’est bien peu, Corentine !  — Oui ; mais, voyez-vous, monsieur Robert, celui-là peut mener au crime.  — Vraiment ? Quel était donc ce grand défaut ?  — Je vais vous le dire. Quand il était petit, il n’avait pas fait tous les efforts possibles pour vaincre ce défaut qui, avec le temps, était devenu une grande passion.  — Mais, Corentine, vous ne me dites pas quel était ce défaut. »  La femme du vieux garde posa son tricot sur ses genoux ; son visage devint encore plus grave ; elle baissa la voix et dit, en regardant l’enfant dans les yeux :  « La colère ».  Robert ne put soutenir le regard que la Bretonne attachait sur lui, il détourna les yeux et fut comme interdit.  Desnoyers remarqua l’expression étrange qui se peignait sur ses traits enfantins. On eût dit que l’intelligence de Robert, supérieure à son âge, lui faisait penser que s’il ne se corrigeait pas, il pourrait lui arriver plus tard un grand malheur.  En ce moment il n’osait plus demander qu’on poursuivît l’histoire de cet homme ; ce fut Desnoyers qui dit :  « Allons, ma femme, continue.  — J’ai peine à continuer, répondit-elle ; c’est tellement affreux ! Enfin !... Donc, il ne s’était pas corrigé, dans son enfance, de ce grand, très grand défaut. Sa mère avait beau le punir et lui parler raison, il ne cessait de retomber dans ses-violences. Devenu un homme, il se maria, et il eut quatre petits enfants, quatre garçons. L’aîné avait peut-être sept ou huit ans. Il les aimait beaucoup, et il travaillait tant qu’il pouvait pour les nourrir, les habiller, les soigner aussi bien qu’il était nécessaire.  — Ce pauvre homme, il était bien bon !  — Sans doute, murmura Desnoyers, il avait bon cœur ; mais ce n’est pas assez.  — Voilà donc que cet homme, comme je vous le disais, avait gardé son grand défaut. Il paraît que, dans sa. propre maison, il y avait beaucoup de choses qui le portaient à l’impatience ; mais, ne s’étant pas corrigé étant petit, ces impatiences se changeaient en des accès de colère, et ces accès de colère atteignaient à la fureur.  « Dans ces occasions il ne savait plus ni ce qu’il disait, ni ce qu’il faisait ; et tout le monde pensait qu’un jour ou l’autre on entendrait dire dans la ville qu’il y avait, ici ou là, une victime de sa colère.  — Mon Dieu ! quel malheur ! s’écria Robert. On devait avoir peur de lui ?  — Il y avait bien de quoi ! Un homme en colère est aussi, à craindre qu’une bête féroce, parce qu’il a une grande force et qu’il n’a plus sa raison.  — Oh ! continuez l’histoire ! Qu’est-ce qu’il va arriver ? »  Robert était immobile, anxieux ; il aurait voulu savoir, et il avait peur de savoir. Le vent mugissait plus que jamais à travers la campagne ; la pluie fouettait les vitres, tout était morne et triste. Corentine continua :  « Un jour, cet homme avait eu avec sa femme une dispute assez vive, et, comme elle avait un mauvais caractère, elle s’entêtait à contredire son mari, à faire ce qu’il ne voulait pas, sans se soucier d’exciter de plus en plus sa malheureuse passion. Le père de famille tient tête ; on en vient aux injures. Il se monte, il s’oublie, il ne sait plus où il est, ce qu’il est. Il sent dans tout son corps le frémissement de la fureur. Bientôt il ne trouve plus de paroles ; il en arrive aux coups. La scène se passe à, un étage élevé, près d’une fenêtre ouverte.... Ah ! je ne sais pas si je dois finir l’histoire !...  — Finissez-la ! dit, sur le ton de la prière, l’enfant ému, troublé.  — Eh bien, puisqu’il faut tout dire, cet homme, qui avait bon cœur, cet homme, au plus haut degré de la colère, saisit un de ses enfants, et le jette par la fenêtre.  — Oh ! mon Dieu ! Mais pourquoi ?  — Parce qu’il était en colère. Des cris épouvantables retentissent autour du criminel ; ces cris augmentent sa fureur : il saisit un second enfant, et le lance dans l’espace,... puis un troisième  1  , et tombe sur le plancher, comme sans vie, pendant que les trois victimes de sa colère expirent dans les souffrances, par la main de ce père qui les a tant aimés, tant embrassés, et en qui la passion a éteint tout à coup le sentiment paternel. »  Robert était muet, parce qu’il ne savait pas comment exprimer ce qu’il éprouvait ; de grosses larmes coulaient sur ses joues pâlies. Desnoyers ne cherchait pas à adoucir l’impression que ressentait un enfant de sept ans ; il l’aimait trop pour l’empêcher de pleurer dans un pareil moment. C’était une grande leçon qui venait de tomber des lèvres de la paysanne bretonne ; il ne fallait pas l’amoindrir.  Après quelques instants de silence, Robert demanda timidement :  « Est-ce qu’elle est finie l’histoire ?  — Non, mon cher enfant, pas encore ; après un crime, ce n’est jamais fini ; il faut une punition. Le père de famille eut la sienne ; elle fut terrible !  — Qu’est-ce qu’on lui a fait ?  — On l’a mis en prison ; et puis on l’a fait venir devant les juges. Toute la ville était là. On connaissait ce malheureux ; on s’était longtemps intéressé à lui ; mais trois enfants !... Tout était contre lui : la pitié qu’excitaient les pauvres innocents, dont on croyait encore entendre les cris déchirants ; les malédictions de la malheureuse mère, qui redemandait ses enfants ; qui sentait sa raison s’égarer à force de douleur ! Tout accusait l’assassin, et il n’avait rien à dire pour sa défense. Les lois sont justes ! L’homme fut condamné.  — Condamné à quoi ?  — Condamné à mort ! »  Robert demeura silencieux, les yeux baissés, plein de compassion pour les victimes, et tout surpris qu’un homme bon, estimable, pût en arriver à être appelé assassin, à être condammé à mort.  « Je veux achever cette terrible histoire, reprit la Bretonne, et puis nous n’en parlerons plus ; c’est par trop triste.  « Le pauvre couvreur, rendu à lui-même, eut horreur de sa propre personne. Il plaignit ses enfants, il plaignit leur mère ; et, bien avant de se voir condamné par la justice, il s’était condamné lui-même, n’espérant plus qu’en Celui dont l’éternelle et infinie bonté pardonne à tout coupable repentant.  « Or il arriva que, le jour de l’exécution, tout le monde aurait voulu qu’on fît grâce au criminel ; mais lui n’avait pas même tenté d’obtenir au moins une diminution de peine. Il se jugeait indigne de l’indulgence des hommes.  « Sa femme elle-même, touchée des admirables sentiments dont il faisait preuve, sa femme en vint à lui pardonner, à avouer qu’elle l’avait imprudemment excité à la colère ; elle conjura les autorités de lui laisser la vie ; tout fut inutile.  « Le pauvre couvreur fit une réparation publique de son crime ; et, en marchant à la mort, il disait que la sentence était juste, qu’il avait mérité d’être retranché des vivants, que sa punition serait un exemple salutaire pour tous ceux qui, comme lui, avaient contracté l’habitude de se livrer à cette passion, qui devient, à un moment ou à un autre, une espèce de folie.  « Il mourut ; et tout le monde pleura sur lui, car il avait fait pitié à tous par son humble et sincère repentir. Contrairement à l’usage en pareil cas, on rendit à son corps les honneurs funèbres dus aux corps des chrétiens ; on le porta à l’église, au milieu d’une foule recueillie, qui se rappelait ce qu’il avait été toute sa vie et combien on l’avait justement estimé.  « Et voilà, mon cher enfant, ce qu’on peut devenir quand on ne combat point tous les jours ce terrible défaut, dont votre catéchisme vous dit : « La colère est un péché capital ». Elle est finie mon histoire. »  Elle était finie ; mais Robert écoutait encore. Il entendait comme une voix intérieure qui lui parlait tout bas et lui disait : « Prends garde, toi aussi, de faire des victimes ! »  Le vent soufflait encore, la nuit était noire. Desnoyers montra à Robert de belles images qu’il avait dans un vieux livre, et il le fit causer de choses et d’autres, pour lui préparer un sommeil calme et réparateur. Bientôt les yeux du cher petit se fermèrent. La femme du vieux garde le déshabilla et il prit possession de son petit lit, après avoir dit bonsoir à ses bons vieux amis. Au moment où Corentine l’embrassa, en se penchant sur son lit, ses yeux à demi fermés se rouvrirent et ses lèvres murmuraient :  « Ah ! quel malheur ! Ces pauvres enfants ! » 

 III  Une rose au corsage d’une mère.  Lorsque Mme d’Embrun rentra à Hauteroche, après vingt-quatre heures d’absence, Robert lui tendit les bras, et elle le pressa sur son cœur avec toute la tendresse maternelle. On avait beaucoup à raconter, Robert surtout ; et le soir, dans cette heure si calme que la jeune veuve consacrait à jouer avec son enfant, avant qu’il allât prendre son repos, le petit garçon, encore tout pénétré de l’impression produite sur son esprit par le récit de Corentine, voulut le redire à sa mère et se servit de termes clairs et précis, propres à lui faire très bien comprendre les sentiments qui l’animaient à ce seul souvenir.  Il y eut alors de douces paroles échangées entre la mère et l’enfant. Mme d’Embrun, d’une nature calme, s’étudiait encore à réprimer devant son fils tout mouvement de vivacité et à lui donner sans cesse l’exemple d’une inaltérable douceur. Ce soir-là, elle reçut toutes les confidences du cher petit, et il lui apprit le don du superbe rosier.  « Il est à moi, maman, dit-il, à moi tout seul ! C’est moi qui le soignerai, Desnoyers me montrera, et mes roses deviendront encore plus belles, toujours plus belles ! Ah ! si vous vouliez !...  — Quoi donc ? Parle avec confiance ; tu sais que je désire te voir d’abord bien sage, bien doux, bien bon, ensuite bien heureux. Qu’est-ce que tu demandes de moi ? J’écoute.  — Voilà. Le vieux garde m’a dit que papa, avant de s’en aller au ciel, vous offrait souvent une rose, et que, pour lui faire plaisir, vous la mettiez à votre corsage.  — C’est vrai ; ton père savait combien j’aimais, les roses... autrefois !  — Maman, est-ce qu’autrefois ne pourrait pas revenir, si j’étais bien sage ? si, par exemple, je ne me mettais plus en colère ? »  La jeune mère prit dans ses mains les deux petites mains de son fils et lui dit :  « Cher enfant, toi seul, en effet, peux me rendre une partie de cet autrefois, qui a été pour moi un temps de bonheur.  — Si je vous donnais une de mes roses, cultivées par moi pour vous, est-ce que vous voudriez bien la mettre à votre corsage, comme si c’était papa qui vous la donnât ?  — Mon pauvre petit, une rose n’est pas faite pour orner un corsage de deuil.  — Vous ne voudriez pas ? Quel malheur !  — Écoute, Robert : de ta petite main seulement j’accepterais une rose ; et si je te voyais lutter avec courage pendant longtemps, tout un mois par exemple, contre ce grand défaut qui m’afflige, qui me désole, alors, je te le promets, je te laisserais poser toi-même ta rose à mon corsage.  — Ah ! quel bonheur ! Vous verrez ! Un mois, ce n’est pas bien long : je suis sûr de réussir. »  Deux bons baisers terminèrent l’entretien pour ce soir-là ; et Robert pensait déjà à la joie qu’il aurait, le lendemain matin, en apprenant au vieux garde la bonne nouvelle.  A la première heure, effectivement, il courut au pavillon et cria de loin à son vieil ami :  « Maman veut bien que je mette une de mes roses à son corsage !  — Vraiment ? sans condition ?  — Elle demande seulement tout un mois sans colère ; mais, à présent que Corentine m’a raconté l’histoire du couvreur, je suis corrigé, tout à fait corrigé !  — Nous verrons ça », dit le vieux garde d’un ton qui dénotait le doute, bien que Robert parlât sincèrement et d’après l’instinct de son excellent cœur.  Quelques jours plus tard, la fameuse cousine arriva à Hauteroche, comme une bombe, sans prévenir, parce que, disait-elle, « je sais, ma bonne Emmeline, vous faire toujours plaisir en venant vous tenir compagnie ; c’est si triste d’être seule ! Et puis, nous nous entendons à merveille, et nous vivons ensemble fort paisiblement. »  Mme d’Embrun ne savait comment esquiver cette bombe, vu qu’il n’est vraiment pas possible de dire à quelqu’un : « Non, vous ne me faites pas plaisir en vous installant chez moi ; je préfère, et de beaucoup, être seule ; non, nous ne nous entendons pas à merveille ; et si je garde le silence, au lieu de vous contredire toute la journée, c’est uniquement pour avoir-la paix ».  La jeune et douce veuve, ne voyant aucun moyen d’échapper à ce gros ennui, s’y résignait comme on se résigne aux inconvénients des quatre saisons.  S’il s’était agi d’une parente à héritage, elle aurait été plus à son aise et aurait pu profiter de son indépendance pour échapper à Mlle Trépiez, quitte à l’indisposer contre elle ; mais c’était une cousine de son mari, et elle ne jouissait d’aucune fortune. Il y avait donc là une question de délicatesse ; et le château voulait, coûte que coûte, rester hospitalier.  Un des travers de la cousine, et celui dont Mme d’Embrun était surtout choquée, c’était de ne faire aucune attention à ne pas irriter inutilement la nature violente de Robert. Le petit garçon ne l’aimait pas, et ne craignait, pas de la mécontenter. Elle lui résistait avec une brusquerie et et une ténacité provenant plus de l’entêtement que de la sagesse.  La mère s’en affligeait, car il ne pouvait résulter de ce genre de lutte aucun bien pour son fils. Quant à la cousine, elle s’amusait volontiers du trouble de Robert, de ses cris, de ses menaces d’enfant. Elle était naturellement bruyante, querelleuse, et aurait pu chanter avec vérité le refrain d’une chanson d’autrefois :  J’aime le tapage,  Oui, je suis tapageur !  J’ai besoin d’orage,  C’est là mon humeur !  Hélas ! la cousine se trouvait précisément à Hauteroche durant ce mois d’épreuve, pendant lequel l’enfant devait obtenir, par ses efforts, de poser une première rose au corsage de sa chère maman. Il se faisait, de cette faveur promise, une telle fête, qu’il racontait à tout son entourage le bonheur attendu.  Les serviteurs riaient, et par complaisance ils aplanissaient bien des obstacles sous les pas du petit garçon, se faisant un plaisir de l’aider à ne pas s’impatienter, de peur que cette impatience n’allât jusqu’à la colère.  Mlle Trépiez, l’amie du tapage, éprouvait au contraire, par une conséquence de son humeur indiscrète et taquine, une maligne satisfaction à agacer Robert, à lui faire, comme elle disait, gagner sa rose. Et quand il lui répétait qu’un mois, ce n’est pas long, et qu’il aimait trop sa mère pour ne pas se surmonter, elle se moquait impitoyablement de lui. Se posant en oiseau de mauvais augure, elle disait, à haute et intelligible voix, que Robert avait de la colère une habitude tellement enracinée, qu’il lui serait impossible de vivre en paix avec le genre humain, avec les choses animées ou inanimées, pendant trente jours.  Il pleurait, le pauvre enfant ; et, sa bonne lui demandant un jour le sujet de ses larmes, il lui répondit, avec la naïveté de ses sept ans :  « Je pleure de ne pas pouvoir, me mettre en colère contre ma cousine ! »  Sa mère le consolait, l’encourageait, lui disait qu’elle remarquait avec joie l’empire qu’il commençait à prendre sur lui-même, et elle ajoutait :  « Ce que je ne vois pas, Dieu le voit. Rien ne lui échappe, et il tient compte des efforts d’un enfant, parce qu’il est la bonté même. »  Pour passer le temps, Robert allait souvent à la maison du vieux garde, et Corentine le recelait aussi avec des encouragements.  . « Patience, mon petit monsieur, voilà déjà bien des jours écoulés ; le temps s’avance ; vous gagnerez la fin du mois, et vous cueillerez votre rose ;  — Êtes-vous sûre, Corentine, que mon rosier m’en donnera une ?  — Certainement ; mon mari le soigne de manière qu’il vous donne ce que vous désirez.  — Ce n’est pas lui qui le soigne, ma bonne Corentine, c’est moi.  — Vous avez raison ; qu’est-ce que je dis donc, moi ? Si Desnoyers ne vous a pas dit de le mettre en pot, et ne vous a pas montré comment on s’y prend, c’est de peur de le déranger dans. sa dernière floraison en pleine terre ; mais lui qui s’y connaît, il est sûr qu’il donnera une rose, peut-être deux.  — Je choisirai la plus belle pour maman ! Oh ! Corentine, quel bonheur quand le trentième jour viendra, et que je porterai ma rose à maman, tout comme faisait papa ! Elle m’a dit que je pourrais presque faire revenir autrefois.  — Oui, mon enfant, cela dépend de vous ; mais il faudra du temps et de la peine. Votre père était vif, mais il ne se mettait jamais en colère.  — Je ne m’y mettrai plus, puisque je n’oublierai jamais l’histoire du pauvre couvreur.  — Dame ! on ne sait pas ; tout s’oublie en ce monde !  — Oh non ! Pas une histoire comme celle-là ! Trois enfants ! Trois enfants qu’il aimait ! Ma bonne Corentine, j’ai raconté votre histoire à maman, et elle a eu des larmes dans les yeux.  — Je le crois. Elle pensait non seulement aux pauvres enfants et à leur malheureux père, mais encore à vous, qui avez le même défaut que le couvreur.  — Non, non, je ne l’ai plus, Corentine ; voilà déjà vingt jours que je ne l’ai plus ; et cependant ma cousine est là, et elle me contrarie toute la journée ; je suis corrigé.  — Tant mieux, si c’est vrai ; mais il ne faut pas trop y compter ; parce que, ordinairement, on ne se corrige pas si vite.  — Oh si ! Moi, il ne m’a pas fallu longtemps.  — C’est égal ; je vous engage à faire bien attention ; une tentation de colère peut revenir tout à coup.  — Aux autres, oui, mais pas à moi ; c’est fini !  — S’il en était ainsi, votre maman serait bien heureuse, et elle vivrait plus longtemps.  — Comment ? qu’est-ce que vous voulez dire, Corentine ?  — Je m’en vais vous répondre parce que vous avez sept ans, et que vous entendez très bien la raison. Votre cher papa, qui est mort, malheureusement pour tout le monde, n’avait qu’un chagrin, mais il était bien grand, ce chagrin !  — Qu’est-ce que c’était donc ?  — Il avait du chagrin parce que votre maman n’a pas une bonne santé.  — Maman ? Elle n’est jamais malade.  — Oh ! que si !  — Mais non, puisque je ne la vois jamais couchée dans le jour.  — Elle est malade, tout de même. Elle souffre du cœur ; cela n’empêche pas d’aller et de venir ; on peut même vivre de longues années, avec ce mal-là ; mais à une condition, c’est d’avoir un peu de bonheur.  — Oh ! quel dommage ! maman n’est plus heureuse depuis deux ans ! comment donc faire ?  — Tout dépend de vous, mon cher enfant. Plus vous serez bon et gentil, plus la maladie s’affaiblira, parce que Madame redeviendra heureuse, du moins autant que possible ; mais, si en grandissant vous lui faites de la peine, vous la verrez languir, maigrir, et puis enfin, vous la verrez mourir.  — Non, non ! Ne dites pas cela, Corentine ; je la guérirai, au contraire, vous verrez ! »  Le bon petit garçon sauta sur les genoux de la Bretonne, prit dans ses mains la bonne vieille tête, enfermée dans sa grande coiffe, et l’embrassa en disant :  « Merci de m’avoir dit cela, Corentine ; maintenant je suis encore bien plus sûr de ne plus jamais me mettre en colère. »  Il parlait d’après son cœur, le cher petit, et il était plein de confiance en lui-même, mesurant son courage à l’amour qu’il avait pour sa mère.  Les dix jours qui terminaient le mois d’épreuve allaient être écoulés ; on était à la veille de celui qui devait voir le triomphe de Robert. Il arriva précisément que la cousine Trépiez se trouva par hasard de plus fâcheuse humeur encore qu’à l’ordinaire. Cette circonstance la mettait en verve de taquiner Robert.  « Tu es bien fier, lui disait-elle d’un ton ironique, mais la journée n’est pas finie ; il ne faut pas chanter victoire avant le coucher du soleil, ni même avant le coucher du garçon. »  Robert se mordait les lèvres pour ne pas répondre, tant ce ton moqueur l’irritait ; et le soleil et lui se couchèrent tous deux sans accident.  « Maman, dit le cher enfant en souhaitant affectueusement le bonsoir à sa mère, c’est demain matin que je mettrai une première rose à votre corsage.  — Oui, mon petit ami, je suis extrêmement contente de tes efforts ; et je t’appellerai demain matin vers dix heures.  — Quel bonheur ! j’ai bien peu de temps à attendre, puisque Corentine dit que les heures dei sommeil ne comptent pas. »  La mère l’embrassa ; il s’endormit tout joyeux, rêvant à l’heureuse matinée qui devait récompenser sa sagesse.  « Ma chère Emmeline, disait néanmoins Mlle Trépiez dans sa mauvaise humeur soutenue, ne vous attendez pas à votre rose, vous ne l’aurez point.  — Peut-être.  — Non, vraiment. Ce petit drôle se croit sûr de son affaire ; mais je parie que ; avant la dernière minute de l’épreuve, sa grande sagesse se sera évanouie. Ce soir, il avait les yeux vifs, les mouvements brusques. Non, non, il n’ira pas jusqu’au bout.  — Pauvre enfant ! Vous m’en verriez désolée, parce qu’il en serait découragé ; mais, quoi qu’il arrive, je lui saurai toujours bon gré d’avoir lutté tout un mois contre sa violence naturelle.  — N’allez-vous pas lui en faire vos compliments ? Il ne fait que ce qu’il doit.  — Assurément ; mais quand le devoir offre de grandes difficultés, il y a un certain mérite à l’accomplir. »  Mme d’Embrun n’espérait pas avoir le dernier mot avec sa cousine, sur n’importe quel sujet ; aussi laissa-t-elle tomber, la conversation, tout en se disant, au fond de son cœur maternel :  « A demain la rose ! »  Robert se réveilla tout seul, ce qui lui arrivait rarement, et fut fort gentil en recevant les soins de sa bonne. Son visage était resplendissant de joie et d’espérance, ou plutôt il n’espérait pas ; il était sûr de toucher à son but : la rose, la belle rose !  Dans son empressement, il eût voulu ne pas déjeuner, pour se rendre plus vite chez le vieux garde. La bonne fit observer que Madame avait indiqué, pour le rendez-vous, dix heures, et qu’alors seulement, elle aurait son corsage noir. Robert eut bien envie de parler avec impatience à sa bonne, parce qu’elle entravait ses désirs, mais il se contint et dit gentiment :  « Vous avez raison, Adèle. »  Il se mit sagement à préparer la leçon qu’il devait prendre dans la matinée ; et quand l’aiguille de la pendule marqua dix heures moins un quart, il s’élança du haut du perron sur la terrasse, passa triomphant devant Brossard qui nettoyait son fusil, et lui cria :  « Je vais cueillir ma rose ! »  Comme tout le monde avait entendu parler, depuis un mois, de cette convention faite entre la mère et l’enfant, Brossard prit part au bonheur de Robert et le lui témoigna par un compliment rustique. Hélas ! ce dialogue avait éveillé l’attention de la cousine indiscrète ; et, suivant la pente ordinaire de son caractère taquin, elle lui dit, mettant la tête à sa fenêtre :  « Attends-moi ; je vais descendre, et j’irai dans le jardin du vieux garde pour te voir cueillir cette fameuse rose. »  Cette attente, s’opposant à l’empressement fiévreux du petit garçon, fut une épreuve plus insupportable que toutes celles qu’il surmontait depuis trente jours. Attendre ! Attendre dans un pareil moment ! Et encore, attendre Mlle Trépiez !  Elle arriva à pas comptés ; et, comme Robert reprenait son allure agile, elle lui dit, en s’appuyant sur sa petite canne :  « Tu vas me donner la main ; de cette manière, je serai sûre que tu n’entreras pas dans le jardin avant moi. »  Robert se sentit promptement à bout de patience ; cependant sa vive contrariété ne se traduisait que par l’effort de sa main, qui tirait la cousine pour la faire avancer.  « Mais pourquoi donc vas-tu si vite ? demandait-elle. Qu’est-ce qui nous presse ? Nous avons tout notre temps ; le feu n’est pas à la maison. »  Il bouillait ! Et il lui fallait un effort réel pour ne pas dire à Mlle Trépiez ce qu’il pensait et le dire dans des termes qui eussent été regrettables. Le pauvre enfant s’était fait une fête de cueillir lui-même sa rose. Il y en avait deux ; mais dès la veille il avait fixé son choix.  Lorsque Desnoyers et sa femme le virent s’approcher, ils furent heureux en pensant qu’aucune fâcheuse aventure ne s’était opposée à l’innocent désir de l’enfant. Cependant ils remarquèrent que ses yeux étaient troublés, et que ses traits, péniblement contractés, n’annonçaient plus cette. tranquillité d’esprit qu’il avait encore la veille au soir.  Oh oui ! Il était, à cette heure décisive, bien impatient, le pauvre Robert. Quelques pas seulement le séparaient encore de son rosier chéri, de ce trésor qui lui appartenait en propre, et dans lequel il comptait puiser pour obtenir de sa bonne mère des sourires et des baisers.  Enfin, il s’écrie avec humeur :  « Mais lâchez-moi donc, ma cousine !  — Ah ! vraiment ? monsieur va, je crois, se mettre en colère, malgré toutes ses belles promesses ? Je savais bien, moi, qu’il n’irait pas au bout de l’épreuve ! »  Robert était rouge d’impatience.  Il arrache brusquement sa main de la main qui l’enfermait ; et, prenant à la hâte, dans sa poche, son petit couteau de jardin, il va cueillir nerveusement, fiévreusement, la rose de sa mère.  Pour cette opération délicate, il eût fallu des mouvements doux et lents. Hélas ! le pauvre enfant n’avait plus son sang-froid. Il néglige les précautions indispensables, et engage vivevement sa main gauche dans le rosier, dont les épines impitoyables la déchirent. L’une de ces épines entre dans sa chair, y reste et lui cause une vive douleur....  Tout est fini ! Le mois d’épreuve se termine, au moment même, par une épouvantable colère. Cette colère, ne pouvant s’en prendre à sa cousine, cause réelle de ce trouble, se tourne en aveugle vers le rosier lui-même.  « Méchant ! s’écrie Robert, comme s’il parlait à un être anim��, et qui l’eût sciemment offensé, tu m’as piqué, tu m’as blessé, je te déteste ! Tiens ! je t’écraserai ! je te tuerai ! »  Un bâton se trouvait là ; Robert le prend de la main droite, et, frappant follement les deux roses, il jonche le sol de leurs pétales parfumés. La vue de ce désastre l’excite plus encore ; il frappe le rosier, l’accable de coups et d’injures, brise son tendre et léger feuillage, et ne fait, de l’arbuste bien-aimé, qu’un amas de débris, sur lesquels il piétine avec rage.  Une larme d’exquise bonté passa dans les yeux du vieux garde, car il aimait profondément le fils d’Albert. Il allait lui parler, avec calme et sagesse ; mais Mlle Trépiez se mit à rire aux éclats, se moquant aigrement de la prétendue réforme du caractère de Monsieur.  « Je te l’avais bien dit, petit orgueilleux, lu te croyais corrigé parce que, pendant un mois, tout le monde s’était entendu pour t’impatienter le moins possible, en t’évitant les contrariétés. Va ! tu es aussi méchant qu’auparavant ; et tu ne feras jamais qu’un mauvais sujet. »  Robert, une fois abandonné à sa violence, ne se contenait plus ; il pleurait, il criait, frappait du pied, faisait un tel vacarme, que Mme d’Embrun, dont le cœur attendait si affectueusement la rose, vint en toute hâte savoir ce qu’il était arrivé.  Mlle Trépiez alla au-devant d’elle, et lui raconta aigrement la scène, ajoutant :  « Si Robert était mon fils, je lui ferais administrer une correction dont il se souviendrait toute sa vie ; puis je lui donnerais aujourd’hui, pour toute nourriture, du pain et de l’eau, et je l’enverrais demain au collège, à cent lieues d’ici. »  L’enfant, presque pâmé de colère, entendait ces paroles et regardait sa mère, qui venait à lui, toujours calme, toujours bonne, mais bien malheureuse ! Elle vit le pauvre rosier. Ses yeux s’attachèrent un instant sur les yeux de son fils, et elle lui dit simplement :  « Et pourtant tu l’aimais ! »  Puis elle sembla ne plus voir que la cruelle épine qui tourmentait la chair si tendre de son enfant. Elle entra avec lui dans la maison du vieux garde, Corentine lui donna de l’eau, du linge ; et, sans parler, la mère retira l’épine avec des précautions infinies, lava la main déchirée et l’entoura d’une bande de toile.  La cousine était rentrée seule au château Mme d’Embrun emmena silencieusement son fils, évita tout contact étranger, le laissa pleurer tant qu’il voulut, et lui donna ensuite sa leçon comme à l’ordinaire, mais sans sourire et sans parler, à moins qu’une explication ne fût absolument nécessaire.  L’enfant ne savait que penser. Ce grand calme le frappait ; la bonté avec laquelle sa mère s’occupait de sa blessure le touchait, et pourtant il n’osait pas lui parler ; à peine se permettait-il de la regarder, tant il était confus, malheureux, désolé.  On l’envoya coucher le soir, sans faire naître aucun entretien, sans dire aucune parole intime, sans lui donner, pauvre petit, ce baiser qui, tombé des lèvres d’une mère, semble bénir le sommeil de l’enfant.  Il pleura beaucoup ; puis il se mit à réfléchir, et se rappela, en frissonnant, l’histoire du couvreur. En même temps, tout lui revint en mémoire et, entre autres, ce que Corentine lui avait appris de sa mère.  Il se disait :  « Je suis donc méchant, puisque j’ai pu détruire ce rosier que j’aimais ?... Non, le pauvre couvreur n’était pas méchant ; je ne le suis pas non plus,... mais cela est revenu au même pour ses malheureux enfants ! Oh ! ma pauvre maman ! »  Il avait le cœur si gros qu’il ne pouvait s’endormir. Ce silence attristé qu’avait gardé sa mère, cette admirable bonté avec laquelle Mme d’Embrun avait soigné sa main, le mutisme de son vieil ami Desnoyers et de Corentine, tout faisait contraste avec le trouble de son être, et de tout cela se détachait, comme une lumière plus vive, ce premier mot de sa mère :  « Et pourtant tu l’aimais ! »  Sa faible raison lui montrait ce qu’on peut causer de douleurs aux êtres les plus chers, quand on se laisse aller à ses emportements. Il voyait qu’il avait eu tort de se croire si facilement corrigé, et il commençait à se craindre lui-même, au lieu de se fier avec tant d’amour-propre à ses résolutions. En cela il était dans le vrai, car, pour le moment, ce n’étaient que des roses ; mais qui pouvait prévoir ceux que sa colère atteindrait dans l’avenir ?  A force de lassitude, Robert finit par s’endormir. Un instant, ses yeux s’entr’ouvrirent, car il avait cru entendre, au pied de son lit, comme un bruit de pas légers et le frôlement d’une robe contre la muraille. Cette impression avait été très fugitive, le temps de laisser échapper ce mot qui sert d’égide à l’enfant effrayé : « Maman ! » Puis il s’était rendormi.  Mme d’Embrun avait donné l’ordre de ne pas entrer dans sa chambre le lendemain matin, et de le laisser se réveiller de lui-même. L’excitation de la veille et la tristesse du soir avaient fatigué cette tête de sept ans. Robert n’ouvrit donc les yeux que quand le soleil, frappant ses volets mal joints, fit pénétrer dans sa petite solitude assez de lumière pour que le regard pût suivre facilement les contours des objets.  Que vit l’enfant ?...  Sur le panneau qu’il avait en face, un grand cadre noir, et dans ce cadre.... Oh ! quelle saisissante leçon !... les débris informes du pauvre rosier, ses feuilles vertes et ses pétales roses.  Robert anxieux se jette à bas de son lit et s’approche de cette apparition. Il voit, au bas du cadre, ces mots écrits en gros caractères par la main de Mme d’Embrun :  PREMIÈRE VICTIME DE MA COLÈRE. 

 IV  Le petit pêcheur.  « Tu t’es encore mis en colère, mon pauvre enfant ! Tu n’as pas oublié pourtant ton rosier chéri ?  — Non, certes, puisque, depuis deux ans, je le vois dans son cadre noir, au pied de mon lit.  — Je l’ai voulu ainsi, mon petit ami, afin de t’aider à te corriger ; car vraiment ton défaut semble se fortifier avec toi. Je n’entends parler que de tes impatiences.  — Ce n’est pas ma faute, maman, c’est la faute de ma cousine Trépiez.  — Voyons, dis-moi comment les choses se sont passées, cette fois ?  — Voilà : elle me taquinait, elle se moquait de moi ; cela m’impatientait. J’avais une baguette à la main, et par colère je donne un grand coup sur le bras du fauteuil qui était à côté du sien. Par malheur, ma baguette, en se relevant, va enfiler une boucle de cheveux de la cousine....  — Est-il possible ! Tu as dû lui faire du mal ?  — Pas de mal du tout ; mais comme elle a une perruque, voilà cette perruque qui s’en va au plafond. C’était si drôle que ma colère s’est passée tout de suite ; et, sans le faire exprès, j’ai éclaté de rire.  — Mon pauvre Robert, voilà deux sottises au lieu d’une ; et tout cela n’arriverait pas si tu savais te posséder.  — C’est vrai, maman ; mais je ne peux pas.  — Enfin, je n’ose plus demander à nos amis d’amener ici leurs enfants pour jouer avec toi.  — Aussi, pourquoi ne font-ils pas ma volonté ? Je ne puis pas supporter qu’on me résiste ; c’est pourquoi je leur donne des tapes avant d’y avoir seulement pensé.  — Et tu les fais pleurer ; c’est bien mal ! »  Il en convenait, le pauvre Robert ; mais quelque temps après, François, Jacques ou Joseph n’en arrivaient pas moins avec une bosse au front, ou une écorchure au genou, parce que le camarade les avait poussés et jetés par terre, dans un moment d’impatience.  « Comment, mon fils, c’est toi qui es capable de faire ainsi du mal à tes compagnons de jeux ?  — Maman, c’est plus fort que moi ! J’étais colonel ; je commandais. Je leur crie : Par file à droite ! Ils vont à gauche, juste où l’ennemi n’était pas ! C’était une lâcheté ! Fuir au lieu d’avancer ! Alors je suis tombé dessus et je les ai tous terrassés, j’étais furieux !  — Se mettre en colère pour un mouvement mal compris ! Et ce n’était qu’un jeu !  — Si ce n’avait pas été un jeu, je les aurais tous tués ! j’étais tellement en colère !  — Allons ! heureusement que tu n’es pas près de commander à des hommes. D’ici là tu apprendras, j’espère, à te vaincre d’abord. Je n’inviterai plus tes camarades. »  Le temps passait, n’amenant aucune amélioration, et le colonel d’Evian disait souvent à sa nièce :  « Il faut mettre cet enfant-là au collège, c’est la meilleure manière d’élever les garçons, surtout quand ils sont, comme le nôtre, toujours criant et bataillant.  — Hélas ! le désir de mon mari était de garder notre enfant près de nous.  — Albert jugerait autrement aujourd’hui.  — Je sais bien qu’il est ingouvernable, mon pauvre Robert ! et cependant il a du cœur.  — Je le reconnais.  — Si vous saviez combien cet enfant vous aime !  — Pauvre petit diable ! Moi aussi, je l’aime, et c’est précisément à cause de mon affection pour lui que je vous répète : Il lui faut le collège, le contact des camarades, qui le claqueront, le bousculeront, et feront très bien, toutes les fois qu’il prendra la mouche pour un rien et se laissera entraîner à des accès de colère. Votre seule arme est la bonté ; et certes vous savez vous en servir ; mais elle n’agit que sur le cœur, qui reste bon, franc, affectueux. Il faut, à l’âge de Robert, des forces étrangères qui se mesurent aux siennes et lui prouvent qu’il doit plier dans l’occasion, au lieu de vouloir s’assujettir tout être et toute chose.  — Eh bien, mon oncle, je me rends à votre expérience. Mon cher enfant ira au collège, et je passerai quelques mois d’hiver à Paris, afin de le voir, car nous serions tous deux trop malheureux, moi surtout !  — Vous surtout, croyez-le bien. »  On en était là de cette conversation, lorsque le colonel d’Evian entendit le bruit d’une petite canne fort légère, frappant le plancher de coups égaux.  « Sauve qui peut ! » s’écria-t-il avec un franc éclat de rire ; et il voulut se lever lestement, comme eût pu faire un jeune lieutenant à moustaches noires ou blondes ; mais certains reliquats de campagnes, qui avaient coutume de rendre ses mouvements très lents, le firent renoncer à l’idée de s’esquiver, avant l’entrée de Mlle Trépiez.  « Diable de canne ! dit-il en retombant dans son fauteuil.  — Comment, mon oncle, vous avez peur ? Vous si habitué au bruit du canon ?  — Ma chère Emmeline, vous ne pouvez juger de ces choses. D’abord le canon ne m’a pas tué : je lui sais gré de cette délicatesse ; ensuite il ne m’a jamais tant ennuyé que la cousine. »  Sur ce, Mlle Trépiez fit son entrée, de concert avec sa canne et son air satisfait, car cette année, comme les précédentes, depuis le veuvage d’Emmeline, elle se plaisait à Hauteroche et comptait y rester encore plus longtemps qu’à l’ordinaire.  Mme d’Embrun, avec sa grande bonté, se résignait ; mais le colonel ne se résignait pas. Tout en évitant les batailles, il ne se faisait pas faute des escarmouches ; et, tout en s’efforçant de rester dans les limites de la politesse, il s’arrangeait de manière que Mlle Trépiez ne pût pas ignorer qu’elle l’ennuyait considérablement ; mais elle ne se laissait pas intimider par des demi-mots, des airs graves, des plaisanteries piquantes. Elle se contentait de prendre bien volontairement, vis-à-vis de son vieux cousin, la même attitude, ironique et taquine, qu’elle gardait en présence de Robert, et qui trop souvent exaspérait le pauvre garçon.  Comme il faut bien parler de quelque chose, le colonel aborda la politique, ample sujet de causerie. Il parcourut le journal, cita quelques passages, et donna son avis, qui fut aussitôt contrecarré par l’avis de son antagoniste féminin. Puis on mit sur le tapis la grande question qui occupait presque uniquement l’esprit de Mme d’Embrun ; et, cette fois, Mlle Trépiez ne sut comment faire pour contredire le colonel, car elle pensait exactement comme lui. Ce n’est pas qu’elle prît grand intérêt à Robert, mais elle était fort aise d’apprendre qu’elle allait être débarrassée de lui.  Au milieu de tous ces conflits, les liens de bonne entente avaient encore été resserrés entre Guillaume et le petit héritier d’Hauteroche, par une aimable attention du vieux garde.  Desnoyers avait reçu de Mme d’Embrun une chienne de chasse, fatiguée et vieillie au service d’Albert, qui l’avait préférée aux autres ; c’était donc un souvenir. La veuve avait décidé que le soin en serait laissé à Desnoyers, qui l’emmènerait au pavillon. Corentine était heureuse de cette marque de confiance ; c’était elle qui faisait chaque jour la soupe de Diane et l’entretenait en bon état.  La présence de Diane était un attrait de plus pour Robert. La chienne accourait au-devant de lui, le flattait, lui léchait les mains ; il était très sensible à ses caresses et s’amusait volontiers avec elle. Cependant cette bonne bête n’était pas sa propriété. Souvent l’enfant disait : « Oh ! que je voudrais avoir un chien de chasse à moi ! à moi tout seul ! »  Corentine avait pris note de ce désir et avait proposé à son mari d’élever pour Robert un petit chien de Diane, en obtenant le consentement de Mme d’Embrun.  Tout s’était arrangé à la satisfaction de Robert. Il avait vu grandir et devenir beau et fort le jeune animal qui allait le connaître, le suivre partout, lui obéir. Lui obéir ! cette idée le charmait. Lui que son âge plaçait sous la dépendance de tous, il allait donc agir en maître, imposer sa volonté à un être vivant. Quel bonheur ! Il en était très fier. Et Corentine, tout en tricotant, lui disait :  « Dame ! quand on a de l’autorité, il faut être bon ; sans quoi, on rend malheureux ceux qui vous sont soumis.  — N’ayez pas peur, ma bonne Corentine, je m’amuserai beaucoup avec mon chien, et je le rendrai très heureux. »  Deux ans avaient passé sur cette franche amitié, née de part et d’autre des meilleurs procédés. Stop aimait son jeune maître, reconnaissait de loin sa voix, accourait à lui et venait se coucher à ses pieds, comme s’il comprenait que Robert avait tout droit sur lui. Le petit garçon n’en abusait pas ; il était même un peu triste quand Guillaume usait de quelque rigueur envers le joli animal, dans l’intérêt de son éducation.  « En le gâtant, vous lui rendrez un mauvais service, disait le brave homme, parce que, s’il est mal dressé, il ne fera pas, à la chasse, une bonne besogne, et cela vous ennuiera. Or il recevra des coups ; beaucoup plus que je ne lui en donnerais, moi, pour le bien dresser.  — Oh ! ne crains rien, mon bon ami, répondait de bien bonne foi Robert ; je ne serai jamais un maître dur ; j’aime trop mon chien ! »  Dans les longues promenades qu’entreprenait Robert, Stop était son joyeux compagnon, courant en avant, en arrière, faisant vingt fois le chemin, et donnant de la voix pour exprimer hautement son bonheur. L’enfant l’aimait, et le bon chien paraissait trouver le suprême contentement dans ces courses folles.  Avec l’esprit aventureux de Robert, Mme d’Embrun était heureuse de le voir suivi d’un ami si fidèle. Et puis, elle jouissait d’avance du plaisir qu’aurait dans peu son fils à chasser dans le parc, avec le vieux garde, ou avec Bernard de Salis, quand un congé l’amènerait à Hauteroche.  La taille élevée de l’enfant, sa force physique, sa brillante santé, tout indiquait en Robert le goût passionné des exercices du corps. C’était surtout le cheval et la chasse qui lui souriaient ; mais, en attendant qu’un peu de temps encore eût passé sur cette tête d’enfant, on ne lui permettait que la pêche, toujours sous la surveillance du vieux Guillaume.  La pêche à la ligne, plaisir tranquille entre tous, passionne pourtant ses adeptes ; c’est un fait connu. On en voit, en possession d’une patience à toute épreuve, guetter le rusé poisson, des heures et même des journées entières. Robert n’en était pas encore là ; mais ce qui lui donnait parfois toutes les qualités d’un pêcheur émérite, c’étaient les paroles ironiques de Mlle Trépiez, qui prétendait avoir perdu l’espérance de jamais manger de sa pêche.  « Tu es trop impatient, lui disait-elle, pour attendre un poisson au passage. Jamais tu ne sauras rester tranquille, silencieux, immobile, comme il faut l’être pour réussir. Le jour où je goûterai d’une friture dont nous serons redevables à ton adresse,... les poules auront des dents ! »  Robert se tenait à quatre pour ne pas répondre une parole désobligeante ; mais intérieurement il brûlait du désir de donner tort à la cousine, en la régalant, bon gré mal gré, d’une friture avant qu’il entrât au collège.  Une seule chose le contrariait dans ce projet, fort innocent d’ailleurs. Le bon Desnoyers avait été pris d’une douleur dans la jambe gauche ; et, tout en ne se refusant pas à accompagner Robert au bord de la petite rivière qui d’un côté servait de limite au domaine, il ne pouvait passer de longues heures à l’humidité. Le lui demander eût été une indiscrétion qui eût pu conduire le brave homme à l’imprudence.  Le bon cœur de Robert sentait tout cela, et lui défendait d’insister ; mais sa petite tête travaillait sur ce thème et lui disait qu’il était bien assez grand pour pêcher tout seul.  Un matin, vers la fin du mois de septembre, Robert alla se promener dans le parc, en toute liberté, suivi, comme toujours, de son joyeux ami, de son cher Stop. On croyait que la fraîcheur et le plaisir de courir avec son chien l’attiraient jusqu’à l’extrémité de ces longues allées, qui toutes aboutissaient à la rivière. On se trompait. Le petit pêcheur avait résolu de donner, ce jour-là même, un éclatant démenti à Mlle Trépiez ; et, pour atteindre son but, il avait usé de ruse et s’était bien gardé de passer devant le pavillon, où la compatissante Baucis cherchait, par ses soins, à adoucir la souffrance de son cher Philémon.  Tous deux ne se doutaient de rien et pensaient recevoir, à une heure ou à une autre, la visite du petit garçon ; car sa mère, dans ces derniers jours, voulait qu’il se reposât de toute étude pour être plus dispos au moment d’entrer au collège.  Une scène de désolation se préparait, la même qui se produit presque chaque fois qu’un enfant s’expose au bord d’une rivière, sans surveillance, sans aide, sans secours. Comment se passèrent les choses, et comment un grand malheur fut-il sur le point d’empoisonner l’existence de Mme d’Embrun ? On ne sait ; il faut si peu de temps, au bord de l’eau, pour mettre la vie en danger !  Oh ! quel étonnement au château lorsque, l’heure du déjeuner arrivée, on no voit pas revenir Robert ! sa pauvre mère a peur ; elle croit que son fils va lui manquer. Connaissant sa légèreté, sa désobéissance, sa témérité, elle s’élance dans le parc, appelant à elle tous ses serviteurs. Les domestiques et Brossard, le jeune garde, la devancent promptement. Le colonel veut inutilement la suivre ; il ne peut que s’avancer péniblement du côté où elle a porté ses pas inquiets. Chacun crie, appelle. Le vieux garde entend ce tumulte inusité ; il comprend qu’un accident est survenu.  « C’est mon petit Robert, dit-il à Corentine ; il faut que j’aille avec les autres à sa recherche.  — Mais ta jambe ? ta jambe ?...  — Tant pis pour elle ! Faudra bien qu’elle aille où je vais ! »  Rien ne peut le retenir ; il saisit un gros bâton noueux et marche douloureusement, le cœur serré, les yeux hagards.... La rivière est profonde ! Mon Dieu !...  Tous ces hommes, et Mme d’Embrun elle-même, vont d’un pas assuré dans la même direction, guidés par Stop, qui vient à eux, retourne au bout de l’allée, revient encore, haletant, inquiet, comme si son instinct merveilleux le faisait ressembler à l’homme en face d’une grande douleur.  Brossard, le plus agile, arrive le premier. Il ne dit rien ; il ne se retourne pas pour rassurer la mère, d’un geste ou d’une parole. Il ne sait lui-même s’il est en présence d’un vivant ou d’un mort. Les yeux de l’enfant sont fermés ; sa bouche est entr’ouverte, et ses lèvres sont entièrement décolorées. L’eau ruisselle de ses cheveux, de ses vêtements. Enfin il fait un léger mouvement, et Brossard dit, en regardant la mère, qui se rapproche :  « Il est évanoui. »  Ce mot la soulage, pauvre femme ! Hors d’haleine, elle s’agenouille près de son malheureux enfant, lui parle, lui répète son nom : « Robert ! Robert ! »  Ce nom, répété par sa mère, s’en va bien loin, tout au fond de son âme et la réveille, car il a dit : « Maman ! »  Voilà ses yeux qui s’ouvrent, son premier regard est pour sa mère ; puis il cherche son sauveur, son bon chien ! Ainsi se révèle le mystère ; il doit la vie à ce bel animal. Avec effort il prononce son nom. Stop relève la tête et paraît fier de son triomphe.  Le vieux garde, les traits altérés par la souffrance et l’inquiétude, vient lui aussi, le dernier, mais avec tout l’empressement que lui permet son état. Il est désolé. Son Robert ! Il se dit qu’il aurait dû être là, lui le vieil ami ; que si l’accident est arrivé, c’est parce que l’enfant, par compassion pour sa jambe malade, n’a pas voulu l’appeler. Pauvre vieux ! il faut qu’il ait le chagrin de voir le jeune et vigoureux Brossard prendre Robert dans ses bras. La vieillesse est impuissante. Il suit son jeune maître au château et ne le quitte, lui serviteur intime, que quand tous, excepté la mère, sont parfaitement rassurés sur sa situation.  Mme d’Embrun ne s’en rapporte ni à l’expérience de son oncle, ni à celle des serviteurs. L’amour maternel crée des fantômes, qui passent et repassent dans son esprit pour le troubler, dans son cœur pour le torturer. Elle envoie chercher en voiture un médecin des environs, et jusqu’à ce qu’il l’ait lui-même tranquillisée, elle sera en proie à l’agitation, aux tourments de l’incertitude.  Cependant l’enfant, remis de sa stupeur, a raconté comment, se sentant couler et ne sachant pas nager, il avait vu son fidèle Stop se jeter dans la rivière, venir à lui, saisir son vêtement entre ses dents, et avec mille efforts, que la raison semblait guider, aborder, ou du moins faciliter l’abordage qui, sans son secours intelligent, eût été impossible. A peine hors de danger, le petit pêcheur avait perdu connaissance. C’était au tour de sa mère à lui raconter l’effroi, la terreur s’emparant de son âme en ne le voyant pas revenir et en entendant les aboiements désespérés de son chien.  Ce fut à qui se montrerait touché, attendri du dévouement instinctif de Stop. Le colonel lui parlait amicalement, comme s’il avait pu le comprendre, le flattant de la main. Mlle Trépiez, qui faisait profession de détester les animaux en bloc, et Stop en particulier, ne put s’empêcher de convenir qu’on devait au bon chien la vie du jeune héritier, et c’était vrai.  Frappé de terreur, saisi d’une sorte de vertige, Robert avouait qu’il ne savait plus que faire, qu’il se sentait perdu ; et que l’intervention de son chien avait pu seule lui rendre assez de présence d’esprit pour qu’il s’aidât encore un peu avant son complet évanouissement.  La chaleur, les bons soins, la tendre sollicitude de sa mère, tout contribua à rétablir l’équilibre, et, quand vint le médecin, il rassura entièrement Mme d’Embrun sur l’état de son fils. Seulement, comme un peu de fièvre avait suivi l’abattement, il recommanda la prudence et engagea le patient à ne pas s’exposer à l’humidité pendant deux jours, ce qui parut à Robert une ordonnance des plus difficiles à exécuter.  Le colonel, pour le consoler, lui promit de lui parler de la campagne de Crimée. Le petit garçon sourit à la promesse et se résigna à cette clôture passagère.  Chose étrange ! dès que Mme d’Embrun, d’une santé si faible, fut tranquille sur son cher enfant, elle cessa de se montrer vaillante, comme elle l’avait été jusque-là ; elle se laissa aller à l’émotion qu’elle avait su refouler tant que l’inquiétude pouvait avoir quelque fondement. La pauvre mère avait retenu ses larmes ; mais maintenant elle les laissait couler ; c’était un soulagement donné à la nature.  Mlle Trépiez s’en étonnait on ne peut davantage et même se moquait de cette faiblesse.  « Du moment que ce vilain petit étourdi ne souffrira pas des conséquences de son escapade, je trouve, ma chère Emmeline, que vous avez de la bonté de reste de vous en affliger.  — Oh ! ma cousine, vous ne me comprenez pas !  — Pas du tout. Qu’eussiez-vous donc fait si ce petit mauvais sujet eût été blessé, malade, en danger de mort ?  — J’aurais eu du courage, parce que mon pauvre enfant aurait eu besoin de moi.... Mais à quoi bon parler de cela, ma bonne cousine ? Nous sentons si différemment !  — C’est vrai, ma chère ; je prends les choses comme elles sont, et je ne me tracasse de rien, parce que je ne vois pas à quoi cela sert. Toutefois je ferai remarquer à mon petit cousin que j’ai gagné mon pari ; car assurément je ne mangerai pas de sa friture aujourd’hui ; et je pense que, d’ici à son entrée au collège, il n’aura pas la fantaisie d’aller faire un nouveau plongeon. »  Cette manière de parler ironique, fort à l’usage de la cousine, faisait de la peine à Mme d’Embrun, parce que Robert était faible, nerveux, et avait besoin de grands ménagements. La moindre impatience eût pu faire revenir la fièvre.  Le colonel éprouvait une contrariété vive, et, pour soustraire l’enfant à ces ennuis et hâter son entier rétablissement, il lui proposa, après en avoir causé avec Mme d’Embrun, de venir le lendemain s’établir dans sa chambre, où tous deux, en tête-à-tête, comme deux vétérans éclopés, s’entretiendraient de ce qui était pour l’un le passé ; pour l’autre l’avenir, car il était bien convenu que Robert serait militaire, et il ne voulait entendre parler d’aucune autre carrière que celle des armes. 

 V  Les vétérans.  La prison, quelle qu’elle soit, est toujours dure au prisonnier ; néanmoins, Robert se consolait en pensant que sa réclusion, par ce temps humide, se passerait en partie, le lendemain, dans la chambre de son grand oncle, qui lui parlerait de ses campagnes.  « Maman, disait-il, mon oncle d’Evian va me donner encore plus de goût pour l’état militaire.  — C’est possible, mon cher enfant ; mais il te dira, comme moi, que le vrai soldat, celui qui veut être réellement utile à son pays, doit avoir, non seulement de la bravoure, mais une grande patience.  — Oh ! que cela est difficile !  — C’est vrai, surtout pour ta nature bouillante ; mais avec de la bonne volonté tu y parviendras. Ah ! que je serais heureuse si je te voyais devenir, en grandissant, maître de toi !  — Chère maman, si je triomphais bientôt de la colère, est-ce que vous consentiriez à faire enlever de ma chambre ce triste cadre noir, dans lequel je revois sans cesse mon pauvre rosier ?  — Non, mon fils, je croirais mieux faire en l’y laissant jusqu’à ce que tu aies atteint l’âge d’homme. Il faut, pour se réformer, se bien connaître ; tu pourrais oublier quelles ont été, dès l’âge de sept ans, les conséquences de tes emportements.  — Oh ! que c’est sévère !  — Me trouves-tu trop sévère, mon fils ? Ne t’ai-je pas donné, depuis que tu es à moi, toutes les preuves possibles de tendresse, d’intérêt, de condescendance ? »  Robert prit vivement la main de sa mère, la baisa avec ardeur, et dit du ton le plus affectueux :  « Vous êtes la bonté même ! »  C’était effectivement la bonté qui caractérisait Mme d’Embrun ; et cette admirable qualité, qui adoucit toute amertume et rend une âme chère à Dieu et aux hommes, formait un contraste continuel avec la violence native de Robert, ses transports, ses fureurs, ses paroles souvent pleines de fiel, et qu’un moment après, son cœur démentait.  Pendant que la mère et l’enfant étaient en tête-à-tête, le bon Stop, trouvant la porte ouverte, entra sans façons, comme l’ami intime qui vient savoir des nouvelles de son ami malade. On avait fait un grand feu, pour ranimer le pauvre enfant ; le chien s’approcha du feu, lui aussi.  La mère le regarda en souriant, et, loin de le renvoyer, elle posa sa main sur la tête du bel animal et dit : « Va, tu auras toujours une place au foyer ».  Depuis ce jour elle donna l’ordre aux serviteurs de ne pas éloigner le chien de son fils, quand il voudrait se rapprocher de ses maîtres. Pour les autres chiens de chasse, le chenil ; pour le bon Stop, la maison.  Le vieux garde fut tout joyeux quand il apprit qu’un si grand privilège avait été octroyé au sauveur de Robert ; c’était assurément une gloire méritée. Tout le monde partagea la satisfaction du vieillard ; et même Corentine dit tout simplement que désormais Stop ferait partie de la famille.  Une seule personne fit la plus laide de, toutes les grimaces, en voyant le bon chien prendre des airs de gentilhomme campagnard, au coin de son feu. Ce fut, bien entendu, la gênante cousine. Elle dit fort carrément sa façon de penser. Les chiens de chasse étaient faits pour tout autre métier ; et, de mémoire d’homme, on n’avait vu pareille inconvenance se produire chez les d’Embrun.  « Excusez-moi, répondait la douce châtelaine ; ce qui me donne droit à l’indulgence, c’est que jamais ceux qui m’ont précédée dans cette demeure n’ont vu un fils échapper si providentiellement à la mort, par l’admirable instinct d’un chien de chasse.  — Fort heureusement, ma chère Emmeline, car si les d’Embrun, de père en fils, avaient dû la vie à la race canine, le château serait pour les chiens tout seuls, et la famille s’en irait au chenil. »  Elle était de si mauvaise humeur que le bon colonel ne voulut pas se priver de lui lancer quelques boulets, qui portèrent coup, car elle ne dit que la moitié de ce qu’elle comptait dire. Ce caractère maussade était le cauchemar de M. d’Evian ; et la bonne Mme d’Embrun elle-même ne pouvait se défendre d’une sorte de tristesse découragée, quand elle la voyait s’imposer, pour deux ou trois mois, à la petite colonie d’Hauteroche.  Ce jour-là on fit coucher Robert de très bonne heure, à cause des émotions malsaines qui l’avaient épuisé ; et il fut convenu qu’il irait, le lendemain, faire une visite d’amitié à Philémon et à Baucis, avant le déjeuner, et que, dans l’après-midi, le colonel l’emmènerait dans sa chambre pour causer bataille.  Mme d’Embrun alla embrasser son cher enfant avant le sommeil ; c’était une douce habitude du jeune âge, que le collège seul pouvait rompre. Ce baiser maternel n’était refusé que quand la colère, non réprimée, méritait une punition. L’enfant y était sensible, et mouillait son oreiller de ces larmes de repentir qui touchent si fort le cœur des mères.  Le lendemain, grande joie dans la maison du vieux garde. La visite ayant été annoncée, Corentine s’était levée avant le jour, pour faire un chausson aux pommes, attendu que le petit héritier était connaisseur et amateur. Cette pâtisserie villageoise lui plaisait mieux peut-être que les gâteaux fins qui figuraient sur la table de sa mère.  La chère bonne femme avait dans son jardinet trois cassis, dont elle se servait pour faire de la liqueur. Elle voulut qu’on fêtât le retour de Robert à la vie, au bonheur, par trois petits verres de cassis, un pour chacun.  Robert était enchanté de se voir si bien reçu au pavillon. Il fut gai, content, et remercia ses bons vieux amis. Sa joie était un rire, un chant ; la leur avait quelque chose de sénile. Tous deux poussaient de temps à autre de gros soupirs, en songeant à ce qui aurait pu arriver, tandis que le petit bonhomme ne voyait déjà plus que ce qui était réellement arrivé.  « N’allez pas oublier ce qui vient de se passer, lui dit amicalement Desnoyers ; vous avez été sauvé, c’est vrai ; vous n’avez aucun mal, mais votre pauvre mère a souffert le martyre ! Prenez garde ; elle ne peut pas être malheureuse sans que son mal augmente. Une autre fois, soyez prudent, car de pareilles émotions l’auraient bientôt tuée.  — Oh ! qu’est-ce que vous me dites là, mon bon Desnoyers ?  — Monsieur Robert, je vous dis la vérité, et je vous la dirai toujours. »  L’enfant promit de ne plus s’aventurer ainsi, même quand il s’agirait de donner tort à Mlle Trépiez. Il fut bon, aimable, charmant ; et le vieux garde dit une fois encore, quand il fut parti :  « Ma femme, je t’assure qu’il me rappelle M. Albert à douze ans.  — Non, non, Guillaume ; M. Albert était doux et patient. Son fils est bon, mais il n’est pas corrigé ; tu verras si la colère ne grandit pas avec lui, comme dit Madame.  — Bah ! le collège est ce qu’il y a de mieux pour ces natures-là.  — Le collège n’y changera rien. C’est un enfant qui prend de bonnes résolutions, mais qui les oublie tout de suite. L’année dernière, quand il a fait sa première communion, et que le château était tout en fête, on aurait dit un petit ange ; mais depuis,... que de colères !  — Que veux-tu, ma femme : Paris ne s’est pas bâti en un jour ! Ça viendra.  — Ça ne viendra pas.  — Que si !  — Non ; à moins que la colère ne le mène à quelque grand malheur, qui le fasse réfléchir. »  Philémon et Baucis étaient au moment de se quereller, ce qui n’arrivait que quand on parlait de Robert ; cependant le vieux prit sa bêche et alla travailler dans son jardin ; la vieille se mit à faire, avec soin et amour, la soupe de Diane, et la situation fut sauvée.  Robert, après avoir déjeuné en famille, aurait voulu s’ébattre joyeusement dans le parc avec Stop ; mais l’humidité pénétrante donnait raison à l’ordonnance du docteur, et l’on s’y conforma.  Alors le colonel, tout en boitillant, emmena dans sa chambre le petit garçon et lui dit gaiement :  « Viens, mon cher ami ; figure-toi que nous sommes deux vétérans : moi, de l’armée de terre ; toi, des forces navales, puisque l’expédition dont tu as fait partie a failli te conduire au fond de l’eau. On nous a mis à la retraite ; prenons-en notre parti, en braves que nous sommes, et parlons d’autrefois.  — Oh oui ! mon oncle, dit le cher imprudent, parlez, vous ; car moi, je ne saurais que raconter, si ce n’est les conséquences de ma maladresse.  — Eh bien, mon petit, décidément tu veux donc être militaire ?  — Oui, mon oncle ; je l’ai toujours désiré.  — Pourquoi ? le sais-tu ?  — Pour tout ! D’abord on porte un uniforme ; puis on ne reste pas toujours à la même place ; on s’en va faire la guerre, on se bat, on est victorieux, on revient, on est décoré, on avance, on devient général !  — A la longue ! Et encore n’y arrive pas qui veut. Mais enfin, c’est égal ; bien que tu voies la chose d’un seul côté, et du plus beau côté, je suis de ton avis, c’est un honneur d’être soldat, de servir son pays, de le défendre ; mais il y a une chose que tu ignores sans doute, c’est que la première qualité d’un vrai soldat, c’est la patience.  — Maman me l’avait dit ; mais cela me paraissait bien extraordinaire.  — Crois-moi ; il y a cinquante ans que je suis militaire ; le fond de notre vie, à nous autres, c’est l’abnégation. On ne fait de grandes choses qu’en se possédant, en sachant attendre, en effaçant sa personnalité, en la sacrifiant à l’ensemble, au devoir.  — Oh ! Je n’aurais jamais cru cela. Il me semblait qu’il suffisait d’aller en avant, de n’avoir peur de rien et de tout oser.  — Tu serais bon pour un coup de main, mon cher vétéran ; mais les coups de main, les actions d’éclat, ne reviennent pas tous les jours. Si tu savais quelle patience il nous a fallu en Crimée !  — Oh ! parlez-moi de la Crimée !  — Volontiers, mon enfant ; je te dirai ce que j’ai vu, et tu te feras peut-être une idée plus juste de la vie des camps.  — Mon oncle, dans quelle année a commencé la guerre de Crimée ?  — La guerre d’Orient, qui s’est localisée dans la Crimée, a commencé en 1854. C’est alors que je m’embarquai sur cette mer, riche de beaux et poétiques souvenirs, qu’on appelle la Méditerranée. Sans aborder nulle part, je laissais ma pensée descendre sur chaque rivage illustre, et je revis ainsi, en esprit, tous ces hauts faits, ces scènes, tantôt grandioses et terribles, tantôt pleines de poésie, que tu vois dans l’histoire, et que, un peu plus tard, tu liras dans Homère et dans Virgile.  « Enfin j’arrivai à Gallipoli. Le maréchal Saint-Arnaud commandait en chef, et la ville avait, en son honneur, une physionomie plus militaire encore et plus animée que de coutume :  — Mais, mon oncle, à qui faisait-on la guerre ?  — Les Français, les Anglais et les Turcs s’étaient unis contre les Russes. Le maréchal Saint-Arnaud, déjà malade, et beaucoup plus qu’on ne le croyait, se rendit à Constantinople ; j’avais l’honneur de faire partie de sa suite.  — Alors, mon oncle, vous avez vu Constantinople ?  — Oui, je l’ai vue, cette ville aux superbes palais, aux masures misérables, et qui pourtant ne sont pas sans charme. J’ai vu avec admiration ce fameux détroit, ce Bosphore, qui semble un miroir dans lequel l’Europe et l’Asie se regardent ensemble ; mais là n’était pas le rendez-vous des armes. Nous nous dirigeâmes sur Varna. Nos embarcations, voguant les unes près des autres, se communiquaient cet entrain qui est le propre de l’armée française, et qui fait en partie sa force. Vingt-quatre heures après, nous arrivions à Varna, dont l’air lourd et la chaleur malsaine ne faisaient que trop pressentir le fléau qui bientôt allait nous décimer.  — Quel fléau ?  — Le choléra.  — A votre place, mon oncle, je serais revenu en France.  — Y penses-tu, Robert ? Un soldat à peine arrivé, se sauvant parce qu’il a peur ?  — Mais c’est pour se battre qu’on va à la guerre ; ce n’est pas pour être malade.  — C’est pour obéir, mon enfant, pour suivre son drapeau, pour se porter secours les uns aux autres, et pour ne jamais reculer, devant n’importe quel péril. Nous restâmes et nous vîmes nos rangs s’éclaircir d’une façon effrayante avant d’avoir eu l’occasion de tirer un coup de fusil.  — Oh ! que c’est triste !  — Oui, mon enfant, sur ces terres lointaines, beaucoup d’hommes meurent sans bruit, sans gloire ; c’est ce qu’on appelle les obscures souffrances du soldat. Ceux-là n’en ont pas moins servi fidèlement leur pays. Je te l’ai dit, ce qu’il nous faut, à nous, c’est la patience et l’abnégation.  « Un fléau d’un autre genre, passager, mais terrible, attrista profondément le maréchal Saint-Arnaud : un incendie éclata et fit de cruels ravages dans Varna. On avait à redouter l’explosion d’une poudrière. De courageux soldats maintenaient sur les murs du bâtiment des toiles mouillées, et le général en chef veillait, en personne, sur la poudrière.  — Mais, s’il y avait eu explosion, il aurait été tué !  — Oui ; sans voir le feu de l’ennemi, sans être excité à l’oubli de lui-même par l’enthousiasme du combat, par l’espérance de la victoire ; je te l’ai dit : Patience et abnégation.  « De nouveau embarqués, la mer Noire nous rapprocha de la Crimée, que nous aperçûmes de loin. Tout en avançant vers le but, nous ne savions précisément où nous allions, ni ce qu’on ferait de nous. Nous dépendions uniquement des ordres, et n’avions d’autre pouvoir que de les exécuter, et le plus souvent sans les comprendre.  — Que ce doit être pénible !  — Pas tant que tu le crois, mon enfant. Un vrai soldat ne veut que le succès de l’armée ; et il sait qu’il y contribue en pliant, en obéissant d’une manière toute passive. Si chacun raisonnait la situation, on serait bientôt perdu, parce qu’il n’y aurait plus d’ensemble.  « Le premier Français qui toucha le sol de la Crimée fut le maréchal Canrobert, celui-là même qui, peu après, devait commander en chef, quand la maladie aurait achevé de miner un corps usé, conduit par une âme intrépide, je veux dire le maréchal Saint-Arnaud.  « Dans ces premières heures, les Russes ne se montrèrent point à nous. Partout l’espace libre et le silence. Le lendemain, un détachement de spahis fut envoyé à un village voisin et enleva un poste, ramenant des prisonniers.  — Ah ! Et vous, mon oncle, est-ce que vous avez quelquefois reçu l’ordre d’aller, avec un détachement, enlever un poste ?  — Sans doute, j’ai eu cet honneur. Bientôt nous allâmes en avant.  « Aller en avant, vois-tu, Robert, c’est le bonheur du soldat. La vie d’action lui va mieux que l’attente d’événements impossibles à prévoir. Et puis, on marche à l’inconnu ; on se défie de tout ; on affronte tout ; il y a dans ces hasards quelque chose de tellement viril que l’homme s’y plaît.  « Nous campâmes en face des hauteurs qui dominent l’Alma, et l’armée russe était sur ces hauteurs.  — Oh ! cela devenait sérieux !  — Très sérieux. Le canon grondait. Le lendemain, aux premiers rayons du soleil, l’armée était debout, alerte, souriant à la victoire. Il fallait l’acheter ; mais, en guerre, on ne compte pas sa monnaie. Tout à coup l’élan fut donné ; nos soldats franchirent la rivière, se glissèrent le long des roches, au milieu d’indicibles angoisses, et nous vîmes, sur leurs bras courageux, notre drapeau monter, monter jusqu’au faîte, salué par nous d’un cri de joie que je crois entendre encore.  — Oh ! mon oncle, que c’est beau la guerre !  — Oui ; c’est le dévouement animé, vivant. Pour que le drapeau du pays moule si haut, il faut plus d’un bras ; il faut plus d’un cœur. L’homme qui tombe est remplacé par un qui tombe encore, et le moi personnel, l’égoïsme, qui tient une si grande place sur la terre, est comme foulé aux pieds aux jours du combat.  — Quel courage ! C’est magnifique !  — A l’Aima, mon enfant, j’ai vu briller l’entrain guerrier dont je te parlais tout à l’heure. Il fallait gravir les hauteurs sous une grêle de projectiles. Le maréchal Saint-Arnaud, que la maladie torturait, semblait soulevé par une force supérieure, qui lui faisait oublier son corps. Tous accomplissaient leur devoir, chacun y apposant le cachet de sa nation. A côté de ce qu’on appelle la furie française, on voyait l’intrépide lenteur des Anglais, que rien ne pressait, pas même les boulets qui enlevaient des files entières. Leur bravoure, grave et froide, atteignit le même but que notre ardeur bouillante. Le drapeau de l’Angleterre monta sur les hauteurs. Les Russes étaient vaincus sur ce point.  — Et vous étiez maîtres du champ de bataille ?  — Oui.  — C’est beau, mon oncle, un champ de bataille ?  — C’est beau tant que l’action se poursuit, que la vie est en danger, que la victoire est au fond de toutes les espérances ; mais quand l’enthousiasme est parti, c’est affreux ! Une grande plaine où le sang ruisselle ; où les chevaux remplissent l’air de leurs hennissements terribles, blessés et mutilés qu’ils sont ; où morts et vivants se coudoient, sur une terre humide ; où l’on n’arrive que lentement à dégager les guerriers blessés, de l’étreinte des mourants ou de la pression des cadavres.  — Quelle horreur !  — Il faut voir la guerre sous toutes ses faces, Robert, afin de comprendre qu’elle est le plus haut degré du sacrifice. Mais ne crains pas ; le danger double la force morale et communique à notre être physique une puissance que nous ne soupçonnions pas. Et puis, l’exemple ! On voit des héros ; on aurait honte de se montrer mou, efféminé.  — Mon oncle, croyez-vous que je puisse faire, comme vous disiez tout à l’heure, un vrai soldat ?  — Oui, si tu remportes des victoires sur toi-même, d’abord. Je continue :  « Le maréchal Saint-Arnaud avait été au bout de ses forces ; il devait succomber. Nous marchions vers Balaclava, où il allait s’embarquer pour retourner en France, croyait-il ; mais la mort le surprit pendant la traversée, et sa mémoire fut honorée sur le rivage qu’il quittait, et sur celui qui l’avait envoyé planter son drapeau par delà la mer Noire. Sa mort fut celle d’un vrai chrétien. Ceci est une gloire militaire, entends-tu, mon enfant ?  — Oui ; je le comprends. Mon oncle, c’est donc alors que le général Canrobert prit le commandement ?  — Oui ; et j’eus encore l’honneur et l’heureuse chance de le suivre de très près.  — Ah ! tant mieux ! Et c’est alors sans doute que les trois armées se sont réunies pour fondre ensemble sur Sébastopol et l’emporter ?  — Tu crois cela ? C’est ainsi que, de loin, l’enthousiasme guerrier pouvait entrevoir la campagne ; mais, tu sais,... la patience, l’abnégation, le sacrifice !  « Le plateau qui portait nos trois armées était un beau site, riant de verdure et d’ombrages. Nous devions y jeter la désolation ; c’est la loi de la guerre. Et cette désolation devait se produire à force de temps, à force de souffrances de tout genre.  « Les dispositions énergiques et presque désespérées qu’avaient prises les Russes s’opposaient à une attaque. C’était par de longs, pénibles et dangereux travaux que nous devions un jour triompher.  — De dangereux travaux ?  — Mon petit ami, c’est sous une pluie de fer que les soldats travaillent sous le regard des officiers. Il s’agissait de construire, au-dessous de Sébastopol, toute une cité guerrière, et, pendant que cette œuvre, obscure et ingrate, s’accomplissait, le feu de l’ennemi ne cessait pas.  — Alors on était tué sans combattre ?  — Hélas ! Nous autres soldats, nous faisons partie d’un grand tout ; mais individuellement nous ne sommes rien. On s’en allait, à son tour, à la tranchée ; on y passait la nuit, et plusieurs n’en revenaient pas. Rien d’éclatant, rien d’illustre ; mais le pays est servi ; et Dieu reçoit et pardonne l’âme qui vient à lui après avoir donné, par devoir, tout le sang de son corps.  — Oh ! mon oncle !...  — Quoi donc ? Est-ce que tu ne veux plus être militaire ?  — Oh ! si ! si ! je serai soldat !  — A la bonne heure ! Ton courage d’enfant deviendra courage d’homme ; et souviens-toi, mon ami, que si tu t’es vaincu toi-même, tu auras un empire absolu sur les énergies de ton être, tant morales que physiques.  « En pays ennemi, l’œil du chef doit se porter de tous les côtés, car le danger est partout. Tandis que nos patients travailleurs bravaient les premiers froids de la fin de l’automne, le canon gronda, non plus seulement des forts de Sébastopol, mais encore dans la direction de Balaclava. Les Russes avaient surpris les Turcs, nos alliés, dans la vallée de la Tchernaïa, et ils attaquaient Balaclava.  « Il y eut là un court et héroïque combat, entre la cavalerie russe et la cavalerie anglaise. Les Russes furent battus.  — Quel bonheur ! Et nous, mon oncle, nous n’avions donc eu le temps de rien faire ?  — Ah ! petit Français, tu as peur que nous ne nous soyons croisé les bras ? Non, les chasseurs d’Afrique firent une charge, hardie et intelligente, qui protégea l’élan des Anglais.  « Une autre affaire eut lieu pendant nos travaux. Un matin, après une pluie torrentielle, nous fûmes éveillés, sous la tente, par un bruit de canon, dans plusieurs directions à la fois.  — Quel réveil !  — Sais-tu ce qu’on fait dans ces cas-là ? On monte à cheval, et l’on galope du côté où pleuvent les boulets. Le commandant en chef partit ; nous le suivîmes. C’est de la bataille d’Inkerman que je veux te parler.  « Là nous tremblâmes un instant, car la victoire, qui nous favorisait jusque-là, semblait se tourner vers les Russes. Leurs projectiles avaient causé des ravages effrayants. La plupart des grenadiers de la reine d’Angleterre s’étaient couchés sur le sol, rougi de leur sang ; les autres, réduits à la retraite, s’en allaient gravement, conservant encore ce sang-froid britannique qui nous étonne toujours.  « Cependant la rapidité de l’action demandait des efforts prodigieux et ne trouva pas les alliés en défaut. Le général Canrobert, intrépide, alla lui-même, et sans escorte, reconnaître les points où les forces devaient se réunir. Les balles tombaient comme tombe la pluie ; le bruit des obus, des boulets et des bombes était étourdissant ! Nos chefs avaient pourtant le regard assuré ; nos soldats n’attendaient que des ordres.  « Enfin parut, revenant à nous, le général Canrobert, le bras en écharpe. Ce regard héroïque, jeté de près sur l’ennemi, lui avait valu une blessure ; et cette blessure du chef électrisait les hommes.  « Lord Raglan, le chef de l’armée anglaise, se rapprocha de lui, conservant ce calme dont il ne se départait pas ; ils échangèrent quelques paroles. On se battit avec fureur, et encore une fois les Russes furent vaincus.  — Toujours vaincus  — Oui ; mais Inkerman nous a coûté bien cher ! En certains endroits on ne pouvait passer à cheval, à travers cette foule de morts qui nous avaient faits vainqueurs.  — Oh ! que cela doit faire horreur, mon oncle !  — Horreur, oui ; mais ces hommes, amis ou ennemis, sont dignes de tant de respect ! Ils ont tout donné ; le pays a tout pris ; et leur sacrifice est grand aux yeux de Celui qui, de ses hauteurs inaccessibles, voit et juge le dévouement.  « Beaucoup de faits d’armes moins frappants ont dû se passer ; mais je ne te raconte que ce dont j’ai été témoin.  — Et Sébastopol, mon oncle ? parlez-moi donc de Sébastopol.  — Ah ! c’est ici la lutte prolongée, patiente, interminable, sous la pluie, sous la neige ; c’est ici le travail sans relâche, la résignation, le courage sans enthousiasme ; c’est ici le résumé de toutes les vertus militaires.  « Une fois il arriva que la tempête se fit la puissante alliée de nos ennemis. Elle nous emporta nos lentes ; elle ébranla, renversa notre ambulance, et fit à nos pauvres blessés de nouvelles blessures ! des bruits sinistres traversaient les airs, et il y avait de quoi frissonner ; car la tempête, c’est l’inconnu, c’est l’implacable.  « Tout passe. Nous souffrîmes horriblement dans cette journée de novembre ; et puis, l’ouragan, ayant assouvi sa fureur, passa, lui aussi, et nous l’oubliâmes, pour nous souvenir de cette autre tempête, longue et furieuse, contre laquelle nous devions lutter si longtemps.  « La monotonie de l’attente sous le feu de l’ennemi est lassante. On s’y habitue en quelque sorte ; mais on sent qu’on s’épuise vainement, et l’on appelle de tous ses désirs le jour du combat.  « Il y avait, chaque dimanche, une heure solennelle. A l’extrémité du quartier général, quelques planches mal jointes formaient une humble chapelle, pauvre, nue, menacée de toutes parts, parée uniquement de la simple foi du soldat chrétien. La se célébrait le saint sacrifice ; là ceux qui étaient assez heureux pour savoir prier rendaient au Dieu des armées un hommage sincère. Va, mon Robert, ceux qui te diront que le guerrier est, par sa carrière même, en dehors de toute croyance, de toute pratique religieuse, ceux-là. ils en auront menti !  — Ah ! mon oncle, si j’étais tenté de les croire, je n’aurais qu’à me souvenir de vous !  — C’est bien, mon petit, tu seras un vrai soldat.  — Mais, mon oncle, parlez-moi, s���il vous plaît, de la tranchée. Qu’est-ce que c’est que travailler à la tranchée ?  — Mon enfant, c’est creuser. On travaille le jour et la nuit, derrière des gabions.  — Qu’est-ce que c’est qu’un gabion ?  — C’est un panier rempli de terre. Quant à l’aspect général, figure-toi un fossé dans lequel des hommes bien patients, je te l’assure, passaient de froides nuits d’hiver, entourés de neige, travaillant comme s’ils n’eussent eu d’autre ennemi que l’âpreté du climat ; mais sachant que le canon les menaçait sans cesse, voyant toujours en face se dresser cette grande ville qu’il fallait prendre, et recevant parfois des projectiles qui tuaient les camarades.  — Mais c’est affreux !  — Les vivants enterraient les morts, et achevaient l’ouvrage que ceux-ci avaient commencé, et ce que je te dis là revenait tous les jours. Tu vois, mon ami, que la guerre a bien d’autres faces que l’élan, l’assaut, le cliquetis des armes, l’enthousiasme qui vous soulève. Il faut savoir attendre ; préparer de longue main une attaque, qui ne sera que d’un moment. Il faut enfin savoir ne pas résister à des ordres dont, ne voyant pas l’ensemble, on ne comprend pas la portée ; il faut plier, s’oublier et surtout ne pas s’irriter.  « Cependant il ne faudrait pas croire que les impressions pénibles ne laissassent aucune place aux autres ; on serait dans le faux. Les soldats sont de grands enfants. Ils se divertissent à certaines heures, chacun selon le goût national.  « Les troupes du général Canrobert, celles d’Omer-Pacha, le chef des Turcs, toutes dans les moments de loisir, mais toujours au bruit du canon, trouvaient moyen de s’amuser. On avait installé des théâtres, où jouaient de jeunes acteurs, qu’un boulet emportait le lendemain. Non loin de Balaclava, les Anglais avaient organisé des courses ; et les différentes races de chevaux que les hasards de la guerre avaient amenés en Crimée, nous offraient des fêtes hippiques, que la situation rendait inimitables.  — Quelle singulière chose que la guerre, mon oncle !  — Ah ! je t’en réponds ! Qui ne l’a pas faite ne la connaît point.  — Et enfin, Sébastopol ? On a pu la prendre, puisqu’il y a à Paris le boulevard de Sébastopol ?  — Évidemment ; mais que d’événements, qui seraient trop longs à te raconter ! Avant ce grand fait historique, il arriva que l’empereur de Russie, Nicolas, mourut ; que lord Raglan mourut aussi ; et que notre glorieux Canrobert se démit de son commandement, combattant toujours, et sous un autre, avec la même ardeur. Cet autre était le général Pélissier, qui acheva l’œuvre commencée par le maréchal Saint-Arnaud et continuée par le général Canrobert, depuis maréchal.  « On avait travaillé longtemps, on s’était épuise de toutes façons ; néanmoins il se trouva des forces vives pour emporter un mamelon hérissé de canons, et appelé le Mamelon-Vert ; c’était, pour ainsi dire, le marchepied de la tour Malakoff, but de toutes les pensées. Cela se dit en un mot, mon enfant ; mais ce mot est le résumé d’incroyables efforts, de luttes héroïques, de sanglants combats. A force de périls, de sang versé, de vies sacrifiées, la tour Malakoff tomba, et Sébastopol devint un triste amas de ruines ; nous étions victorieux !  — Enfin victorieux ! » s’écria Robert qui, sans remuer, l’œil fixe, avait écouté respectueusement le vieux colonel. L’âme de l’enfant était toute remuée par ce récit du temps passé. Il aurait peut-être demandé le compte rendu d’autres campagnes, mais le bon Stop, ayant vu la porte entr’ouverte, se présenta avec confiance, comme s’il avait eu connaissance du privilège que lui accordaient les châtelains d’Hauteroche. Le colonel d’Evian sourit et dit, avec sa bonhomie ordinaire :  « Viens te chauffer, bon chien, et sois le bienvenu, car tu nous as sauvé un futur soldat de la France. » 

 VI  Le collège.  « Tu m’ennuies.  — Laisse-moi tranquille.  — Je ne te dis rien.  — Mais si ! tu ne veux pas faire ce que je demande.  — Dis plutôt « ce que j’ordonne ». Crois-tu donc que tu vas nous imposer ta volonté, comme un despote ?  — Tais-toi.  — Non, je ne me tairai pas ; tu es assommant ! On ne peut pas jouer avec toi. Il faut toujours que tu te poses en maître.  — Tais-toi ! tu m’impatientes ! Si tu continues, tu t’en repentiras.  — Moi ? Crois-tu donc que je te crains ? Moi et les autres, nous nous moquons de toi, entends-tu ? Tu n’es qu’un gamin comme nous ; seulement, au moindre mot, tu étouffes de colère, voilà tout.  — Prends garde à toi, Jacques !  — Ose donc !  — Tiens ! attrape ça. Pan ! »  Sur ce, les deux collégiens tombent l’un sur l’autre ; mais Robert est furieux ; il terrasse son adversaire, courageux, mais moins fort ; il le frappe brutalement ; on vient à son secours, et l’héritier d’Hauteroche apprend, à ses dépens, que sa colère ne fait pas peur, que, dans le, grand nombre, il trouvera toujours à qui parler. Il se relève encore ému, mais réduit à céder, quoique ses lèvres blêmes et tremblantes balbutient encore des paroles injurieuses. Tous l’accablent de reproches.  « Il te faudra donc tous les jours chercher querelle à l’un ou à l’autre ? lui crie-t-on de toutes parts. Hier c’était Bertrand que tu assommais ; avant-hier c’était Germain ; aujourd’hui c’est Jacques. On te mettra à la raison, va ! Il faudra bien que tes colères passent, ou nous te les ferons payer cher ! »  Ces sortes de scènes se renouvelaient tous les jours, et Robert s’en étonnait, car il avait pris l’habitude de s’emporter et ne pouvait s’accoutumer à se voir rudement redresser de ses torts. Cette éducation en commun avait l’avantage de lui persuader qu’il n’avait le droit de soumettre personne à sa volonté et à ses caprices.  Mme d’Embrun, dès que le lui permirent ls exigences de la campagne, quitta Hauteroche pour Paris. Il lui tardait d’être près de son enfant, de voir par elle-même comment il se trouvait de son changement de vie. Les jours de parloir allaient être ses beaux jours, car elle vivait surtout pour Robert, et les moindres détails de son existence étaient, pour elle, pleins d’intérêt.  C’est charmant d’avoir une cousine, quand elle est bonne et discrète ; mais Mlle Trépiez n’était ni l’une ni l’autre. C’est pourquoi le colonel d’Evian continuait de l’appeler la « gênante cousine ».  Comme elle habitait Paris, elle avait accepté avec grand plaisir la décision prise en famille au sujet de Robert. Mme d’Embrun allait donc passer quelques mois d’hiver dans la grande ville. C’était un moyen facile de pénétrer souvent dans un intérieur où elle trouverait tout l’hiver beau feu, belle lumière et bonne table, ce qui ne la laissait pas indifférente.  La discrétion la plus vulgaire ne dirigeant pas ses démarches, la cousine commença par importuner Mme d’Embrun dès le premier jour de son emménagement, lui disant, avec cette fausse bonhomie des personnes qui manquent de tact :  « Faites ce que vous avez à faire, ma chère Emmeline ; que je ne vous gêne pas ! Je me trouve si bien chez vous, que j’y viens le plus tôt possible, avec l’intention d’y rester, jusqu’à ce que vous me renvoyiez. »  Ceci était dit avec une pantomime qui aurait voulu passer pour gracieuse, et qui ne l’était pas. La pauvre Mme d’Embrun ne la renvoyait pas, bien entendu ; elle essayait de sourire, d’un air de tristesse résignée ; mais son vieil oncle, qui, lui aussi, habitait Paris, souffrait de voir la mère de Robert victime de sa grande bonté envers une personne aussi maussade et aussi exigeante.  « Savez-vous ? disait-il en riant à Mme d’Embrun, votre frère a raison ; il n’y a plus moyen de vous laisser supporter une prétendue intimité qui vous fatigue et vous ennuie. Bernard n’est pas en garnison à Paris, malheureusement ; c’est dommage, car il serait pour moi un allié précieux, mais, quoique livré à mes propres forces, j’ai résolu de déclarer la guerre à la cousine, et vous verrez qu’un jour ou l’autre je resterai maître du champ de bataille, et la chasserai du territoire où elle s’est si indiscrètement implantée. »  Mme d’Embrun, craignant de manquer d’égards à Mlle Trépiez, eut la bonté de la défendre, par quelques paroles indulgentes ; mais le vieil oncle reprit :  « Laissez-moi faire ; tout ce que je vous demande, c’est d’être une puissance absolument neutre. J’ai mon plan ; je mettrai tout le temps nécessaire à son exécution ; mais je réussirai, croyez-moi, et tout le monde s’en trouvera bien. »  La petite guerre continua donc, et Mlle Trépiez qui, à la campagne, n’aimait pas beaucoup le colonel, ne l’aima plus du tout à Paris. Il en était enchanté ; c’était dans le plan.  Le petit collégien avait commencé courageusement sa vie laborieuse ; et sa rare intelligence lui assurait, moyennant un travail soutenu, les premières places.  Au début, tout alla bien ; mais quand Robert fut habitué à sa nouvelle existence, sa nature violente reprit le dessus, et il se fit connaître et redouter des camarades de son âge, d’abord par ses impatiences, et ensuite par ses colères, que traduisaient force coups de poing.  Les témoignages que ses maîtres rendaient de lui étaient satisfaisants sous le rapport des études ; mais le caractère intraitable s’accentuait ; et l’irritation journalière que lui faisait éprouver la juste résistance de ses camarades augmentait son esprit de domination et de despotisme. C’est pourquoi Mlle Trépiez disait à Mme d’Embrun, de ce ton aigre-doux qu’elle affectionnait :  « Ma chère Emmeline, je vois de loin, et je ne me trompe guère. Ne vous ai-je pas annoncé, depuis longtemps, que ce petit garçon ne ferait qu’un mauvais sujet ? »  La bonne mère soupirait et ne savait que répondre, elle qui comptait si bien sur le cœur de son enfant ! Cependant elle ne pouvait se défendre de craindre l’avenir.  Quand elle allait, deux fois par semaine, voir son fils, elle le trouvait presque toujours ému, troublé. Tantôt il avait la tête montée contre le règlement, qui s’opposait tout le long du jour à son esprit d’indépendance ; tantôt c’était un de ses professeurs qu’il avait pris en grippe ; et le plus souvent il était en fureur contre tel ou tel camarade, dont il racontait les torts avec une exagération de paroles, une violence de langage, qui n’exprimaient que trop la colère agitant son cœur.  La bonne Mme d’Embrun arrivait toujours avec sa calme el douce physionomie, écoulait les discours passionnés de son enfant, et jetait sur cet incendie, qui couvait encore, tout ce qu’elle pouvait puiser dans son âme paisible pour l’empêcher d’éclater. Souvent elle réussissait. Son influence était acceptée, et elle avait la joie de se sentir utile ; mais quelquefois sa bonté était impuissante à arrêter les transports de cette sourde colère, qui éclatait à la première occasion et entraînait les scènes les plus regrettables.  Six mois à peine s’étaient écoulés, et déjà les élèves qui se trouvaient dans la même division que le petit d’Embrun le redoutaient. Ils l’avaient surnommé, bien entendu, Robert le Diable ; et ceux qui n’avaient ni sa haute taille ni sa force remarquable le craignaient pour cause, car ils se souvenaient d’avoir été rossés d’importance, pour s’être opposés un peu trop carrément à ses désirs.  Le petit despote ne voyait plus autour de lui de serviteurs complaisants qui, par égard pour leur maîtresse ou par amour de la paix, évitaient de le contrarier. Tout ce peuple d’égaux s’était soulevé.  Robert était cependant parvenu à se créer un petit empire, où il dominait les faibles et les peureux, par les seules menaces de sa colère. Mais aussi, comme les forts et les hardis lui faisaient bien comprendre, par un langage sans équivoque, qu’il n’était qu’un simple collégien !  Dans ces cas-là, après ces bonnes et vertes explications, Robert arrivait au parloir avec un bras en écharpe, une bosse au front, une écorchure à la joue, enfin quelque signe annonçant qu’il avait eu le dessous dans une des luttes que ses colères faisaient naître. Sa mère ne le grondait pas ; elle le regardait comme assez puni par la brutale leçon de ses camarades ; mais elle pensait : « Il n’est pas corrigé. Quand il sera homme, où s’arrêteront ses violences ? Et que de malheurs en pourront résulter ! »  A cause de cela, Mme d’Embrun avait l’esprit inquiet, le cœur plein de tristesse, et ne confiait à personne qu’elle souffrait davantage de ce mal, déjà ancien, qui la minait, et dont elle ne pouvait guérir, disait Corentine, que par du bonheur.  La mère de Robert avait trouvé à Paris un appartement spacieux et agréable ; et, sans les indiscrétions, presque quotidiennes, de la cousine Trépiez, elle y aurait vécu aussi heureuse que possible, pendant les mois d’hiver. Deux chambres à coucher n’étaient pas occupées ; l’une était celle de Bernard de Salis, le jeune officier dont Mme d’Embrun était la sœur. Cette pièce, grande et d’une élégance toute masculine, avait un air militaire qui charmait Robert ; et notre collégien ne désirait que de voir souvent son oncle y passer quelques jours et venir de là le visiter au parloir.  Recevoir M. de Salis flattait singulièrement l’amour-propre du futur officier ; il était fier de la belle prestance du jeune cuirassier, et croyait se voir, en grand, dans un miroir qui reflétait l’avenir.  L’autre chambre, toujours vide, était meublée avec le plus grand soin. Là, aucune de ces modernes inutilités faites pour le plaisir des yeux ; mais on y avait réuni, avec un goût particulier, tout ce que le confortable des temps actuels peut inventer de commode et de reposant pour la vieillesse souffrante. On l’appelait en famille la « chambre du colonel ».  Si le gai et aimable vieillard avait entrepris de vaincre par la force des armes la fausse intimité de Mlle Trépiez, une autre guerre, à petit bruit, avait été entreprise par Mme d’Embrun, par son frère et par Robert lui-même. On voulait, à force de prévenances, de bonté, d’amabilité, contraindre pour ainsi dire le colonel à venir habiter en famille à Paris et à Hauteroche. Il ne disait jamais non ; mais jamais oui non plus.  Emmeline voulait donc qu’il eût sa chambre chez elle, que cette chambre fût l’idéal du bien-être pour un vieillard brisé de la fatigue d’une longue vie ; et que si jamais la solitude venait à lui peser, il pût se dire tout bonnement : « Allons chez ma nièce ». C’est pour le coup que Mlle Trépiez se fût abstenue de s’installer chez sa cousine pour de longues heures, et souvent dès le matin.  Le colonel faisait sur l’esprit indiscret de Mlle Trépiez un effet bien plus durable que ne font, sur les oiseaux, ces mannequins qu’on plante, en guise d’épouvantails, au haut des cerisiers. L’oiseau s’habitue au mannequin ; on en a vu becqueter une cerise, tout à côté du grand chapeau de ce bonhomme imaginaire ; mais M. d’Evian était si remuant, malgré ses douleurs, si caustique, si décidé à dire clairement ce qu’il voulait qu’on entendît, que la cousine ne s’y habituait pas ; et, malgré les airs indépendants qu’elle affectait en parlant de lui, quand il n’était pas là, elle avait pour sa personne un éloignement visible, qui, depuis le commencement de la petite guerre, allait toujours en augmentant. Les alliés belligérants concevaient donc, à juste titre, l’espoir de vaincre ; mais les hostilités devaient durer longtemps, car l’ennemi se ravitaillait de trois sources : l’entêtement, l’esprit taquin et l’indiscrétion.  Un jour, Bernard de Salis vint passer vingt-quatre heures à Paris, chez sa sœur, et voulut aller voir son neveu au collège. Grande surprise ! Robert fut ravi ; et cette apparition inattendue put seule le distraire d’une préoccupation qui toutefois laissait encore un œil exercé lire dans ses yeux la vérité.  « Qu’as-tu, Robert ?  — Rien, mon oncle ; je suis content de vous voir.  — Je l’espère, puisque je te consacre une heure sur vingt-quatre qui sont à moi ! Cependant tu n’as pas le front calme, comme on doit l’avoir à ton âge. Aimes-tu donc les rides ? Et te plairait-il d’avoir bientôt des plis au front ?  — Mais je vous assure que je n’ai rien.  — Si ; et si tu ne veux pas me confier ce que tu as, je vais te le dire, moi.  — Mais, mon oncle....  — Mais, mon cher neveu, je te connais mieux que tu ne te connais toi-même. Tu éprouves un sentiment pénible, une irritation, une sourde colère, contre ton collège peut-être ?...  — Mon ; j’aime bien mon collège.  — Alors c’est contre un camarade ? Ne dis pas non, parce que c’est oui. »  Devant une affirmation si positive, Robert ne se défendit plus. Le cuirassier grandit encore dans son esprit ; et il lui dit, de ce ton découragé qui succédait à ses emportements :  « C’est toujours le Grand Roux ! Il me déplaît ; e le déteste !  — Allons donc ! A ton âge, est-ce qu’on prend un camarade en déplaisance au point de le détester ?  — Oui.  — Non, mon petit ; j’ai seize ans de plus que loi, tu peux me croire. A treize ans, tout près de quatorze, on a des discussions avec un enfant de sa taille et de sa force ; on se bat, on se terrasse, on se claque ; et le lendemain on n’y pense plus.  — Mon oncle, si vous saviez comme il est insupportable, le Grand Roux ! Il veut toujours avoir raison ; et s’il le pouvait, il forcerait les autres à dire comme lui.  — Cela prouve qu’il est le plus souvent dans son tort.  — Il est si brusque, il a des mouvements si brutaux ! Quand il est en colère, il ne sait plus ce qu’il fait, il ne se connaît plus.  — Mon petit Robert, nous sommes tous deux bien isolés, dans ce coin du parloir ; veux-tu que je te dise la vérité ? Personne ne nous entendra. Eh bien, ce garcon que tu appelles le Grand Roux est absolument comme toi ; et voilà pourquoi tu ne peux pas le souffrir. »  Robert baissa les yeux et reçut, avec un peu d’étonnement, mais sans amertume, cette révélation.  « Peut-être, répondit-il.  — C’est certain, reprit carrément l’officier ; j’ai dix ans de service, vois-tu ; j’ai déjà rencontré bien des caractères différents, et j’ai toujours remarqué que deux personnes qui ont le même défaut sont insupportables l’une à l’autre.  — Mais, mon oncle, si vous saviez comme je suis contrarié ! Ce Grand Roux....  — Enfin, il n’a donc pas de nom, ce Grand Roux ?  — Si, il se nomme Horace Croquart ; mais tout le monde l’appelle le Grand Roux.  — Comme on t’appelle Robert le Diable ? C’est bon ; continue.  — Eh bien, j’ai vraiment trop de malheur ! Il est dans ma classe, il est dans mon dortoir, il est à côté de moi au réfectoire, et il veut être militaire comme moi, dans la cavalerie comme moi, cuirassier comme moi !  — Ah ! voilà du guignon ! Écoute, le mieux serait de ne pas loger dans ta tête une idée aussi bizarre que celle-ci : « Je déteste le Grand Roux » ; le rencontrer me sera toujours insupportable !  — Mais c’est ce que je pense, mon oncle. Quelquefois je voudrais changer de collège, pour ne plus voir le Grand Roux !  — Va, mon garçon, il y a plus d’un Horace Croquart en ce monde. On peut se changer soi-même, et c’est ce qu’il y a de mieux à faire. Est-il fort, ton Grand Roux ?  — Oui ; il est fort de toute façon : à la récréation, à l’étude, en classe. C’est un piocheur, et il aura des prix ; il aura précisément ceux sur lesquels je comptais ; c’est piquant, cela !  — Tâche donc d’en avoir sur lesquels tu ne comptais pas ; ce sera lui jouer un bon tour !  — Ah ! pourquoi faut-il qu’il veuille être cuirassier !  — Mon cher, au régiment il faut avoir l’esprit large ; savoir vivre avec tout le. monde.  — Oh ! mon oncle, pas avec le Grand Roux ! »  On causa ainsi un moment ; puis l’officier chercha à distraire son neveu, et il s’en alla, convaincu qu’il y aurait là pour Robert une pierre d’achoppement. Rien de plus propre à exciter sa colère que la colère d’un égal ; tous deux refuseraient de céder, et il en devrait résulter de fâcheux conflits.  L’oncle et le neveu s’étaient néanmoins donné rendez-vous à Hauteroche, pour l’époque des vacances. Il fut convenu que d’ici là on travaillerait ferme, et l’on tâcherait de vivre à peu près en paix avec le Grand Roux, dont le caractère n’était que trop pareil à celui de Robert, mais qui n’avait pas, il s’en fallait de beaucoup, son excellent cœur.  Elle vint, cette époque tant désirée, et fut précédée d’une solennelle distribution des prix.  Mlle Trépiez s’arrangea de manière à peser de toutes ses forces sur Mme d’Embrun, pendant cette journée si pleine d’intérêt pour une mère. Elle arriva dès neuf heures du matin, s’invitant à déjeuner et se disposant à profiter de la voiture de sa cousine pour se rendre au collège, et à choisir la meilleure place sous la tente préparée pour la fête.  Mme d’Embrun supportait tout ; mais le vieux colonel lançait des bombes dans le camp ennemi, afin d’assouvir sa fureur et d’essayer de corriger une cousine incorrigible.  « Vous n’y parviendrez pas, mon cher oncle, disait en souriant Mme d’Embrun ; je ne connais qu’un seul moyen de diminuer ou d’éloigner les indiscrétions de la bonne cousine, et celui-là, vous ne voulez pas le prendre. »  M. d’Evian faisait toujours comme s’il ne comprenait pas, et quand sa nièce avait clairement formulé cette idée : « C’est de venir habiter votre chambre, au lieu de vivre seul », le vieux cousin se mettait à battre la générale sur la table qui se trouvait à sa portée ; s’il n’y en avait pas, il prenait le courageux parti de quitter son fauteuil pour aller la battre sur une vitre.  La distribution des prix fut magnifique, et Robert eut plusieurs fois la joie de se voir couronner de la main de sa mère, qui, émue de bonheur, se complaisait à regarder son bel enfant, et se disait :  « Oui, le cœur l’emportera ; il sera ma consolation ; j’avais tort de craindre de souffrir par lui. Ah ! si son père le voyait ! comme il serait fier et heureux ! »  Cependant, des grands yeux noirs de Robert, sortaient encore des éclairs menaçants. Horace Croquart, son rival et son antagoniste en tout, avait eu plus de succès que Robert, et le toisait d’un air de mépris, que le petit héritier d’Hauteroche regardait comme la plus grande injure.  Quand chaque élève eut été se jeter dans les bras de ses parents, Robert reprit, en famille, le chemin de la maison, tout en regrettant beaucoup que l’intimité fût troublée par la présence, par les questions oiseuses et par les remarques malveillantes de Mlle Trépiez.  Le soir on dîna tous ensemble, et dès le lendemain on prit la route d’Hauteroche, situé à quinze lieues de Paris.  Quelle joie en revoyant le château, la pelouse, le parc, la pièce d’eau et surtout la maison du vieux garde !  Il n’y avait pas un quart d’heure que le petit héritier était rentré à Hauteroche, et déjà on le voyait courir chez le bon Guillaume. Il arrivait l’œil brillant, le rire aux lèvres, il sautait au cou du bon garde ; il l’embrassait, ainsi que Corentine, qui en pleurait de contentement, et, sur le même ton, vif et tendre, il demandait :  « Où est mon bon chien ? Stop ! Stop ! »  Stop accourait, fou de bonheur, à la vue de son cher petit maître. Il n’aimait personne autant que lui, pas même Desnoyers, qui le menait de temps en temps à la chasse ; pas même Corentine, qui lui faisait de si bonnes soupes !  On ne sait qui, du maître ou du chien, fut le plus content de ce charmant revoir, après dix mois de séparation. Stop sautait ; le garçon riait, courait, faisait toutes les amitiés imaginables au trio, car le vieux garde, sa femme et Stop lui semblaient tellement unis qu’ils n’étaient qu’un dans sa pensée.  Ah ! les beaux jours ! comme on s’amusa bien ! Mlle Trépiez avait beau être ennuyeuse, on en prenait son parti, et l’on parvenait à s’en distraire. Robert se promenait au loin, avec quelques voisins de campagne. Les plaisirs champêtres se succédaient ; c’était à qui les ferait naître sous les pas de l’écolier en vacances. On évitait de le contrarier, puisqu’il n’était là que pour si peu de temps ; et son heureuse mère, se faisant illusion, commençait à croire qu’il avait plus d’empire sur lui-même.  Quelquefois, dans ses ébats joyeux, Robert disait à sa mère :  « Je suis bien content à Hauteroche, pendant mes vacances ; je suis très satisfait de toutes les parties que l’on arrange pour moi ; mais vraiment, ce qui m’amuse encore le plus, je vous l’assure, maman, c’est de jouer avec mon bon chien ! » 

 VII  Le petit chasseur.  Après ces heureuses vacances, on retourna à Paris ; et, malgré le désir que sentait Robert de travailler, d’avancer, il ne quitta Hauteroche qu’avec peine. La liberté de la campagne lui plaisait par-dessus tout ; il avait des goûts faciles à contenter dans ce milieu, et la gênante cousine ne manquait pas une occasion de dire de sa voix de fausset :  « Voyez le beau militaire que fera le dernier des d’Embrun ! Monsieur n’aime que les pastorales, se plaît aux récoltes, aux vendanges, à esquisser un paysage, à voisiner entre riverains tout comme son père, qui était le campagnard par excellence, fort peu dévoué au dieu Mars.  — Mais, ma cousine, un militaire peut bien trouver son bonheur à passer ses loisirs à la campagne ? Moi, j’aime tout ce dont on peut jouir ici : la pêche....  — La pêche, oui, tu nous l’as spirituellement prouvé, en te faisant pêcher toi-même, faute de poisson !  — Ma cousine, j’aime le cheval, et ce goût est un goût militaire.  — Tu montes à cheval, c’est vrai ; mais sur un âne.  — Mon oncle d’Evian me promet que, si je travaille bien, il me donnera l’année prochaine, aux vacances, un joli petit cheval ! C’est lui qui me montrera à me tenir en selle.  — Il ferait mieux de t’apprendre à te ramasser quand tu seras par terre ; car, étourdi comme je te connais, je prévois que tu seras plus souvent dessous que dessus.  — Pas du tout ! Mon oncle me donnera les meilleurs principes ; et d’ailleurs il dit que j’ai tout ce qu’il faut pour faire un bon cavalier.  — Nous verrons cela. Pour ma part, je n’en crois rien.  — Quand mon oncle Bernard viendra, nous ferons ensemble de longues promenades ; ce sera très amusant. Et la chasse, donc ! Maman m’a toujours dit que je chasserais dans le parc et dans le bois, avec Guillaume, dès que je serais dans ma quinzième année. C’est donc aux vacances prochaines. La chasse, ce sera mon bonheur ; cela ressemble à la guerre.  — Fais donc la guerre aux étourneaux ; les forces seront égales. »  Quand Mlle Trépiez taquinait aigrement Robert, celui-ci avait bien de la peine à ne pas s’impatienter ; et il fallait lui savoir gré s’il ne faisait aucune réponse un peu trop leste.  La nouvelle année scolaire commença sous de favorables auspices. Robert était un des plus forts de sa classe, et, sans Horace Croquart, il aurait toujours eu les premières places. Ce qui le mettait en rage, et cela se comprend, c’est que ce terrible Grand Roux n’était nullement travailleur ; il avait des moyens exceptionnels, ne se donnait aucune peine en temps ordinaire, et réunissait toutes ses aptitudes pour le moment des compositions. Les siennes étaient excellentes, et le succès lui appartenait.  Ces avantages peu mérités, la toute-puissance que prétendait exercer Horace, sa brusquerie vulgaire, son peu de. franchise, tout cet ensemble agissait sur l’organisation nerveuse et impressionnable de Robert, et sa tête se montait de plus en plus. Le Grand Roux lui faisait l’effet d’un de ces hargneux et détestables fantômes qui, dans les cauchemars, vous poursuivent à outrance, se retrouvent à tout bout de champ, quand on croit leur échapper par une course folle.  « Comment, s’écriait Robert, je verrai cette figure-là tout le long de ma route ? »  Par moments il aurait voulu que sa mère le changeât de collège ; d’autres fois il redoutait l’état militaire, parce qu’Horace aspirait à l’embrasser ; enfin, il lui arrivait de renoncer à la cuirasse, qui pourrait le mettre en rapport avec l’objet de son antipathie.  Quant à l’élève qui excitait ainsi, par toutes sortes de motifs, la colère de Robert, il ne s’en mettait pas en peine, se moquait de lui sans cesse, et l’irritait à plaisir. Nature ingrate et sans élévation, il était incapable de ménager, dans de certaines limites, la trop grande susceptibilité de son camarade. Au contraire, il se faisait un jeu cruel de le pousser à bout, de faire éclater sa violence ; et quand il y avait réussi, Horace savait se désintéresser de l’affaire, et les apparences trompeuses faisaient que Robert seul était puni.  Quand il s’en plaignait à sa mère, elle ne manquait pas de lui dire qu’on ne peut réformer que soi-même ; et que par conséquent il devait travailler à se rendre supérieur à toutes ces misères, et à acquérir un grand calme.  « Du calme ? du calme ? Comment voulez-vous que je garde mon sang-froid, quand on se plaît à me contrarier, quand on me résiste, quand on m’irrite ?... C’est impossible ! Quelquefois la colère me brûle ; je serais capable de tout !... Mais alors je pense à vous, mère chérie, et peu à peu la raison me revient. »  Mme d’Embrun remerciait Dieu de lui donner assez d’influence sur l’esprit révolté de son enfant, pour combattre en lui l’envahissement d’une grande passion ; mais elle se demandait jusqu’à quel moment elle conserverait cette influence. L’avenir lui apparaissait sous des couleurs bien sombres, et sa santé, si gravement menacée, demeurait un problème dont personne ne pouvait prévoir la solution.  L’essentiel était de gagner du temps, espérant que la possession de soi-même viendrait peu à peu, et que Robert se montrerait, sinon doux et patient, du moins raisonnable.  Il avait repris ses études avec ardeur. Les jours de sortie étaient pour lui d’aimables haltes en famille, et tout, jusqu’aux détails les plus insignifiants, lui devenait distraction, plaisir, du moment qu’il était sous le toit maternel.  Cependant, toujours une ombre au tableau, et la même en toute saison. Mlle Trépiez, loin de respecter l’heureux tête-à-tête de la mère et du fils, se levait, les jours de sortie, un peu plus tôt qu’à l’ordinaire, et arrivait, ayant fait un bout de toilette, et disant ingénument :  « Je veux avoir ma part de la fête ; me voici, nous jouirons ensemble, ma chère Emmeline, de la présence de Robert. »  Il aurait fallu une vertu surhumaine pour accepter la proposition. Robert, qui ne se piquait pas de ces sentiments éthérés, faisait une moue perfectionnée, une moue à faire fuir le commun des mortels. Mais, comme la cousine était brave, elle ne fuyait pas plus que les anciens Spartiates, et se contentait de ne passer entre la mère et l’enfant que quelques heures.  Les années de collège se ressemblent toutes ; elles ne diffèrent que par la participation, plus ou moins intelligente, de l’élève qui grandit, et se dépouille lentement de ce manteau d’enfance dont il était enveloppé. Robert grandissait au moral et au physique. Tout en lui s’accentuait : le bien et le mal. Ses facultés, habilement cultivées, tendaient à faire de lui un élève d’élite ; mais il ne réprimait pas son malheureux penchant ; et il était de plus en plus exposé à ces terribles surprises d’une colère soudaine, qui le privait de tout sang-froid.  Cependant ses rapports avec ses camarades n’étaient pas toujours fâcheux. On reconnaissait qu’il avait le cœur bon ; mais le farouche Horace Croquart n’était pas indulgent, et les disputes entre ces deux rivaux devenaient, non seulement plus fréquentes, mais plus sérieuses.  Pour distraire son fils et reporter sa pensée sur des émotions plus saines, Mme d’Embrun lui parlait souvent d’Hauteroche, lui racontait ce qui s’y passait, le mettait au courant de toutes les nouvelles qui, à la campagne, tiennent une si grande place dans le cadre du propriétaire. Robert s’intéressait à tout et souriait de loin au vieux garde, à la douce et complaisante Corentine, au bon et joyeux Stop, qui, pendant’ les dernières vacances, avait été son ami de tous les jours et presque de tous les instants.  « Maman, disait-il, vous m’avez promis de me laisser chasser quand je serai dans ma quinzième année ; j’y suis !  — Tu chasseras, mon enfant ; mais jamais seul, jusqu’à ce que ta tête soit plus froide.  — Pourquoi ?  — Que veux-tu, les armes à feu m’inspirent une frayeur que je ne puis maîtriser.  — Comment ? Vous qui avez trouvé dans mon père un chasseur si hardi ?  — Ton père était, avant tout, un chasseur calme. Mais sois tranquille ; mes craintes ne t’ôteront rien de ton plaisir. Tu chasseras avec mon frère, qui espère passer quelques jours d’automne à Hauteroche, et avec Desnoyers, dont l’adresse est connue, et qui, dans sa verte vieillesse, a gardé ses instincts de Nemrod.  — Oui, ce sera très amusant, et je voudrais déjà en être là ! Oh ! mon bon Stop ! Comme nous nous en donnerons tous les deux ! »  Il aurait déjà voulu en être là, et il y arriva plus tôt peut-être qu’il ne le croyait. Il y eut encore une distribution de prix, encore des succès, encore des déceptions ; puis, les vacances.  En entrant dans la longue allée de hêtres qui aboutissait au château, on vit la grille ouverte, et le bon chien de Robert s’élança, pour renouveler plus tôt connaissance avec celui qu’il aimait si fidèlement.  — Voyez, maman, comme je suis reçu !  — Je ne m’en étonne pas, mon cher enfant. Ce chien t’attend toujours. Regarde-le ; il est fou de joie !  — Et moi aussi ! » s’écria Robert, profitant de ce que les chevaux allaient au pas pour se jeter au bas de la voiture, et recevoir plus amicalement les caresses de Stop, qui sautait à un mètre de haut et donnait de la voix. Il le flatta de la main, lui parla même, sachant que les inflexions du langage en font comprendre le sens aux bêtes, dans une certaine mesure.  La seconde rentrée dans le vieux domaine fut plus fêtée encore que la première. L’héritier avait un an de plus ; sa croissance prématurée lui donnait presque la taille d’homme, et sa démarche assurée, son regard franc, sa rondeur un peu brusque, tout contribuait à l’illusion. Les serviteurs sentaient que leur futur maître se révélait sous cette forme déjà presque imposante, et ils le saluaient avec cette aisance respectueuse des inférieurs pour le maître qu’ils ont vu enfant.  Brossard revenait en ce moment de la chasse, son fusil sur l’épaule, et sa gibecière assez plate.  « Avez-vous tué des perdreaux, Brossard ? cria Robert d’un air réjoui.  — Deux seulement, monsieur Robert, répondit le garde en riant ; il faut bien vous en laisser, puisque vous allez chasser cette année.  — Ah oui ! Voilà assez longtemps que j’en ai envie ! On avait peur de mes imprudences, dit-il gaiement en regardant sa mère ; mais j’aurai quinze ans dans six semaines ; c’est l’âge de raison, j’espère !  — Oui, mon enfant, tu chasseras tant que tu voudras avec ton oncle Bernard, quand il sera ici, c’est-à-dire demain.  — Et quand il sera parti, maman ?  — Avec Philémon, qui croira revoir ton pauvre père à ton âge.  — Et quand Philémon aura des douleurs ?  — Avec Brossard. Je te promets que tu t’amuseras. Seulement j’exige que tu sois accompagné, et tu n’enfreindras pas ma défense.  — Non, maman. Brossard, vous servez-vous quelquefois de Stop ?  — Pas souvent, monsieur Robert, parce qu’il a un grand défaut. Il n’obéit pas vite ; et même quelquefois il n’obéit pas du tout. C’est un chien qui a été mal dressé.  — C’est pourtant le vieux garde qui s’en est chargé ?  — C’est vrai, monsieur Robert ; mais il dit que vous ne l’avez pas laissé libre, que vous le trouviez trop dur ; alors il a ménagé le chien, trop ménagé ; et à présent le mal est fait.  — Quoi ! sans remède ?  — Ah ! je viendrais bien à bout de Stop, s’il m’était tout à fait confié !  — Comment en viendriez-vous à bout ?  — En le rouant de coups de fouet chaque fois qu’il n’obéirait pas.  — Merci ! Je ne vous le confierai pas. Pauvre bête ! »  Il caressa son bon chien et, se retournant, vit Guillaume qui venait au-devant de lui, son bonnet de laine à la main.  « Toi, tu es mon vieux garde ! dit-il en s’approchant ; ne te découvre pas, parce que tu as des douleurs dans la tête.  — Ça ne fait rien, ça, monsieur Robert, répondit l’honnête Desnoyers, tout heureux de ce privilège et se disant au fond du cœur : « Je savais bien, moi, qu’il serait tout comme son papa ! »  — Eh bien, comment vas-tu cette année ?  — Je rajeunis, monsieur Robert, rien qu’en pensant que nous allons chasser tous les deux ensemble.  — Quel bonheur, n’est-ce pas ? Moi, j’en grille ! Mon oncle de Salis arrive, dit-on, demain ; mais s’il tarde, tu me donneras ma première leçon.  — Oui, oui ; et vous en saurez bientôt autant que moi, parce que, quand on a le goût de la chasse, de bons yeux et du jarret, le gibier n’est pas fier.  — Comment va Corentine ?  — Très bien, monsieur Robert ; elle trempe la soupe ; c’est l’heure des ménagères.  — J’irai l’embrasser après le dîner. »  Enfin Robert rentra dans l’intérieur du château, pour dîner en tête-à-tête avec Mme d’Embrun. Le repas fut gai ; cette pauvre mère s’enveloppait encore de tant d’espérances, de tant d’illusions ! Elle désirait d’ailleurs rendre la vie aussi douce que possible à son fils, afin qu’il aimât le foyer, que Hauteroche fût un jour, à travers les hasards militaires, sa petite patrie dans la grande patrie.  On attendait le lendemain Bernard de Salis. Un peu plus tard, le colonel d’Evian ; et tous les jours, hélas ! Mlle Trépiez, qui avait eu l’attention de dire :  « J’aurais été bien aise de partir en même temps que vous et Robert, et du moins je vous aurais tenu compagnie pendant le voyage ; mais, malheureusement, il a fallu demander les fumistes pour faire quelques réparations. Ils se sont fait attendre, ils m’ont causé mille embarras, et je serai obligée d’avoir après eux d’autres ouvriers pour réparer leurs dégâts.... Bref, je ne puis dire au juste quel jour je vous arriverai. »  Cette suspension d’armes faisait un véritable plaisir à Robert, et Mme d’Embrun, qui n’osait pas trop le dire devant son fils, bénissait les fumistes et les dégâts.  L’arrivée de l’officier de cuirassiers à Hauteroche causait toujours une aimable émotion. Chacun se sentait égayé par la présence de ce jeune homme, si gai lui-même, si content de jouer au campagnard, pour une semaine ou deux. Il remplissait de sa voix mâle ces grandes salles, un peu tristes de leur silence, et son séjour était naturellement un temps où les rapports de bon voisinage amenaient au château quelques chasseurs avec leurs femmes, leurs sœurs ou leurs fils.  On attendait donc Bernard de Salis avec impatience ; mais une lettre vint à sa place et annonça qu’il ne pourrait avoir un congé que dans une quinzaine de jours. Grand désappointement ! Chacun en eut sa part ; celle de Robert était la plus vive.  Il le témoigna hautement ; mais », comme il y avait beaucoup d’égoïsme dans son chagrin, il fut à peu près consolé quand Mme d’Embrun lui dit que son frère, ne voulant pas le priver du plaisir dont il se faisait une si grande fête, allait envoyer à Hauteroche, dans trois ou quatre jours, le joli fusil de chasse dont il lui faisait présent.  L’attente de ce fusil occupa dès lors la pensée du petit chasseur, et il fut insensible aux apprêts d’une partie de pêche que Mme d’Embrun avait organisée avec quelques amis du voisinage.  « Tu n’aimes donc plus la pêche, mon cher enfant ?  — Je l’aime encore, maman ; mais qu’est-ce que la pêche en comparaison de la chasse ? La chasse, c’est le mouvement, c’est l’entrain. Je sens que je serai fou de chasse !  — Peux-tu te passionner ainsi pour un plaisir que tu ne connais pas encore !  — Maman, hier au soir, quand Brossard a donné du cor dans le bois, je me croyais entouré de chasseurs, battant la campagne, tirant, tuant, piff ! paff !  — Pas trop d’illusions, Robert : il est facile de tirer, mais viser juste ne l’est pas. Vraiment tu es un peu présomptueux.  — Non, maman, vous verrez ! N’est-ce pas, Stop, que nous nous entendrons bien tous les deux ? »  Le bel animal regardait son jeune maître d’un œil si bon, si doux, que Mme d’Embrun en était touchée. Stop était toujours, à ses yeux, le sauveur de son enfant. Elle s’inquiétait peu de son éducation, qu’on assurait avoir été négligée ; elle l’aimait, et il lui semblait qu’on devait avoir pour lui toute l’indulgence possible ; il avait rendu à une mère son fils ! Que pouvaient être, en regard de cet acte, les manquements qu’on lui reprochait ?  Selon la promesse, au bout de quatre jours arriva, de chez un armurier de Paris, le fusil offert à son neveu par M. de Salis. Il n’y avait en ce moment que Mme d’Embrun auprès de Robert, et Stop, qui se tenait familièrement entre eux, comme pour prendre part à tout ce qui les agitait.  Quand on déballa le fusil, la mère n’eut qu’une pensée : « Dieu veuille que cette arme ne serve jamais qu’au plaisir de mon fils ! » Elle se garda bien de traduire cette pensée, qui aurait nui à la joie de Robert, et ne parut occupée que du joli cadeau que recevait le petit chasseur.  En voyant ce fusil de chasse, le chien s’était tout à coup dressé, comme s’il comprenait qu’il allait partager les courses et les joyeuses fatigues de son maître. Il semblait impatient de s’élancer à sa suite ; et Robert l’aima davantage encore, à cause de cet empressement.  Robert maniait l’arme avec bonheur, mêlant à sa joie quelque chose de juvénile, jouant au tireur, faisant semblant de tuer ceci, cela, couchant en joue son bon chien, qui remuait la queue et regardait son maître d’un œil confiant. Non, il n’avait pas peur, le bon Stop ! Il savait trop bien que Robert l’aimait !  Cependant il avait été bien convenu que, Bernard de Salis tardant, le vieux garde ferait chasser Robert, ou du moins lui enseignerait les premiers principes de l’art. A vrai dire, le bonhomme était enchanté du contretemps, qui était pour lui une bonne fortune de cœur.  « Vois-tu, ma femme, disait-il à Corentine, il me semble que j’ai encore quarante ans. Ah ! la première fois que j’ai fait chasser M. Albert, comme ça m’a fait plaisir ! Il était si content !  — Oui ; mais M. Albert et M. Robert, ça fait deux.  — Ne vas-tu pas dire que M. Robert n’a pas le goût de la chasse ?  — Ce ne sera pas un goût, ce sera une rage. Il est comme ça dans tout ce qu’il fait. Et puis, quand il n’aura pas de bonheur, il s’emportera ; il s’en prendra à tout le monde, à toi, à son fusil, à son chien. Ah ! le pauvre enfant ! il est loin de ressembler à son père ! »  La première fois que Robert s’en alla, son fusil sur l’épaule, accompagné du vieux garde et suivi de Stop, il rayonnait de joie. Il trouvait qu’il avait l’air d’un homme ; c’était pour beaucoup dans son naïf bonheur. Et puis, la pensée de tirer son premier coup de fusil, de tuer peut-être, de revenir au château avec un lapin, un perdreau, d’être complimenté sur son adresse, tout cela lui semblait assez satisfaisant pour qu’il eût dans les yeux un éclair de contentement.  Ce fut bien autre chose quand il eut respiré pendant une heure les fraîches senteurs d’une belle matinée de septembre. Il devint plus leste et plus vif qu’il ne l’avait jamais été, trouvant bien lourd le pas du bon Guillaume, quoique fidèle à sa promesse de ne pas s’éloigner de lui.  Les premiers instants avaient été consacrés à la théorie ; mais l’esprit pressé du jeune héritier s’arrangeait mal des mots et des principes ; il lui fallait l’action. L’occasion s’offrit : une compagnie de perdreaux se leva tout à coup ; Robert les manqua tous, bien entendu ; mais il avait tiré son premier coup de fusil !  Desnoyers le félicita de son assurance et lui dit qu’il était d’usage de ne rien mettre dans sa gibecière le jour de sa première chasse. Cependant le hasard servit le débutant. Un joyeux lapin de garenne, imprudent de sa nature, s’était aventuré parmi les herbes fraîches et faisait tranquillement son repas du matin ; Robert le vit, fut un moment troublé, puis reprit assez de sang-froid pour viser et se repaître du barbare plaisir qui est celui des hommes de toutes les générations, depuis le commencement. Il était tué, le pauvre petit habitant des bois, tué pour avoir quitté son terrier, pour avoir eu confiance en la race humaine, sa mortelle ennemie.  Quelque fier que fût le jeune chasseur, il eut le souvenir des derniers mots de sa mère. En le voyant partir avec Guillaume, elle lui avait dit, sur le ton d’une pitié toute féminine :  « Je t’en supplie, mon enfant, ne laisse jamais souffrir une bête que tu auras blessée mortellement ; achève-la, le plus tôt possible ; fais-le par amitié pour moi. »  Il était bon, Robert, et il aimait sa mère. Il dit donc au vieux garde :  « Ce petit lapin n’est pas mort ; je veux le tuer tout à fait.  — Bah ! bah ! laissez-le donc, répondit Guillaume avec cette dureté inconsciente des hommes de la campagne, et surtout des chasseurs, il saura bien mourir tout seul, allez, monsieur Robert ; il n’a pas l’idée d’en revenir.  — Maman le veut ; il faut que je l’achève, afin qu’il ne souffre plus. »  Alors, sans fausse pitié, il fit à l’animal qui lui avait procuré ce premier plaisir l’aumône du coup de grâce.  La rentrée au château fut triomphale. En voyant Stop courir en avant, Corentine comprit qu’on revenait, et se mit au seuil du pavillon, pour voir passer le chasseur. On lui cria la bonne nouvelle, on lui montra de loin, le tenant par les oreilles, le téméraire descendant des Jeannot-lapins de La Fontaine ; et la bonne femme leva les mains au-dessus de sa tête par admiration.  Brossard fit compliment du joli coup de fusil, et Robert vint enfin déposer aux pieds de sa mère l’humble produit de sa première chasse. Elle embrassa gaiement son fils, et se réjouit beaucoup ; car elle était bien convenue avec elle-même qu’elle entrerait dans tous les goûts innocents de Robert, sans laisser paraître les appréhensions maternelles qu’elle pourrait ressentir.  Le jeune chasseur était si enchanté de sa matinée, que Mme d’Embrun ne put s’empêcher de lui dire :  « En vérité, je crois que ton grand oncle ferait mieux de remettre à l’année prochaine le don du petit cheval ? Il ne te fera pas tant plaisir que ton fusil.  — Maman, n’allez pas dire cela à mon oncle d’Evian ; mon cheval complétera mon bonheur !  — Sois tranquille, mon cher enfant, je ne dirai rien. Va ! ce n’est pas moi qui nuirai jamais à ton bonheur ! »  Mme d’Embrun jouissait de l’entrain de Robert ; mais elle ne croyait pas que la tempête fût apaisée dans cette âme si chère. L’enfant aimé, fêté, heureux était toujours cet enfant volontaire, absolu, qu’un rien contrariait, et qu’une vive contrariété menait à la colère. L’année de collège avait été marquée par plusieurs faits regrettables. On s’était souvent plaint de l’élève. En un mot, Robert n’avait pas fait le moindre effort pour vaincre son dangereux penchant. Pauvre mère !  Un voyage de quelques jours, que Mme d’Embrun fit avec son fils, interrompit ses premiers essais comme chasseur ; et cette circonstance permit au vieux garde de se reposer ; car il avouait tout bas à sa femme que les jambes de quinze ans du jeune maître n’étaient guère en rapport avec les siennes.  Sur ces entrefaites, arriva le frère de la châtelaine, cet aimable et gai cuirassier, sur qui comptait Robert pour courir par monts et par vaux et abattre du gibier. Bernard de Salis fut reçu à bras ouverts. Il n’avait que huit jours devant lui ; mais ces huit jours, comme on allait les employer ! On chasserait tous les matins et encore dans l’après-midi. Robert était ravi de trouver cette fois un compagnon leste et dispos.  Au bout de quelques jours, Mme d’Embrun, étant seule avec son frère, lui dit :  « Que penses-tu de Robert ? A-t-il le coup d’œil juste ? Vois-tu en lui les qualités d’un vrai chasseur ?  — Ma pauvre amie, je vois en lui tout ce qui fait le chasseur passionné, dangereux. Il ne se possède pas ; il est imprudent, téméraire même, et apporte dans cet exercice si sain, si salutaire, sa violence accoutumée.  — Bernard, que me dis-tu là ? Ces instincts virils sont effrayants dans un jeune homme qui ne sait pas se maîtriser. Mais que faire ? Peut-être ne faudrait-il pas développer ces dispositions pour la chasse ?  — C’est évident ; mais le moyen, avec un garçon de cette trempe ? Le priver de la chasse serait maladroit, parce qu’il n’en serait que plus amateur, et qu’en outre il se mettrait en colère.  — Quel chagrin pour moi, mon ami, de me sentir ainsi toujours entre deux dangers !  — Hélas ! ce n’est pas la première fois que je te trouve à plaindre, ma pauvre Emmeline.  — Et ce bon Stop, que j’aime, qu’en dis-tu ?  — Mauvais chien ! mal dressé. Il n’obéit pas ; et un jour ou l’autre son maître le prendra en grippe.  — Oh non ! Robert n’est pas ingrat ; il a le cœur parfait.  — Quand on est en colère, on n’a ni tête ni cœur, entends-le bien. »  Ce grave entretien fut interrompu par la visite d’un voisin de campagne, et tout en resta là. Seulement Mme d’Embrun cacha sous le sourire banal réservé aux étrangers une peine de plus.  Les huit jours de congé se trouvèrent écoulés avant même qu’on les eût comptés. Le jeune oncle s’en alla sans pouvoir attendre l’arrivée du colonel d’Evian ; et Robert remarqua en passant que, l’état militaire est un bel et brillant esclavage ; car vingt-quatre heures auraient suffi pour qu’on pût se rencontrer ; et ces vingt-quatre heures, le devoir empêchait M. de Salis de les prendre.  Le petit chasseur vit avec peine partir son oncle Bernard, et ce départ commença par le mettre de très mauvaise humeur. Le pire est qu’une heure après, accourait par le chemin de fer la malencontreuse cousine ! Robert aurait fait une scène aux fumistes et compagnie, s’il les avait eus sous la main. Comment ne pas avoir retenu un peu plus longtemps Mlle Trépiez, qui était si bien à sa place, où n’étaient pas les d’Embrun ? Il salua la voyageuse avec une froideur qu’elle ne remarqua que trop, et dont elle se fit un point de départ pour l’accabler de mots piquants, de moqueries, le plaisantant, sur lès questions qui lui étaient le plus sensibles ; en un mot, le taquinant comme jamais encore elle ne l’avait taquiné.  Le lendemain matin, même jeu : la tapageuse cousine lui dit, entre autres, qu’elle regrettait bien que ses douleurs et sa petite canne ne lui permissent pas de le suivre à la chasse, parce qu’elle était convaincue que le gibier qu’il avait plusieurs fois rapporté avait été tué par un autre ; que, léger, étourdi comme il l’était, son talent ne pouvait consister qu’à délivrer des certificats de vie à tous les lièvres ou lapins qui passaient au bout de son fusil, et à tous les perdreaux qui s’envolaient en face.  Robert se mordit les lèvres, comme il faisait quand la colère s’allumait au fond de son âme insoumise, et dit d’une voix sourde :  « Eh bien, vous verrez que, étant seul, je peux tuer ! »  Il partit sans aller embrasser sa mère, comme il le faisait ordinairement, appela brusquement son chien, et, passant devant le pavillon, fit signe au vieux garde de venir avec lui, au lieu d’entrer familièrement, comme il en avait l’habitude, pour souhaiter le bonjour à Corentine. La bonne femme était fine, elle dit à son mari :  « Il a l’air joliment mal tourné ! Ça se trouve bien mal, aujourd’hui que tu as ton rhumatisme !  — Ça va s’arranger, ma femme, dit le confiant vieillard. Dans le fond, il est bien gentil, va ! »  Guillaume rejoignit Robert, et tous deux se mirent à marcher côte à côte.  « Eh bien, tu boites ?  — Ça n’est rien que ça, monsieur Robert ; ne faites pas attention.  — Mais si ! tu boites ! Ah ! c’est ennuyeux ! Rien ne va aujourd’hui ! Allons, voilà Stop qui se met à courir comme un fou ! Qu’est-ce qu’il a donc, lui aussi ? »  Il rappela son chien, d’une voix vibrante et déjà pleine de colère. L’animal se fit attendre ; et quand enfin il arriva, se traînant sur le ventre, bien humblement, il reçut une volée de coups de fouet.  « Ah ! c’est moi qui te dresserai ! » cria-t-il, sans faire aucune attention aux plaintes de celui qu’il avait si souvent nommé « son sauveur ».  C’était la première fois qu’il frappait durement le bon Stop. Après la correction, la pauvre bête lécha la main de son maître, qui n’en fut pas ému, parce qu’il était mauvais en ce moment, et qu’il se préparait à échapper au vieux garde, à tromper sa mère.  Au bout d’une demi-heure, et le gibier ne se laissant pas approcher, Robert vit le pas du vieillard se ralentir.  « C’est dommage, dit-il avec une froideur blessante, que je sois obligé de me mettre au pas d’un vieux. Moi, je suis jeune !  — Heureusement pour vous, monsieur Robert ! Attendez, je vais tâcher d’aller un peu plus vite ; et puis, demain, vous prendrez Brossard. »  Il étouffait, le pauvre bonhomme, en disant cela ; car, c’était sa seule faiblesse, il souffrait à l’idée de voir Robert chasser avec le jeune garde.  « Oui, je prendrai Brossard », répondit sèchement le jeune héritier, trop prêt à mal faire pour avoir la délicatesse des nuances.  Ils marchèrent encore ; on s’enfonça dans le bois. Il y avait partout des avenues, des sentiers ; il était facile de tourner court et de disparaître : c’est ce que la colère fit faire au chasseur. Stop le suivit, et le vieux garde passa quelques instants à se retourner de tous côtés, sans comprendre quelle voie son jeune maître avait prise. Il était déjà loin, le volontaire, l’orgueilleux, qui, pour une question d’amour-propre, manquait à sa promesse.  Il courut jusqu’à ce qu’il fût bien sûr que le vieux Guillaume ne retrouverait pas sa trace.... Un lièvre !... Robert s’arrête, il va le tuer, pourvu que le chien obéisse et qu’il reste immobile. Mais Stop n’obéit pas : il s’élance ; et, de la bouche de Robert, sort un jurement qui aurait fait pleurer sa mère, si elle avait été là. Le lièvre est manqué, manqué par la faute d’un chien mal dressé.  La colère monte ; Robert se sent furieux. Si Stop ne courait pas à l’aventure, il l’assommerait ! Ce serait pour lui un soulagement.... Un autre lièvre ! Celui-là, il faut le poursuivre. Stop ! Stop !... Il n’obéit pas, et, pour la seconde fois, il sera cause de la déception de son maître. La colère redouble ; Robert ne sait plus où il est, ce qu’il fait.... Un coup de fusil retentit dans le bois ; des cris affreux lui succèdent. Il a tué ; oui, il a tué !  Desnoyers a reconnu la direction. Il prend un chemin de traverse ; il arrive, il voit.  Cependant Mme d’Embrun, toujours un peu inquiète, s’étonne de ne pas voir rentrer son fils. L’heure du déjeuner est depuis longtemps sonnée. Elle ira au-devant de lui.  Elle marche vite ; la voilà dans le bois. Elle écoute et n’entend d’autre bruit que celui des feuilles mortes qui s’écrasent sous ses pieds.  Enfin, au bout d’une allée de jeunes chênes, elle aperçoit Guillaume. Il vient à elle, mais lentement et comme à regret.  « Qu’y a-t-il ? Mon fils est-il blessé ?  — Non, Madame, mais seulement....  — Parlez, Guillaume.  — Ça a beau n’être qu’une bête, ça fait de la peine tout de même. Monsieur Robert en est bien fâché à présent !  — Il a tué son chien !  — Dame ! »  Mme d’Embrun marcha droit vers son fils. Il était atterré.  Courbé sur le corps mutilé de son bon Stop, il souffrait horriblement. Le chien le regardait encore de son œil doux et triste, comme pour lui demander pardon. Robert versait des larmes ; il soutenait d’un bras la tête de son pauvre ami ; il l’embrassait comme s’il avait voulu lui faire comprendre le remords qui le torturait.  La mère, devant cette douleur, retint toute parole acerbe ; elle chercha des yeux la pensée de son fils, et dit d’une voix calme, pénétrante, ce qu’elle avait dit autrefois du rosier :  « Et pourtant tu l’aimais ! »  Puis, s’approchant du pauvre animal, qui n’avait presque plus de vie, elle posa sa bonne main sur la tête de Stop et dit encore :  « Tu m’as sauvé mon fils ! Je ne l’ai pas oublié, moi ! »  Le silence enveloppa le retour au château. Mme d’Embrun ne dit plus un seul mot à son fils, touchant cette triste aventure, et défendit formellement qu’on lui en parlât.  Le coupable était si malheureux qu’il sentait le besoin de l’expiation. Chasser le sanglant souvenir de son bon chien eût été trop commode. Robert, confus au milieu du mortel silence dont il se voyait entouré, voulait se punir lui-même et garder, même matériellement, la mémoire de sa victime. Il y avait dans la ville voisine un homme dont le talent était connu. Il lui fit porter le corps du bon Stop, afin qu’il lui rendît l’apparence de la vie, sa pose majestueuse, ses formes hardies, et que, dans sa perpétuelle immobilité, le bel animal, occupant une place d’honneur dans la chambre du jeune d’Embrun, en face du rosier chéri, pût dire à son maître :  « JE SUIS LA SECONDE VICTIME DE TA COLÈRE. » 

 VIII  Sois pardonné !  Pendant les premiers jours qui suivirent sa faute, Robert resta solitaire, soit dans sa chambre, soit dans les allées du parc les plus écartées. Le silence de chacun l’humiliait plus encore peut-être que ne l’eussent fait des paroles aigres ou sévères. Enfin, il sentit le besoin de parler à quelqu’un, et ce fut vers le vieux garde que son cœur l’entraîna.  Le bonhomme était en train de scier du bois pour chauffer le poêle de Corentine, lorsque Robert, profondément triste, entra sous le hangar. Il vint s’asseoir sur une grosse pierre, et regarda Desnoyers d’un air si malheureux que son vieil ami en fut touché.  Guillaume avait été bien ému de ce transport de colère, qui démentait trois années d’une préférence si marquée pour le bon Stop.  « Eh bien, monsieur Robert, dit-il avec sa douceur accoutumée, vous avez fait de la mauvaise besogne ; et à présent vous avez du chagrin, pas vrai ? »  Le jeune d’Embrun, replié sur lui-même, n’attendait qu’un mot pour rompre le mutisme où l’avaient jeté la peine et la honte. Deux grosses larmes tombèrent de ses yeux et il dit :  « Ah ! quel malheur d’être comme je suis ! »  Le bon vieillard, lui aussi, avait des larmes dans les yeux. Depuis sa faute, Robert n’avait parlé à personne ; et voilà qu’il revenait à lui, comme au cœur le plus indulgent. Sa mère, il aurait voulu la fuir, tant il la sentait affligée, offensée même. Et puis, elle était malade, Corentine l’avait dit. Sa physionomie sérieuse, et surtout attristée, son air fatigué, son peu d’appétit, tout semblait dire : « Avec les tortures de cœur que me fait endurer mon fils, je ne guérirai pas ».  Il se sentait si coupable qu’il en était découragé. Guillaume entreprit de le relever.  « Allons, monsieur Robert, quand on a mal fait, il faut supporter la honte, et puis partir de là pour mieux faire.  — Ah ! mon pauvre Guillaume, quelle honte !... Si tu voyais Stop ! Il semble me regarder ! C’est affreux de retrouver, chaque fois que j’entre dans ma chambre, ce pauvre animal qui m’a sauvé, et que j’ai.... Mon Dieu ! qu’est-ce que je suis donc !  — Monsieur Robert, vous êtes bien coupable, c’est vrai, parce que vous n’avez jamais lutté pour tout de bon contre la colère. Nous vous avons pourtant dit bien des fois, ma femme et moi, que vous arriveriez à vous laisser emporter jusqu’à devenir capable de tout, sans presque vous en apercevoir.  — Ah ! mon bon Guillaume, si tu savais ce que j’ai éprouvé quand j’ai vu mon pauvre Stop atteint par moi, qui l’aimais tant, et atteint exprès, non par accident, mais par ma volonté ! Un souvenir terrible m’est revenu tout à coup, un mot, un seul mot : « Le couvreur ! »  — Ah ! vous vous êtes rappelé cette épouvantable histoire ? Vous n’aviez cependant que sept ans quand ma femme vous l’a racontée.  — Va, Guillaume, je ne l’ai jamais oubliée. Mais, quand je suis en colère, je ne sais plus ce que je fais !  — C’est comme ça qu’était le pauvre couvreur ; et vous devez comprendre comment il a pu, dans cet état qui approche de la folie, aller jusqu’au crime ?  — Ah ! mon ami, ne me parle pas de crime ! Je ne tuerai jamais personne !  — Ça n’est pas sûr.  — Comment ?  — Écoutez-moi un petit moment. »  Le bon vieux posa sa scie debout contre la muraille, croisa les bras dans l’attitude de l’ouvrier qui réfléchit, et dit lentement ces mots :  « Monsieur Robert, il y a plusieurs manières de tuer. On tue avec une arme à feu, avec le fer, avec le poison ; ou bien, comme le couvreur, en se servant de sa force contre un être faible ; mais on tue aussi en faisant mourir à petit feu, en bien des années, à force de faire pleurer, de priver de sommeil, de nourriture....  — Qui donc pourrait faire cela ?  — Vous le faites. »  Robert releva vivement la tête ; il regarda le vieux Guillaume, et celui-ci ne baissa pas les yeux ; il était fort, il était hardi, car il s’était fait le champion de la meilleure des mères.  « Vous me regardez, monsieur Robert ? croyez-vous donc que je crains de vous dire la vérité ? Non ; vous pourriez vous fâcher contre le vieux garde : ça m’est égal ; vous pourriez vous mettre en colère contre lui ; lui faire du mal, sans presque l’avoir voulu, comme au pauvre chien qui vous aimait plus que tout au monde ! Mais je n’ai pas peur, moi ; entendez-vous ? »  Robert était comme fasciné par cette parole, si humble d’ordinaire, si fière à cette heure. Il se rapprocha de son vieil ami et lui tendit la main en disant :  « Parle, Guillaume, je t’écoute.  — Eh bien, personne ne vous le dira ; moi je vous le dis. Le terrible défaut contre lequel vous ne luttez pas fait tellement souffrir votre mère que sa maladie devient plus sérieuse. Nous vous l’avons dit : il lui faut du bonheur. Et vous, qu’est-ce que vous lui donnez ?  — Que je suis malheureux ! s’écria le fils de Mme d’Embrun ; comment vaincre ? Ce n’est plus un défaut, c’est une passion.  — Oui, mon pauvre jeune maître, une passion qui va grandir ; mais votre volonté aussi grandira ; si vous la tournez vers le bien, vous viendrez à bout de vous corriger.  — Et ma mère, ma pauvre mère ?  — Vous la ferez vivre longtemps. »  Ils causèrent un moment encore ; puis, comme la pluie survint, le bonhomme dit :  « Rentrons » ; et Robert le suivit.  Un peu avant de franchir le seuil du pavillon, il eut la douleur poignante d’entendre la vieille Corentine dire à demi-voix à son mari :  « Pourquoi me l’amènes-tu ? Il me fait peur ! Reste-là. »  « Voilà donc l’effet que je produis ? pensa Robert, on a peur de moi depuis que j’ai.... 0 mon pauvre Stop ! »  Il entra néanmoins, et il eut quelque peine à soutenir le regard de la Bretonne.  « Bonsoir, monsieur Robert », dit-elle, car il se faisait tard ; et, ôtant une blouse neuve qui était sur sa plus belle chaise, elle la lui offrit.  Ce n’était plus l’enfant de la maison, qu’elle recevait sans façons, avec le cœur presque tout seul ; c’était le jeune maître, le futur héritier.  Il sentit la nuance et fut doublement malheureux. Aussi ne resta-t-il là que le temps de laisser tomber l’averse. Sans avoir échangé plus de trois ou quatre paroles insignifiantes, Robert se leva et sortit ; mais où aller ?  Embarrassé avec sa mère, il attendait, pour se réunir à elle, les heures du repas, et savait presque gré à Mlle Trépiez d’être là, en tiers, et de ne laisser place à aucune intimité. Il faisait trop mauvais temps pour errer dans le parc jusqu’au dîner ; il n’y avait donc qu’à aller dans sa chambre, mais ce chien !... Tout le plaisir qu’il avait éprouvé d’occuper au premier étage une chambre spacieuse et élégante était détruit par cette apparition d’un être inférieur, qui l’avait servi, aimé, secouru dans le plus grave danger. S’il détournait les yeux, il voyait le rosier chéri de son enfance. Deux témoins à charge parlaient contre Robert, et lui n’avait rien à dire pour sa défense.  Pendant qu’il traversait un corridor, il entendit, du côté de la grille d’honneur, une certaine agitation. C’était le colonel d’Evian, dont l’arrivée avait subi quelque retard. Nouvelle honte ! Robert n’osa pas ouvrir la porte-fenêtre qui donnait de ce côté, pour courir vers son grand-oncle. Ce fut celui-ci qui, avec sa bonhomie ordinaire, vint à lui.  « Eh bien ? t’es-tu donc fait ermite, depuis que je ne t’ai vu ? quel air grave ! Est-ce un rôle ? joues-tu la comédie ? »  Robert baissait la tête et ne répondait pas.  « Mon cher ami, ton petit cheval viendra demain ; j’ai chargé mon domestique de te l’amener par le chemin de fer. »  Robert baissait la tête plus encore et ne répondait pas davantage.  Le colonel ne savait que penser ; il consultait des yeux les serviteurs, qui demeuraient silencieux. La petite canne de la cousine, en frappant sur les dalles du corridor, vint interrompre cette scène muette.  Après avoir salué lestement le visiteur, dont elle se serait si bien passée, elle dit de sa voix la plus haute et la plus aigre :  « Vous demandez ce qu’il y a, Colonel ? Il y a que le futur maître d’Hauteroche est un personnage redoutable, dans le genre de Barbe-Bleue. Monsieur a tué son chien d’un coup de fusil, parce qu’il ne lui avait pas obéi. Gare au petit cheval ! Il pourrait bien lui en arriver autant ! »  Le colonel fronça le sourcil ; une expression d’étonnement se peignit sur son visage bronzé ; il ne voulait pas comprendre ; et d’ailleurs il aurait été bien fâché d’interroger la cousine, dont le ton sardonique tombait à faux et devait faire plus de mal que de bien. Ce fut au coupable lui-même qu’il s’adressa :  « Robert, vous entendez ce qu’on me dit de vous ? Serait-ce de Stop qu’il s’agit ?  — Oui.  — C’est à ce point que la colère vous domine ? Sachez, mon neveu, que si vous n’avez pas l’intention de vous corriger, il vous faut renoncer à l’état militaire. Quand on a l’honneur de commander des hommes, il faut d’abord être maître de soi. »  Un regard de feu, lancé par le colonel, tomba sur le jeune chasseur, qui en fut à la fois humilié et effrayé.  Pendant que le grand-oncle se dirigeait vers Mme d’Embrun, qui elle-même venait à sa rencontre, Robert monta le premier étage et entra dans sa chambre, pour s’y reposer de ces fortes émotions. Mais le beau corps du chien fidèle parlait, lui aussi ! Robert tomba sur une chaise basse, et, posant sa main sur la tête du pauvre animal, il se mit à verser des larmes, dont il avait ignoré jusque-là l’amertume.  Quand sonna la cloche qui appelait au repas du soir, Robert ne put se décider à descendre. Mme d’Embrun l’envoya chercher par un domestique, et ce dîner fut pour lui un supplice. Sa mère seule lui adressa quelques mots. Quant au colonel, il annonça, au moment de quitter la table, qu’il s’en irait, le lendemain matin, passer quelque temps chez des amis, et qu’il reviendrait chez sa nièce lorsque Robert serait rentré au collège. Pour le petit cheval, il craignait, disait-il gravement, qu’il ne fût pas suffisamment dressé, et par conséquent le ferait reconduire au point de départ, jusqu’à ce que le temps, en s’écoulant, ait modifié toutes choses.  Tout se fit comme l’avait annoncé M. d’Evian, qui ne parlait pas en l’air ; et Robert put se dire, avec une douloureuse surprise, en regardant le pauvre Stop :  « Excepté ma mère et le vieux garde, on ne m’aime plus ! »  Sans que l’on se fût donné le mot, il régnait une sorte d’entente entre les habitants d’Hauteroche. On ne parlait guère à Robert, on ne le cherchait pas ; on évitait plutôt sa présence. Puis il était frappé des paroles qu’il avait entendu prononcer tout bas, à la dérobée, par la vieille Corentine.  « Ainsi, se disait-il, je fais peur !... On me regarde comme pouvant, dans la colère, me porter aux derniers excès ! »  Cette cruelle vérité, qu’il se révélait à lui-même, était devant ses yeux comme la plus honteuse des punitions.  Déjà il avait éprouvé ce qu’éprouve l’homme adolescent ; il s’était rendu compte de l’accroissement de ses forces physiques, de l’apparence presque virile que lui donnait sa taille élevée ; il constatait aussi que les puériles frayeurs du jeune âge s’évanouissaient devant lui, qu’il commençait même à trouver le danger intéressant. De là au sentiment de sa dignité d’homme, il n’y avait qu’un pas ; et Robert d’Embrun, entouré à Hauteroche des portraits de plusieurs guerriers ses aïeux, avait senti poindre ce noble orgueil qui porte l’homme à se faire le protecteur d’une femme, d’un enfant, de tout être faible.... Et maintenant il avait le continuel souvenir des paroles de la vieille Bretonne :  « Pourquoi me l’amènes-tu ? Il me fait peur ! Reste-là. »  Les dernières semaines de vacances allaient s’écouler bien tristement ; et, sans la tendre bonté de sa mère ; qui avait pitié de lui, Robert eût désiré retourner au collège, car il se trouvait, comme il l’avait mérité, bien malheureux.  Une humiliation douloureuse l’attendait ; il fallut la subir.  Le colonel d’Evian, consterné en voyant les progrès effrayants que faisait la passion dans l’âme du jeune d’Embrun, avait écrit à son neveu Bernard de Salis, lui signalant l’indigne conduite de Robert. Le jeune officier comprit toute la portée de cet acte de violence de la part d’un adolescent. Lui aussi eut peur de l’homme qui se formait, et que sa situation destinait à conduire d’autres hommes. Il prit la plume et écrivit ces lignes :  « Robert, je confisque le fusil de chasse que je vous ai malheureusement donné. Je regrette le bon Stop ; et je plains ma pauvre sœur ! »  « BERNARD DE SALIS. »  Mme d’Embrun fut seule témoin du profond chagrin de son fils, en se voyant repoussé de ce jeune oncle qui avait toutes ses sympathies. C’était donc de toute part qu’on se défiait de sa violence ? Et encore, on plaignait sa mère ! Ah ! ce dernier coup porta bien avant dans son cœur. Il chercha l’occasion de revoir son vieux garde, non pas au pavillon, car la respectueuse froideur de Corentine le gênait, mais sous le hangar où il avait coutume de travailler.  « Guillaume, lui dit-il, lis donc cette lettre que j’ai reçue de mon oncle de Salis.  — Elle n’est pas longue, répondit le brave homme, en mettant ses grosses lunettes à cheval sur son nez. Ah ! comme c’est écrit fin ! Si vous lisiez plutôt, vous, monsieur Robert ?  — Non, non, c’est trop triste ! »  Desnoyers épela comme il put la lettre de Bernard, et, la repliant, il la rendit au jeune d’Embrun en disant :  « C’est taper dur ; mais M. de Salis a raison. Convenez, entre nous, que vous ne méritez pas d’avoir un fusil ?  — C’est vrai, mon bon Guillaume.  — Quant au pauvre Stop, tout le monde ici le regrette ; j’en ai manqué pleurer, moi, tout homme que je suis !  — Et ma mère ? Il plaint ma mère !  — Il fait bien. Madame dépend de vous ; elle est trop malade pour guérir si vous ne le voulez pas.  — Comment ! Si je ne le veux pas ? Mais est-ce que je désire autre chose ?  — Vous désirez sa guérison ; mais pas assez pour vous gêner, vous contraindre. Votre oncle n’est pas le seul qui plaigne votre mère ! Allez, il faut bien prendre garde, car s’il arrive malheur à notre pauvre dame, on dira que c’est vous qui l’aurez tuée, qui l’aurez fait mourir de chagrin ! »  Robert avait cru trouver quelques consolations près de Desnoyers ; mais ces graves paroles lui furent un poids de plus. Il regagna sa chambre, se plaça de manière à ne voir ni le rosier ni Stop, et là se mit à réfléchir sur lui-même, avec une tristesse qui ressemblait au découragement.  C’était l’heure où le jour baissait, où la forme des objets se perdait peu à peu dans le vague. Il entendit sa porte s’ouvrir, sans bruit ; une femme entra, sans parler vint s’asseoir dans un fauteuil tout à côté de lui, et se recueillit un moment, comme si elle choisissait, entre plusieurs voies, celle qui menait le plus sûrement au cœur de son fils.  Ce silence effraya Robert.  « Qu’avez-vous, maman ? demanda-t-il ; venez-vous aussi me dire que vous vous défiez de moi ? Hélas ! je ne dois pas me plaindre, puisque c’est ma faute ; mais, je le vois bien, personne n’a plus confiance en moi. »  Mme d’Embrun chercha dans l’ombre la main du coupable, et la serra pour la première fois depuis l’accès de colère qui avait motivé son grave mécontentement.  « Je viens, dit-elle à voix basse, pour que tu saches que quelqu’un a encore confiance en toi.  — Qui donc ?... »  Elle serra pour la seconde fois cette main qui avait mal fait ; et Robert, se jetant dans ses bras, s’écria :  « Ah ! c’est vous, maman, c’est vous ! Si vraiment vous avez encore confiance, je vous demande en grâce votre pardon !  — Sois pardonné ! » dit-elle, en couvrant de ses larmes le visage de son pauvre enfant.  Tous deux restèrent un moment sans parler ; mais ils se comprenaient. La mère s’abandonnait à l’espérance ; le fils concevait ce repentir utile, actif, qui veut essayer de bien faire, au lieu de se décourager. La bonté d’une mère avait été tout au fond de cette âme passionnée, dont les penchants dangereux menaçaient de troubler une famille entière et, plus tard, la société peut-être.  Il faisait complètement nuit. Sur la demande de sa mère, Robert alluma une bougie, et le beau Stop, immobile pour toujours, se retrouva en face du jeune chasseur, qui détourna les. yeux.  « Ne fuis pas la vérité, mon fils ; mieux que toute parole, la vue de ta seconde victime te rappellera que, sans être méchant, sans vouloir faire de mal, on en peut faire beaucoup si l’on n’est pas maître de soi. »  Robert, humilié, mais docile, et touché de la bonté de sa mère, regarda le pauvre. animal, et dit avec un sentiment bien droit, bien sincère :  « Je ne veux plus me mettre en colère. »  Si l’on avait pu voir ce qui se passait entre ces deux êtres si étroitement unis, on aurait présumé que jamais un acte de violence ne viendrait séparer brusquement cette mère et ce fils. Tous deux le croyaient alors.  Le lendemain, Robert passait devant la maison du vieux garde, et il n’osait pas entrer, à cause de Corentine. Desnoyers vint à lui :  « Eh bien, dit-il amicalement, il ne faut pas vous décourager, mon pauvre enfant. »  Ces seuls mots, « mon pauvre enfant », replaçaient les deux amis sur le terrain où ils s’étaient rencontrés toujours.  C’était un grand soulagement. Robert s’approcha et dit :  « Maman m’a pardonné !  — Ah ! qu’elle est bonne ! s’écria le pauvre vieux ; voyez-vous, monsieur Robert moi, je crois que les anges sont dans ce genre-là !  — Oh oui, mon cher Guillaume, elle est bonne, et sa bonté me confond, m’attendrit. »  Il avait l’air si bon lui-même, si paisible ! Corentine comprit que Mme d’Embrun avait posé sur cette nature bouillante sa main calme et consolatrice. La bonne vieille ne voulait que le bien. Surmontant donc la répugnance que lui avait fait éprouver le jeune chasseur, elle ouvrit sa porte, et dit avec une bonhomie souriante :  « Il y a bon feu, monsieur Robert ; l’automne est froid, on dirait l’hiver ; venez donc vous chauffer à la flamme. »  Il fut reconnaissant, le futur héritier, et, entrant sous le toit de Corentine, il accepta le coin du feu et se dit : « Elle n’a plus peur de moi ! »  Peu à peu la confiance revenait aussi dans le propre cœur de Robert, et, se voyant entouré de ceux qui lui donnaient l’exemple de la bonté, il arrivait à se redire : « Je ne me mettrai plus jamais en colère ». 

 IX  L’assaut.  « Tu détestes Horace Croquart, avoue-le.  — Oui, je le déteste parce qu’il est détestable ! N’êtes-vous pas tous témoins de sa fausseté ? Ce que vous n’osez pas, je l’ose ; voilà la seule différence entre vous et moi.  — C’est égal ; tu t’emportes à tout propos contre lui : tu te mets dans ton tort.  — Je m’emporte, c’est vrai ; mais comment rester calme en face de cet hypocrite qui trompe nos professeurs, qui, à force de mauvaise foi, passe partout le premier, qui écrase les faibles. et se plaît à régner par la terreur ? L’horreur que j’ai de lui ne peut se rendre par aucune parole. Sa seule présence redouble ma colère, et je ne serai content que quand je l’aurai démasqué.  — Prends garde à toi, Robert ; il est bien fort, bien adroit !  — Je le sais ; c’est le serpent qui rampe. Il sait se faire bien venir, et sa duplicité donne le change. Peu m’importe ! je le poursuivrai sans merci ; l’un de nous deux partira !  — Ce sera toi, Robert ; tu ne te défies pas assez. Ta colère est franche du moins ; la sienne fait patte de velours, mais elle est implacable.  — Plus il se montre faux, plus il fait le bon apôtre, et plus je le déteste.  — Ta vie n’est plus qu’une querelle ; tes études en souffrent, ta santé même en est altérée.  — C’est vrai. Horace semble avoir juré de me nuire ! Il est mon rival en tout, rival vulgaire, sans honneur, trouvant bons tous les moyens de réussir. C’est un fourbe, vous dis-je ; et si, après nos années de collège, je le retrouve au régiment, et qu’il continue de me barrer le chemin, je lui ferai voir à qui il a affaire !... 0 mes amis ! les anciens le disaient : « La vengeance est le « plaisir des dieux ! »  Robert d’Embrun roulait des yeux qui lançaient des éclairs. Lorsqu’il se laissait aller, avec ses camarades, à parler d’Horace Croquart, il devenait tout pâle, et sa voix saccadée témoignait d’une émotion pénible et malsaine. On tremblait de voir une de leurs fréquentes disputes dégénérer en voies de fait et entraîner quelque péril ; mais Horace savait calculer. Il allait jusque-là, et jamais plus loin ; il s’arrêtait quand il voulait, toujours maître de lui, comme ceux qui doivent aller loin, soit dans le bien, soit dans le mal. De l’avis de quiconque le connaissait à fond, c’est dans le mal qu’il devait aller loin.  Robert était bouillant, primesautier, plus honnête cent fois et moins habile que son mauvais camarade. Ces deux natures ne pouvaient que s’entre-choquer ; mais le triomphe serait du côté de celui qui se possédait. Ainsi le voyaient les camarades de Robert, et c’est pourquoi ils l’engageaient à se défier, à ne pas braver inutilement Croquart, de peur d’avoir le dessous et de mettre même contre lui l’autorité prévenue par l’extérieur correct d’Horace et par toutes les hypocrisies dont il se faisait des défenses.  L’attitude des deux rivaux inquiétait souvent Mme d’Embrun. Elle ignorait les détails de cette aversion réciproque ; mais elle en savait assez pour s’effrayer, car les jeunes gens étaient à la veille de devenir des hommes, et la puérilité des antipathies de l’enfance avait fait place à la sourde colère qu’un rien peut enflammer et faire éclater.  Cependant le temps avait marché, emmenant avec lui toutes choses, et les modifiant plus ou moins, comme il fait toujours. Il y avait toutefois un ordre d’idées qui n’avait subi aucune modification ; c’était l’amusante fureur du vieux colonel contre la tapageuse et importune cousine, qui accablait Mme d’Embrun de ses indiscrétions, à Paris et à Hauteroche, depuis un bout de l’année jusqu’à l’autre.  Par moments, les instincts belliqueux du grand-oncle d’Evian semblaient assoupis ; c’était lorsqu’il n’avait pas vu Mlle Trépiez depuis un certain temps. Alors il arrivait à l’oublier assez pour que ses nerfs se détendissent ; mais à la première rencontre il reprenait les armes et recommençait les hostilités.  De son côté, Bernard de Salis assurait que le plaisir de ses trop courtes et trop rares apparitions chez sa sœur était singulièrement amoindri par l’appréhension d’y trouver la cousine. Il disait encore, et c’était vrai, que le caractère violent de son neveu ne pouvait que s’aigrir au contact d’un esprit taquin, d’une nature malveillante et moqueuse.  La bonne Emmeline souffrait péniblement la présence, presque continuelle, d’une personne qui n’avait aucun charme dans la vie en commun, et qui poussait l’outrecuidance jusqu’à se mêler des moindres détails de la vie intime.  La pauvre mère avait sans cesse le chagrin d’entendre raconter, devant des étrangers, des faits qui n’étaient pas à l’honneur de son fils, et qu’elle aurait voulu taire à tous. De fâcheuses circonstances avaient mis la cousine à même de connaître une amie de la famille Croquart, dont faisait partie ce rude et violent Horace que Robert ne pouvait supporter. De cette liaison naissait entre les deux bavardes une suite de cancans malfaisants, qui ne pouvaient qu’envenimer les querelles, ce qui est, comme chacun sait, le propre des répétitions.  Un jour, la cousine en raconta bien long devant le colonel, qui voulut lui imposer silence, un peu militairement ; mais elle ne se tint pas pour battue et dit alors, devant deux ou trois personnes qui passaient la soirée chez Mme d’Embrun, à Paris :  « Vous direz tout ce qu’il vous plaira, Colonel ; mais il n’en est pas moins vrai qu’on ne parle, au collège, que des disputes de Robert et d’Horace.  — C’est possible ; mais entre garçons de seize à dix-sept ans on n’est pas endurants ; et il ne faut pas donner à ces querelles de collégiens une importance qu’elles n’ont pas.  — Je vous dis, moi, et je le sais de bonne source, que c’est sérieux, très sérieux ; que les plus grands torts sont du côté de Robert ; et qu’un jour ou l’autre ce petit vaurien, en qui la raison ne suit pas l’âge, se fera tout simplement renvoyer du collège.  — Qu’en savez-vous ? Robert n’est pas plus mauvais qu’un autre ; et il ne faut pas ainsi désespérer des natures difficiles. Vous êtes vraiment décourageante avec vos pronostics !  — Vous appelez cela des pronostics ? Eh bien, je vous déclare que c’est la pure vérité. Je ne voulais pas la dire positivement, de peur de faire de la peine à ma cousine ; mais les parents d’Horace Croquart veulent retirer leur fils du collège, si Robert n’est pas renvoyé. Ceci n’est pas un conte en l’air, c’est une actualité. Horace est meilleur élève que votre neveu, et il n’a certes pas grand mérite ; il est donc tout simple qu’on le garde de préférence, et qu’on mette Robert à la porte. C’est ce qu’on va faire ces jours-ci. »  La mauvaise humeur qu’inspirait toujours à Mlle Trépiez la présence de M. d’Evian, lui avait fait dire ce qu’il aurait été plus convenable de taire ; mais la chose n’était que trop vraie ; et Mme d’Embrun, qui avait jusque-là renfermé dans son cœur maternel toutes ses souffrances. en savait assez pour ne pas douter que son fils ne lui fût rendu prochainement.  Le caractère de Robert, sur lequel sa bonté et sa fermeté travaillaient depuis si longtemps, ne s’améliorait pas. Les mois qui avaient suivi la perte de sa touchante victime avaient été marqués par des efforts réels ; mais le jeune étudiant bâtissait sur le sable : les impressions les plus fortes s’effaçaient en peu de temps. L’horreur et la honte qu’il avait conçues faisaient place à une sorte d’indifférence, qui ne lui laissait voir clairement que l’obstacle de l’heure présente, obstacle qu’il ne voulait pas tourner, mais briser.  Quelle profonde peine ! Il y avait à peu près huit jours que la cousine Trépiez avait annoncé un malheur, et ce malheur était arrivé. Robert, le cœur plein de regrets, quittait le collège, se voyait brusquement séparé de ses camarades, dont quelques-uns, malgré tout, étaient de bons amis, et rentrait au foyer de sa mère, sans que ce retour ait pu être précédé des succès que faisait espérer la préparation aux examens.  C’était non seulement une humiliation, mais un danger d’échouer ; car un échec de cette nature retarderait d’une année l’entrée de Robert à l’école militaire. Ceux qui le connaissaient ne mettaient pas en doute sa mésaventure ; car, pendant qu’il s’abandonnerait à sa colère contre Horace, son rival malveillant et brutal, il négligerait ses dernières études si importantes pour ne pas compromettre son avenir.  Mlle Trépiez triomphait. La sécheresse de sa nature l’empêchait de surmonter son amour-propre en beaucoup de circonstances. Elle faisait bien quelques phrases lamentables sur la question ; mais on sentait dans toute sa personne, et jusque dans sa petite canne qui s’en allait frappant, frappant plus vite que de coutume, qu’elle était bien aise d’avoir raison.  Le retour forcé de Robert fit événement. Le temps pressait ; les jours valaient des semaines, et les semaines valaient des mois. Le colonel d’Evian, conseil et appui de sa nièce, fut d’avis qu’il fallait aussitôt emmener Robert à la campagne, et le mettre entre les mains d’un bon professeur, qui achèverait sa préparation aux épreuves nécessaires.  On fit en hâte les apprêts de départ. Le colonel se chargea de trouver un professeur et. il recommanda à chacun de ne pas laisser tomber. Robert dans le découragement. Il s’agissait, au contraire, de relever cet esprit abattu et de le détourner de ce qui menaçait de devenir un orage. Ce point noir à l’horizon, c’était la sourde, colère qu’il nourrissait contre Horace Croquart, cause de son renvoi du collège et de la situation pénible et incertaine où il se trouvait.  Mme d’Embrun voyait de son regard profond l’état de son fils, et comprenait qu’elle allait souffrir davantage, à mesure qu’il se rapprocherait de l’âge où il échapperait à l’influence continuelle de sa tendresse.  Cependant on était convenu tous ensemble d’oublier le passé et de rattacher Robert à son devoir, en le traitant avec indulgence et en lui rendant la confiance qu’on lui avait retirée. Sa distraction, à Hauteroche, dans les intervalles de ses fortes études, devait être ce qu’on lui avait si justement refusé : son fusil et son cheval. Bernard de Salis avait lui-même remis entre ses mains l’arme confisquée, et M. d’Evian avait fait revenir à Hauteroche le cheval tant désiré.  Il importait de prendre tous les moyens possibles pour seconder les résolutions, toujours faibles ; du jeûne d’Embrun. On le fit ; mais, malgré tant de secours réunis, le moment de l’examen fut celui d’une déception,... et Horace fut reçu.  « J’en étais sûre, disait d’un air narquois la vieille cousine, Robert ne donnera jamais à ses parents la moindre satisfaction. Voyez tout ce qu’on a fait pour lui ! Voilà comme il nous récompense ! »  Pour le coup, le colonel reprit l’offensive ; il fit observer, en termes des plus précis, que l’aigreur ne ferait qu’augmenter le mal, et qu’il convenait au contraire de soutenir le moral de celui dont on exigeait un hiver à la campagne, pour travailler en dehors de toutes les distractions de Paris.  Mlle Trépiez, entendant parler des projets de Mme d’Embrun, prit de là occasion de dire, de sa voix la plus doucereuse :  « Puisqu’il en est ainsi, ma chère Emmeline, je vous tiendrai compagnie tout l’hiver ; et je vous aiderai, de tout mon pouvoir, à faire de la morale à votre mauvais sujet. A nous deux nous en viendrons peut-être à bout. »  Le colonel sauta dans son fauteuil et fit des gestes expressifs qui semblaient dire :  « Ne va-t-elle pas s’établir ici pour agacer Robert et désoler ma nièce ? Elle fera manquer l’avenir de ce jeune homme ! »  Ces gestes n’étaient que les préliminaires de l’assaut qu’il était décidé à tenter. Jamais général en chef ne prit ses mesures avec plus de rapidité et ne regarda la place assiégée d’un œil plus sûr. Il n’eut recours ni aux sages lenteurs du génie, ni aux ruses d’un semblant d’attaque, favorisant un coup de main d’autre part. Il fondit, avec toutes ses forces rassemblées, sur l’importune, l’indiscrète, et lui dit d’une voix de tonnerre, qui lançait ses paroles comme autant de projectiles :  « Mademoiselle, il faut que vous le sachiez, ma nièce d’Embrun m’a. demandé cent fois de demeurer avec elle, à Paris et à Hauteroche ; j’ai ma chambre dans son appartement de la ville, et ma chambre dans ce château. Eh bien, je me décide à accepter ; et, ma foi, je ne bougerai plus. Vivre en famille, c’est le fait d’un vieux colonel en retraite. Donc, je veux désormais me regarder chez vous, Emmeline, comme étant chez moi. »  En parlant, il s’était levé et était venu tendre cordialement la main à Mme d’Embrun.  « Mon oncle, dit la veuve d’Albert, je vous suis profondément reconnaissante, car votre présence est ce que j’ai le plus désiré depuis la mort de mon cher mari. »  La petite canne aussi se leva et, frappant le parquet avec un bruit sec et pressé, elle se tourna vers la châtelaine, pendant que la cousine disait :  « Si vous n’avez pas assez de moi pour vous tenir compagnie, ce n’est pas la peine que je me dérange. Désormais je resterai chez moi. »  Mme d’Embrun, embarrassée, allait faire une de ces fausses manœuvres qui compromettent la victoire ; elle ouvrait la bouche pour balbutier quelques paroles conciliantes, prises dans son excellent cœur. Le grand-oncle, en habile tacticien, ne perdit pas une minute ; et, se tournant vers la cousine, il dit :  « C’est fort bien pensé, Mademoiselle : chacun chez soi. Tout en ira mieux. »  La petite canne se fâcha, frappa, glissa, manqua de laisser choir le personnage qu’elle était appelée à soutenir ; et Mlle Trépiez, l’importune, l’indiscrète, la malveillante, sortit brusquement du salon, à la grande joie du colonel, qui la laissa toutefois opérer sa retraite sans la poursuivre.  Quand on n’entendit plus le bruit saccadé de la petite canne en colère, il s’écria :  « Elles sont brouillées ! J’en suis venu à bout ! Quel triomphe !  — Mais, mon oncle, je crains de manquer a mon devoir en laissant s’éloigner de ma maison une parente de mon mari, une parente âgée et peu fortunée.  — Croyez-moi, ma chère nièce, vous manqueriez plutôt à votre devoir en ne profitant pas de l’occasion que je fais naître. Ce caractère taquin est essentiellement propre à irriter Robert.  — C’est vrai, je l’ai souvent remarqué.  — Jetez un regard en arrière, et vous verrez que ses persiflages ont provoqué chez votre fils des accès de colère, que des accidents ou des fautes ont suivis de près. Si, tout enfant, il a détruit son beau rosier, c’est parce que Mlle Trépiez l’avait aigrement défié d’être assez sage pour vous offrir une rose.  — Je m’en souviens, pauvre enfant ! Dans quel état je l’ai vu ! Il m’en a coûté de le punir, et surtout de maintenir la punition pendant de si longues années ; j’ai pourtant cru bien faire.  — Et vous avez bien fait. Quand notre malheureux enfant a failli se noyer, c’est parce que Mlle Trépiez, par sa causticité méchante et maladroite, lui avait donné l’idée de pêcher seul.  — Oui, hélas ! j’aurais perdu mon fils, sans l’aimant et courageux instinct de ce pauvre Stop.  Eh bien, ce pauvre Stop, dont nous ne prononçons jamais le nom qu’avec tristesse, il a lui-même été victime de la colère qu’avait fait naître Mlle Trépiez en se moquant, bien à tort, des premiers succès de Robert, affectant de les attribuer à d’autres. Reconnaissez donc, ma chère Emmeline, que cette femme, fort peu aimable d’ailleurs, a eu jusqu’à présent la plus fatale influence sur la conduite de Robert. Que sera-ce dorénavant, lorsqu’elle en viendra à se mêler de l’inimitié qui existe malheureusement entre Robert et Horace ? Elle ne saura qu’envenimer les morsures, sous prétexte de faire de la morale.  — Je reconnais la justesse de vos appréciations, mon oncle. J’ai souvent pensé ce que vous dites là, et pourtant....  — Pourtant ?... Emmeline, vous êtes tellement bonne, que vous l’êtes encore pour une personne qui nuit à votre repos, qui s’implante chez vous, au risque de troubler et d’exaspérer celui qui, le premier, a le droit d’y vivre. Laissez-moi faire. Si les circonstances me servent, croyez néanmoins que je ne me gouverne pas au gré d’un caprice, d’un éloignement naturel ; non, ce que j’ai préparé si longtemps, ce que je viens d’achever a été parfaitement raisonné.... Et maintenant, chère nièce, m’acceptez-vous pour commensal, ou donneriez-vous la préférence à votre cousine ? Entre nous deux il faut choisir. »  Emmeline regarda le vieil oncle en souriant, et jugea qu’il était inutile de répondre. Il y avait si longtemps qu’elle était obsédée par l’indiscrétion et l’importunité ! Elle se résignait à laisser agir le colonel, puisque la querelle était entre la cousine et lui.  Ainsi finit la pression qu’exerçait depuis une douzaine d’années Mlle Trépiez sur la veuve d’Albert, si bonne et si patiente. Lorsqu’on sut. qu’elle quittait inopinément le château, une joie franche y éclata. Robert ne s’était jamais accoutumé à cette présence presque continuelle d’un esprit taquin et querelleur. Il témoigna donc à sa mère son parfait contentement ; et ce départ, le mettant de fort belle humeur, avança ses études plus que ne l’eussent fait les plus longs discours.  Bernard de Salis, envoyé depuis peu en garnison à Meaux, reçut de l’oncle d’Evian ce petit billet :  « Mon cher, après une solide reconnaissance, je me suis décidé à donner l’assaut. L’ennemi bombardait des hauteurs, mais l’intrépide attaque à laquelle il ne s’attendait pas l’a forcé à évacuer la place. »  L’allié fut, comme on le pense, fort enchanté de la nouvelle. Sa pauvre sœur, déjà si malheureuse de son veuvage et de ses inquiétudes, allait enfin sortir de tutelle, car Mlle Trépiez pesait sur elle de tout son poids. Et lui, pendant ses congés, il ne verrait donc plus, tous les soirs, cette maussade figure attrister le salon de Mme d’Embrun ; il n’entendrait plus ce malveillant caquetage qui jetait toujours, et comme en plaisantant, de la boue sur quelqu’un !  Tout le monde, jusqu’aux serviteurs, se réjouit, avec le colonel et ses alliés. La vie semblait plus large ; on respirait plus librement ; et la bonne Mme d’Embrun, heureuse d’échapper à ce long et perpétuel ennui, commençait pour ainsi dire une nouvelle existence.  Il y eut même une trêve dans ses tourments de mère. Robert, qui aimait son oncle d’Evian. était content de le voir planter sa tente à Hauteroche, comme on l’en avait si souvent sollicité, et de le retrouver à Paris sous son toit. Cette vieillesse gardant l’empreinte d’un autre âge n’avait rien de trop grave pour sa jeunesse. Tous deux causaient volontiers ensemble ; et le grand-oncle prenait autant d’intérêt aux études et aux passe-temps champêtres de son petit-neveu, que celui-ci en pouvait prendre à écouter le récit des combats auxquels M. d’Evian avait assisté.  Le professeur qui avait accepté la délicate mission de faire travailler Robert se trouvait bien à Hauteroche, entre la bonté de la châtelaine, la spirituelle bonhomie du colonel et l’intelligence du jeune héritier ; mais il ne dissimulait pas ses craintes relativement aux examens.  Le jeune homme souffrait impatiemment sa réclusion, et, bien que résigné extérieurement aux volontés de sa mère, il n’était pas là tout entier. Son imagination de feu errait entre le dangereux souvenir des rapports qu’il avait eus avec Horace au collège, et le secret désir de le retrouver plus tard dans le chemin de la vie, et de lui faire sentir qu’il ne lui avait pas pardonné. Le rôle du jeune Croquart avait été celui d’un hypocrite et d’un lâche ; Robert dans les tristes rêveries de sa silencieuse colère, formait des projets qui eussent épouvanté sa mère si elle eût pu les deviner.  Assurément elle ne perçait pas ces mystères d’une imagination égarée ; mais elle connaissait assez son fils pour ne pas se reposer sur une tranquillité apparente et des dehors assez bien réglés. Non, quand Robert avait pris, de loin en loin, quelques bonnes résolutions, et qu’il avait essayé de les tenir, il s’était alors montré tendre et confiant envers sa mère ; maintenant il ne la cherchait plus, pour la faire lire au fond de son cœur, engagé dans une voie mauvaise, la voie des ressentiments. Au contraire, il semblait faire exprès de désirer avoir toujours un tiers entre sa mère et lui, soit M. d’Evian, soit le professeur ; et peut-être quand ni l’un ni l’autre ne se trouvait là, regrettait-il la désagréable société de Mlle Trépiez, qui du moins avait le talent de se faufiler partout et de ne laisser presque jamais de place à un tête-à-tête.  Que faisait-elle de son côté, la turbulente cousine ? Ennemie de la paix, ordinairement si chère aux personnes qui avancent en âge, elle ne pouvait admettre qu’elle eût été, pour ainsi dire, mise à la porte, par le bon sens pratique du vieux colonel et la décision qu’il avait enfin prise d’habiter avec sa nièce. Elle avait été battue à plate couture par les armes victorieuses de son adversaire ; mais elle ne se croyait pas vaincue définitivement, et comptait bien, à une époque ou à une autre, rentrer chez sa bonne parente, y rentrer sur le même pied, c’est-à-dire s’imposer, et tenter encore de réglementer toutes choses.  En attendant, il fallait faire ce que font les puissances de second ou de troisième ordre en face des grands États qui les ont réduites par les armes : il fallait garder le silence, ne pas attirer l’attention, et surtout rester neutre en toute occurrence. On suivait le programme ; mais la langue acérée de Mlle Trépiez, se croyant apparemment en dehors du pacte, conspirait sourdement et faisait beaucoup de mal, en parlant tout bas aux amis de la famille Croquart.  Avec la sotte hardiesse des gens indiscrets, elle confiait, soi-disant à des personnes tout à fait sûres, certains faits, certains propos qui, répét��s par ces personnes tout à fait sûres, revenaient doublés ou triplés aux parents d’Horace et à Horace lui-même. Peut-être y avait-il de la part de Mlle Trépiez plus de bavardage que de méchanceté, mais l’effet produit était le même.  Mme d’Embrun ne se rendait pas compte de la conduite indiscrète de sa vieille cousine ; mais elle sentait dans l’air ces menaces d’orage qui font peur aux moissonneurs avant qu’il y ait encore un seul éclair à l’horizon. Le repos qu’elle semblait goûter depuis la décision de son respectable grand-oncle et la retraite de l’importune cousine, n’était qu’un repos factice, que les prévisions de son jugement et les frayeurs de sa tendresse suffisaient à troubler. 

 X  Avant la tempête.  C’était le soir ; les derniers jours de décembre étaient sombres et pluvieux. Corentine. après avoir vaqué aux soins de son ménage, avait allumé sa petite lampe car les vieux époux aimaient à faire la veillée. Philémon causait du présent et du passé : Baucis lui répondait tout en tricotant.  Ils étaient à ce temps de la vie où tout est souvenir ; où les peines s’amoindrissent parce qu’on les regarde de loin ; où l’on reconnaît qu’il y a eu. le long du voyage, bien des petits bonheurs, passés presque inaperçus, et qu’on retrouve non sans joie, en causant avec ses contemporains.  « Comme le temps court ! Quand on pense, ma pauvre Corentine, que je vais sur soixante-seize ans, et toi, sur soixante-treize, c’est à n’y pas croire !  — Ah ! je voudrais bien n’y pas croire, mon bon Guillaume ; mais il y a trop de choses qui me le rappellent.  — Quoi donc ? Tu n’as pas d’infirmités, ma femme ; et certes j’en connais qui entrent dans la cinquantaine et ne sont pas si vaillantes que toi ! Tu ne parais pas ton âge. »  La vieille Bretonne ne put retenir un mouvement de coquetterie conjugale, et mit la main sur le dessus de sa coiffe, pour s’assurer qu’elle était bien droite ; car une des petites querelles de cette longue existence avait été précisément la question de ce point capital du costume breton :  « Tu es coiffée tout de travers ! Fais donc attention ; je n’aime pas ça. »  C’était à peu près le seul reproche que Desnoyers eût adressé à sa femme depuis le jour de ses noces, il y avait environ cinquante-trois ans ; mais il faut convenir qu’il le lui avait adressé souvent.  Les paisibles époux se mirent à récapituler les faits principaux de leur vie. La privation d’enfants avait rendu chacun encore plus nécessaire à l’autre, et s’ils se disaient aujourd’hui leurs pensées d’autrefois, ce n’était qu’un écho, car ils. ne s’étaient rien caché, ni souffrances ni plaisirs.  Tout en causant, ils vinrent à parler de leurs maîtres. On avait vécu ensemble, et peut-être le vieux garde et sa femme, fidèles et clairvoyants, connaissaient-ils mieux l’histoire des d’Embrun que beaucoup de ceux qui fréquentaient le château.  « Ah ! disait pour la centième fois le bon Guillaume, je ne me suis jamais consolé de la mort de mon cher monsieur Albert. Il avait beau être le maître, le châtelain, tout ce qu’on voudra ; c’était mon Albert, à moi ! je lui avais appris à jardiner, à pêcher, à chasser. Il m’aimait tout plein, et je lui rendais bien la pareille !  — Dame ! il t’a donné de l’agrément. Un enfant si docile ; un jeune homme si aimable ; et puis un maître si juste et si généreux ! Ce n’est pas pour dire, mais son fils n’est pas fait de la même pâte que lui !  — Allons, ma femme, il faut oublier ses colères, sa mauvaise humeur, et ne voir que ce qui est.  — Pour ça, je vois ce qui est.  — Non, tu es trop sévère pour lui. Il a été insupportable, j’en conviens ; mais le voilà parti ; et ça va faire un homme tout comme était son père.  — N’y a pas de danger !  — Tout comme était son père. Il a joliment travaillé, puisqu’il a été reçu à l’école militaire.  — Oui, juste à temps, car il était à l’âge où l’on vous ferme la porte au nez.  — Enfin, il y est ; et ça fera un bel officier, tout comme son oncle, M. de Salis. Ah ! qu’il sera beau sous la cuirasse !  — Moi, je ne vois qu’une chose : c’est que Madame se porte tous les ans un peu plus mal que l’année dernière. C’est mauvais signe, Guillaume ; si elle était heureuse par son fils, elle ne serait pas si malade.  — Je sais bien qu’elle a très mauvaise mine ; elle craint, la bonne dame, que M. Robert ne se fasse de mauvaises affaires à l’école, et plus tard au régiment ; qu’il ne cherche facilement querelle aux uns et aux autres ; qu’il n’ait, dans peu de temps, une réputation de ferrailleur.  — Elle a raison de craindre tout cela. Ce n’est plus un enfant qu’on gronde, qu’on punit ; c’est un homme, et il ne fera plus que ce qu’il voudra.  — Qui sait ? une fois au régiment, il verra comment sont les autres ; la raison lui viendra. Et puis, il sera sous son oncle ; le voilà capitaine, M. de Salis.  — Il a beau être capitaine, il ne viendra pas à bout de calmer la colère de son neveu. Il n’y a que Madame qui puisse lui faire du bien ; et encore un peu M. d’Evian. Mais le voilà qui se casse ; as-tu remarqué comme il marche en deux, le colonel ?  — Pour ça, m’est avis que bientôt il ne marchera plus du tout. C’est une finition de vie, quoi ! Il ne verra pas M. Robert officier.  — J’en ai peur. C’est grand dommage ! Depuis qu’il demeure avec Madame, tout a tellement changé ! Elle a du moins la paix. Tandis qu’avec cette vieille fée qu’il a fait partir, Madame était vraiment malheureuse.  — Ça, c’est sûr. Que le bon Dieu nous garde Le colonel, car, s’il n’était plus là, Mlle Trépiez nous reviendrait peut-être.  — Elle serait capable d’essayer ! En attendant, elle ne fait rien de bon à Paris. On dit que ses cancans brouillent de plus en plus M. Robert avec ce camarade qu’il n’aimait pas ; tu sais ?  — Ah ! celui dont il parlait toujours en montrant le poing, Horace Croquart ? Il paraît que c’est un mauvais diable, lui ; tandis que le nôtre, c’est un bon diable.  — Déjà pas si bon !  — Je te dis qu’il a bon cœur, ma femme ; et qu’un jour ou l’autre il se corrigera tout à fait  — Tant mieux ! Pourvu que notre chère dame ne s’en aille pas de ce monde avant de voir ça ! »  Le bonhomme était effrayé de la tournure que Corentine donnait à l’entretien.  « Tais-toi, lui dit-il, tu m’attristes d’avance. Laissons donc couler l’eau ; il arrivera ce que Dieu voudra, Si l’on était toujours à prévoir des malheurs, on ne vivrait pas jusqu’à sa mort ! »  Le vieux minet sortait précisément d’un de ces sommes prolongés qui, chez ceux de sa race, donnent l’idée du repos parfait. Il étendait une patte, puis l’autre, et bâillait avec délices. Corentine le regarda d’un œil plein d’inépuisable tendresse, et le ron-ron qui suivit le bâillement changea complètement le cours des idées de la Bretonne. Elle trouva d’ailleurs qu’il était tard, que le foyer se refroidissait, que la petite lampe baissait. C’était tous les soirs le signal du couvre-feu.  « Allons, dit Philémon, tu as fini ta journée, et elle a été bien employée ; laisse donc ton ouvrage ; mets ton chat à la porte, et qu’il s’en aille dormir, entre deux bottes de paille, dans la grange, et puis couchons-nous.  Tu as raison, répondit Baucis ; aussi bien, j’ai envie de dormir. Ah ! quand on est vieille, faut-il peu de chose pour être fatiguée ! qu’est-ce que j’ai fait ? Un bout de lessive, mon ménage, notre manger ; eh ben, je n’en peux plus.  — Veux-tu que je t’aide, ma vieille ? »  Le bonhomme arrondissait son bras pour que sa femme y appuyât le sien et se levât plus facilement. de son grand fauteuil ; mais la Bretonne se mit à rire ; et, non sans un peu de fierté, elle fit un effort et se trouva debout lestement, disant à son vieil époux :  « Pour qui me prends-tu ? Ne dirait-on pas que j’ai cent ans ?  — J’espère bien que tu les auras un jour, reprit gaiement Philémon et qu’alors j’en aurai cent trois. »  Un quart d’heure après, la prière du soir était faite, courte et bonne ; le vieux chat mis à la porte ; le feu mort et la lampe éteinte.  L’horloge de la paroisse venait de sonner neuf heures ; c’était le moment où, à Paris, dans son élégant hôtel, Mme d’Embrun s’asseyait à sa table de jeu, pour le whist de son grand-oncle, avec deux vieux amis, accoutumés à venir presque chaque soir se distraire au coin du feu. C’était une heure fort paisible, qui délassait le noble vieillard et préparait le repos de sa nuit.  Après la partie on prenait une tasse de thé en causant de choses et d’autres, et la soirée passait agréablement.  Ce jour-là, le vieux colonel était plus soutirant qu’à l’ordinaire. Depuis plus de deux ans qu’il partageait l’existence de sa nièce, ses infirmités avaient augmenté, et il s’affaiblissait d’une manière affligeante. Quand on parlait de Robert, le plus grand intérêt d’Emmeline en ce monde, quand on disait qu’il aurait un avenir brillant, M. d’Evian ne manquait jamais de répondre :  « D’autres le verront. »  Et quand ses amis essayaient amicalement de le contredire, il répliquait :  « La plupart de mes frères d’armes sont déjà partis. On bat le rappel là-haut, il faut répondre. »  Cependant la gaieté aimable du grand-oncle de Robert ne lui faisait pas défaut. Il entrevoyait avec courage et sans révolte ce rivage inconnu où il lui fallait aborder. Il aurait seulement désiré, s’il lui eût été permis, laisser son petit-neveu en bonne voie, et pouvoir, en s’en allant, espérer que sa nièce Emmeline, cette femme toute de bonté, serait heureuse par son fils.  Au lieu de cela, il se passait de tristes choses dans l’histoire intime de la famille. Mme d’Embrun ne parlait aux étrangers que de ce qui était à l’avantage de Robert ; mais elle savait qu’il travaillait peu, qu’il s’abandonnait souvent à des emportements de mauvais augure, et que les craintes qu’elle avait pu concevoir dans son enfance se réalisaient à l’âge d’homme.  M. de Salis, quand il causait avec le vieil oncle, lui confiait qu’il préférerait de beaucoup voir plutôt entrer Robert dans n’importe quel régiment que dans celui où il était capitaine. La présence de ce jeune officier violent, tapageur, toujours prêt à faire d’un rien une querelle, serait pour son oncle un sujet perpétuel d’ennuis. Peut-être même, si le sort mettait Robert directement sous son autorité, Bernard se trouverait-il souvent entre les exigences de son devoir et les susceptibilités de famille.  La mère sentait confusément tout ce qui se pensait et se disait. Elle en parlait rarement, mais elle en souffrait toujours. Son entourage intime la voyait dépérir, malgré les soins qu’elle prenait de cacher les progrès de ce mal qui la minait depuis tant d’années.  Le temps marchait, car ni les pleurs ni la joie ne l’arrêtent. Le colonel devenait infirme, et tout faisait penser que Mme d’Embrun ne jouirait pas longtemps de sa présence. Effectivement Robert n’était pas encore officier, et déjà le grand-oncle lui laissait, avec une belle part d’héritage, l’exemple de toutes les vertus des braves, de la foi et des espérances du chrétien.  Robert le pleura. Il perdait le meilleur des amis et le ferme soutien de sa mère. C’était donc à lui maintenant à consoler, à remplir l’existence de la veuve. Il le sentit, et pendant quelques mois il eut assez d’empire sur lui-même pour que Mme d’Embrun pût se dire « Mon fils me suffira ».  Il était officier ; il entrait dans le régiment de son oncle, malgré quelques hésitations de la part de celui-ci, et l’on pouvait croire que cette nature volcanique, après avoir lancé sa lave brûlante, permettrait à ceux qui l’aimaient de se reposer autour de son cratère éteint.  C’est ce moment de calme que choisit la tapageuse cousine pour essayer, comme l’avait pressenti le vieux garde, de se faire de nouveau l’importune commensale de Mme d’Embrun.  Elle arriva à Hauteroche, un beau matin, sans prévenir, comme elle le faisait quelques années plus tôt, et, tendant, à sa cousine la main qui ne tenait pas la petite canne à bec recourbé, elle dit d’un ton conciliateur et indulgent :  « Allons, ma chère Emmeline, je veux bien oublier le passé ; vous avez eu la main forcée par le colonel d’Evian, qui était un autoritaire de premier ordre ; je ne vous en veux pas, et je reviens vivre auprès de vous, pour vous aider à supporter votre solitude, car il est bien dur d’être seule ! »  La pauvre châtelaine ne s’était pas attendue à pareille conséquence de la perte qu’elle venait de faire. Elle fut tout d’abord saisie et, embarrassée ; puis, pénétrée du souvenir de son oncle et des recommandations qu’il lui avait faites, elle s’arma de courage, et, sans recourir à de longues périphrases, elle dit que la solitude ne lui était nullement pesante ; qu’elle croyait préférable de vivre habituellement seule, espérant recevoir tantôt son fils, tantôt son frère ; et qu’elle la remerciait de son dévouement, sans toutefois l’accepter.  Alors il y eut une de ces scènes que connaissait dès longtemps Emmeline. Mlle Trépiez se laissa emporter par la violence qui faisait le fond de son caractère ; elle dit tout ce qui lui passa par la tête, et il ne lui passa que des choses désagréables, des mots piquants, des allusions méchantes et surtout des prévisions douloureuses, au sujet de Robert. C’était blesser la mère à l’endroit le plus sensible.  « Oui, criait Mlle Trépiez en frappant le parquet de sa petite canne selon son ancienne habitude, ce mauvais sujet vous fera verser des larmes de sang !  — Hélas ! répondait Mme d’Embrun, si je dois être malheureuse, comme vous le pressentez, c’est une raison de plus pour désirer vivre dans une complète solitude ; mais le dernier mot n’est pas dit sur mon pauvre enfant !  — Si vraiment ! le dernier mot est dit ; vous seule en êtes encore à l’ignorer. Il n’a pas de cœur, et sa tête ne vaut rien ; par conséquent il ne peut faire qu’un de ces officiers sans valeur, qui n’ajouteront jamais à la gloire de leur pays, et passeront leur temps à se battre ailleurs que sous le feu de l’ennemi.  — De grâce, ma cousine, épargnez-moi ! Ne me dites pas de si tristes paroles. Puisque ni vous ni moi ne connaissons l’avenir, pourquoi ne pas l’attendre, sans désespérer de la situation ?  — Je ne connais pas l’avenir, c’est vrai, Emmeline ; mais je connais le présent, et je le connais mieux que vous. Eh bien, vous ne vous en doutez pas ? Horace Croquart....  — Ah ! ce nom ! Laissez-moi l’oublier !  — Ce n’est pas le moment ; on vous en fera ressouvenir. Eh bien, Horace Croquart n’était pas dans le même régiment que votre fils....  — Heureusement ! S’ils se trouvaient ensemble, je n’aurais plus de repos.  — Ils seront ensemble.  — Que dites-vous ?  — Oui, c’est ainsi. Pour des raisons de famille, Horace a demandé une permutation, et il l’a obtenue.  — Obtenue ? quoi ! Il va entrer dans le régiment de mon fils ?  — Ce mois-ci ; voilà la nouvelle ; vous ne la saviez pas ; je vous l’apporte, et je m’en retourne chez moi. »  Elle se retira, l’importune, l’indiscrète, et cette fois à jamais brouillée avec cette branche de sa famille ; mais le fer était resté dans le cœur de la pauvre mère ; on l’y avait retourné à plaisir, et ce jeu cruel lui laissait tout craindre. Horace et Robert se rencontrant sans cesse, vivant dans le même milieu ! Comment la paix, du moins apparente, pourrait-elle exister avec l’inimitié pleine de colère que nourrissait d’Embrun contre ce jeune homme, en réalité bien plus mauvais que lui, sous des dehors toujours convenables ?  Mme d’Embrun écrivit à son frère, et lui dit ce qui s’était passé entre elle et sa cousine, bien sûre d’être approuvée dans sa prudente fermeté. Elle lui fit aussi part de la nouvelle qu’elle tenait de Mlle Trépiez, espérant que cette nouvelle était fausse ; mais, hélas ! il était dans les habitudes de la vieille cousine de faire souffrir d’avance Mme d’Embrun par l’annonce d’événements qui ne se faisaient pas attendre.  Cette fois, comme quelques années auparavant au sujet du renvoi du collège, Mlle Trépiez n’avait fait que devancer l’heure. Bernard de Salis répondit à sa sœur affligée qu’effectivement Horace Croquart allait être sans cesse rapproché de Robert, ce qui donnait lieu de redouter que la colère de celui-ci ne se rallumât et ne se traduisît par quelque emportement, dans l’occasion.  Depuis ce jour, la veuve solitaire n’eut plus de tranquillité d’esprit. Parlant toujours de son fils aux étrangers dans les termes les plus favorables, elle savait néanmoins mieux que personne à quoi s’en tenir sur le compte de Robert. Elle craignait plus que tout autre, car le calme ne se faisait jamais dans cette tête si chère, et il allait se trouver d’un moment à l’autre en face de la tentation.  Alors ceux qui aimaient Emmeline la virent peu à peu décroître ; il se fit à son front des plis plus profonds que ceux dont l’âge mûr est la seule cause ; un nuage triste s’étendit sur son regard, ordinairement limpide ; c’était l’approche de la tempête qui agitait le fond même de son âme. Elle avait peur ; et personne ne pouvait lui dire : « Rassurez-vous ».  Et lorsqu’il la voyait se promener pensive dans les allées de son parc, le vieux garde disait à Corentine :  « M’est avis qu’il se passe quelque chose. Madame a maigri ; elle est pâle ; là force lui manque.  — Et la force ne reviendra pas, répondait tristement la Bretonne, car la femme de chambre m’a dit l’autre jour que la chère dame passe de mauvaises nuits, et qu’on ne sait plus qu’inventer pour la faire déjeuner et dîner ; elle mange comme qui dirait un oiseau.  — Ma pauvre Corentine, c’est bien la peine d’être si riche, pour ne jouir quasiment de rien !  — De rien, c’est bien vrai ! Et tout ça par la faute de M. Robert. Si Madame avait un bon fils, elle guérirait, tu le sais bien ; ou du moins elle pourrait longtemps supporter son mal, sans beaucoup souffrir ; mais une mauvaise tête comme celle-là !  — Ah ! ma femme, si je voyais M. Robert, je lui parlerais net ; je lui dirais que Madame est de plus en plus faible, et qu’il est temps de la rendre heureuse si l’on veut qu’elle reste en ce monde.  — Tiens, Guillaume, la colère est un mal sans pareil. Ton Robert ne comprendra jamais le chagrin que ses emportements causent à sa mère.  — Que si ! que si ! Tu verras, ma femme.  — Oui, quand il l’aura à peu près tuée ! »  Le vieux garde cessa de parler, car il ne voulait pas qu’on désespérât du fils d’Albert ; et il sentait pour lui, malgré tout, le tendre dévouement qu’il avait autrefois montré à son maître. 

 XI  Un déménagement à la vapeur.  C’était une petite vieille, à la mine moqueuse, et qu’on redoutait comme le feu. Elle habitait un appartement au premier étage, à supposer qu’on descendît du ciel ; et, bien que cet appartement fût amplement pourvu d’inconvénients, la locataire parisienne se croyait dédommagée par la jouissance d’une petite lucarne donnant sur la cour d’un élégant hôtel et permettant de se mêler encore, à un degré quelconque, à l’existence de Mme d’Embrun, pendant ses séjours à paris.  Comme le fond du caractère de la vieille demoiselle était l’indiscrétion, elle eût été désolée si quelque circonstance indépendante de sa volonté l’eût contrainte à déménager.  Cependant on étouffait et l’on grelottait, selon la saison, dans cette demeure exiguë et si haut perchée. Les papiers de tenture étaient fanés et les plafonds noircis. Les cheminées fumaient. Rien de moins confortable ; mais la petite lucarne compensait tout. Mlle Trépiez avait le loisir de voir, sans être remarquée du dehors, tout ce qui se passait chez sa cousine.  Ne pouvant plus peser, à la ville et à la campagne, sur l’intérieur de Mme d’Embrun, dont elle avait eu l’adresse de partager pendant tant d’années le bien-être, elle voulait du moins savoir tout ce qui la concernait. C’était une aigre consolation pour son amour-propre blessé, par le colonel d’abord, puis par la placide fermeté d’Emmeline.  Elle épiait donc son départ pour Hauteroche, son retour à Paris. Elle entrait, par les petites trahisons journalières de la lucarne, dans les détails de la vie intime.  Cette lucarne était si admirablement placée pour les plaisirs d’une personne indiscrète et curieuse ! Sa lorgnette aidant, la gênante cousine voyait jusque dans la salle à manger et dans la chambre à coucher. Une fenêtre ouverte était une bonne fortune ; et si, dans les jours si courts de l’hiver, on allumait une lampe avant de fermer les persiennes, Mlle Trépiez, vigilant espion, se tenait bravement debout à sa lucarne, et étudiait avec attention et persévérance les mouvements, les attitudes des allants et venants.  Qu’apprenait-elle ? Fort peu de chose. Néanmoins ce peu était une base, sur laquelle il lui était facile de construire. Au besoin, elle inventait des histoires, qu’elle se racontait à elle-même et qu’elle finissait par croire, assez du moins pour les reporter un peu plus tard à la famille Croquart, avec laquelle, à force d’intrigue, elle était parvenue à faire connaissance.  Les esprits indiscrets arrivent presque toujours à leurs fins, tous les moyens leur étant bons. Mlle Trépiez, quand elle avait entrepris de s’immiscer dans un intérieur, se lançait dans de savantes combinaisons. Elle y employait tout le temps nécessaire, sans jamais se lasser, trouvant moyen de rendre service, de devenir utile, de mettre les gens dans la nécessité de lui faire une visite de remerciement ; et elle partait de là pour entrer en rapports.  La famille d’Horace, famille d’ailleurs peu honorable et des plus vulgaires, s’était laissé prendre, comme tant d’autres, à l’espèce de bonhomie qu’affectait la vieille demoiselle. On avait commencé par la trouver très obligeante, puis très amusante. Effectivement, avec un peu d’esprit naturel, de celui que la moquerie rend si facile, elle avait, quand elle en prenait la peine, le talent dé faire rire tout un salon, par la causticité avec laquelle son bavardage déversait impitoyablement la raillerie, sur les uns et lés autres.  Les Croquart, petites gens fort jaloux de la fortune de Mme d’Embrun, parce que le sort les avait mal partagés, gardaient, depuis les années de collège de leur fils, une sorte de maligne-aversion contre Robert et les siens. Ils n’étaient donc pas fâchés d’entendre parler avec malveillance de la châtelaine, de M. de Salis, le brillant capitaine, et surtout du jeune officier qui se trouvait le frère d’armes du plutôt le rival haineux d’Horace, bien plus haineux encore que lui.  Mlle Trépiez n’avait pas tout d’abord laissé voir combien son cœur était plein de fiel. Elle s’était bornée à la plaisanterie fine et mordante ; on y avait pris goût, et peu à peu Mme Croquart, amateur passionnée de cancans, s’était faite l’amie intime de la vieille demoiselle.  Amie intime, dans le monde des indiscrets, curieux et malveillants, cela veut dire qu’on se recherche et qu’on se retrouve partout, pour se renseigner sur les affaires du prochain, dire des absents tout le mal possible, se moquer d’eux, et leur nuire dans l’occasion. Or Mlle Trépiez et Mme Croquart étaient dignes l’une de l’autre ; et c’est pourquoi elles s’entendaient si bien.  La demoiselle à la lucarne, pour satisfaire ses goûts, menait une vie plus active que ne l’aurait fait supposer la petite canne, véritable manie, plutôt qu’absolue nécessité. Levée dès l’aube, elle trottait beaucoup, d’abord dans son petit logis, puis dans son quartier, pour vaquer à ses affaires, au nombre desquelles figuraient en première ligne les affaires des autres.  Dans son intérieur, elle passait tous les jours un certain temps à sa correspondance ; car Mlle Trépiez connaissait tout le monde, écrivant trois ou quatre lettres pour une seule réponse, bien décidée qu’elle était à se tenir au fait de tout ce qui se passait, à Paris et en province, dans le cercle de ses connaissances, cercle qu’elle agrandissait par de constants efforts.  Mme d’Embrun savait que la cousine, depuis la séparation faite en un instant par le colonel, était venue habiter une maison qui faisait vis-à-vis à sa propre demeure. Elle ne comprenait pas cette taquinerie vulgaire, et elle ignorait complètement le secret de la lucarne.  Emmeline vivait donc dans son hôtel, aussi paisiblement que possible, tâchant d’oublier, s’il y avait moyen, son indiscrète parente.  Un soir, vers la fin de janvier, Mme d’Embrun. qui jouissait en ce moment de la présence des cuirassiers, oncle et neveu, avait réuni chez elle quelques amis. La bonne sœur, l’excellente mère, s’efforçait de distraire agréablement les deux officiers quand ils venaient en permission passer quelques jours. La pauvre femme n’avait en réalité que bien peu de jouissances. Son fils lui faisait concevoir trop d’inquiétudes, et le peu qu’elle savait de sa conduite privée au régiment suffisait à empoisonner sa vie.  La soirée s’était prolongée. Le fumoir, le billard, les cartes, le piano, tout avait été mis à la disposition des jeunes gens, et ils ne s’étaient pas aperçus que minuit sonnait à toutes les horloges. Un regard de Mme d’Embrun, jeté furtivevement à Bernard de Salis, l’engagea à ne pas prolonger indéfiniment la veille. Minuit et demi, une heure, une heure et demie ; ils étaient encore là, et Bernard ne trouvait aucun moyen poli de les congédier, tant était joyeuse leur humeur.  Mme d’Embrun prit alors le parti de se retirer, sans rien dire, laissant la jeunesse s’ébattre en liberté.  Tous étaient d’anciens camarades de collège de Robert. On ne demandait qu’à penser tout haut ; et la disparition de la maîtresse de la maison donna place à bien des idées, qui jusque-là n’avaient pas osé se montrer.  La conversation finit par changer de forme, sous l’influence de Robert. On remarquait, comme toujours, son penchant à la brusquerie, à la violence. Il s’élevait avec aigreur contre les àpretés du service militaire, contre la sévérité de la discipline, mais surtout contre le malheur de ne pouvoir choisir son milieu, de subir au contraire tel caractère, tel rival, tel adversaire plutôt.  C’était nommer Horace Croquart. Nul ne s’y trompa ; et ces gais jeunes gens voulurent prendre en riant les paroles de Robert ; mais il se fâcha, et son oncle, qui savait trop ce qu’il en était, glissa quelques mots, tendant à détourner l’entretien. C’était difficile, car le jeune homme aimait à parler de sa colère, et s’excitait de plus en plus, en cherchant l’approbation de ses amis.  Mme d’Embrun, avant de prendre son repos, s’avisa, comme elle le faisait d’ailleurs souvent, de regarder le ciel admirablement étoilé. Que vit-elle, infiniment plus bas que les étoiles ? Elle vit des étincelles sortir d’une cheminée, qui devait être celle de la cousine Trépiez.  « Mon Dieu ! s’écria-t-elle, la pauvre femme ! A son âge ! Il faut aller à son secours. »  En hâte elle longe un corridor qui conduisait au fumoir, où se trouvaient ces messieurs, et veut les prier de la seconder ; mais la parole est en ce moment à son fils ; tous se taisent, de peur de l’irriter davantage ; il élève de plus en plus le ton, et rien ne peut empêcher sa mère d’entendre ces mots :  « Vous ne me croyez pas ? Mon oncle lui-même suppose que je suis un gascon, un hâbleur, qui fait blanc de son épée ? Il se trompe. La mesure est comble. Horace m’a toujours fait du mal. Enfant ou homme, il a été, il est encore mon antagoniste ; je le trouve partout sur mon chemin ; il m’a saturé d’humiliations et d’amertumes. Eh bien, ma vengeance est prête. Je n’attends qu’une occasion pour aller le souffleter en public. »  Un morne silence accueillit ces paroles ; et Mme d’Embrun, le cœur serré d’une angoisse mortelle, ouvrit la porte et, comme si elle n’avait rien entendu, dit simplement :  « Mes amis, la pauvre cousine Trépiez dort sans doute bien tranquillement ; mais je vois des étincelles sortir. de sa cheminée ; il faut aller l’avertir. »  A l’instant, à l’exception de Robert, qui resta sombre et ému, tous changèrent subitement d’idées et ne virent plus qu’une aventure assez singulière, qui n’était pas dans le programme de la soirée.  « Malencontreuse cousine ! s’écria en riant Bernard de Salis ; elle ne nous laissera donc jamais tranquilles ? Ce n’est pas assez d’être venue demeurer en face, il faut encore qu’elle mette le feu à sa maison, pour que nous allions l’éteindre !  — Mon bon frère, je t’en prie, ne la fais pas attendre. Pendant que je prends un manteau, va réveiller son concierge, et monte toi-même au cinquième étage, pour sonner jusqu’à ce que cette pauvre cousine entende.  — Quelle expédition ! Et encore, sans la moindre gloire ! Enfin partons ! Viens-tu, Robert ?  — Il le faut bien, répondit d’Embrun, commençant à se dérider.  — Nous vous ferons escorte ! » s’écrièrent à la fois les quatre amis de collège, et tous s’en allèrent, gaiement et bruyamment, réveiller Mlle Trépiez. Assurément elle ne s’attendait pas au carillon qui devait l’arracher au sommeil.  On sonna d’abord à la porte cochère. Le concierge commença par répondre, d’un ton fort engourdi, aux voix qui lui parlaient en chœur. Il crut avoir affaire à de jeunes écervelés, qui s’amusaient à troubler le quartier ; mais, ayant aperçu deux figures de connaissance, il se décida à ôter son bonnet de coton, pour saluer la cohorte, et à croire à la possibilité d’un incendie.  Rien de spontané comme le saut que fit, de son lit par terre, la concierge, apprenant de son époux la nouvelle. En un instant elle se composa un costume de circonstance, qui avait bien son cachet, et elle dit aux jeunes gens :  « Mlle Trépiez devient sourde, par l’âge, et elle n’entendra peut-être pas sonner ; je vais monter.  — Soyez tranquille, nous sonnerons bien fort », répondirent les jeunes gens.  Escaladant légèrement les cinq étages, ils se pendirent à la sonnette, mais sans profit, car la dormeuse ne bougeait pas. Enfin, Mme d’Embrun arriva juste au moment où Mlle Trépiez, venant demander ce dont il était question, prenait peur en recevant quatre ou cinq réponses à la fois, faites par des voix masculines et parlant sans préliminaires du danger qui la menaçait.  « Ouvrez, ma cousine », dit Mme d’Embrun d’un ton si calme que la demoiselle à la lucarne se sentit pleinement rassurée.  Elle ouvrit, et les jeunes gens, même le capitaine, furent tentés de fou rire, à la vue du bizarre fantôme qui s’offrait à leurs yeux. La cousine avait, le long du jour, certaines prétentions que l’art secondait admirablement ; mais là, dans le secret de cette terrible nuit, où le feu la mettait brutalement en rapport avec les vivants, c’était l’aveu forcé de toutes les petites industries destinées à tromper le prochain, qui toutefois n’est pas toujours aussi naïf qu’il en a l’air.  Mlle Trépiez enveloppait en ce moment sa maigreur d’un vieux manteau, hors de service à la lumière ; et sa tête était couverte du plus affreux de tous les bonnets de nuit. Or ces jeunes gens étaient armés de bougeoirs que leur avait prêtes le concierge. Pas moyen de se dissimuler !  La vieillesse, quand elle est respectable, a son genre de beauté. Ce qu’on lui demande, c’est une expression d’indulgence et comme un reflet tranquille du passé qu’elle a traversé. Mais ici la vieillesse, indiscrète, importune et méchante, n’était pas respectable ; alors c’étaient des rides, une charpente osseuse, presque un squelette, qui inspiraient autant d’éloignement que la toilette nocturne inspirait de maligne gaieté.  Tous les hommes de la maison se trouvèrent en un instant réunis chez Mlle Trépiez. On constata le commencement d’incendie ; on monta sur le toit, et, de peur de voir brûler le petit appartement du cinquième, on l’inonda.  Les seaux d’eau se succédaient sans interruption. On y allait de bon cœur, et le déluge devenait le seul danger à redouter.  La pauvre célibataire ne savait plus où mettre le pied. Elle déplorait le sort de tous les objets contenus dans son petit logis, et craignait de perdre le peu qu’elle possédait.  « Ma cousine, dit avec bonté Mme d’Embrun, le feu paraît éteint ; mais ce logement est inhabitable. Venez chez moi, nous allons emporter ce à quoi vous tenez le plus ; et du moins vous achèverez paisiblement votre nuit, si gravement troublée. »  Elle accepta ; mais, craignant pour la généralité des objets lui appartenant, elle opéra, au moyen de la légion de secours, un véritable déménagement. Robert ne s’y prêta que par égard pour sa mère. Quant aux amis de collège, ils s’en firent un amusement et ne prirent congé de Mme d’Embrun que quand Mlle Trépiez se sentit en sûreté dans la chambre même de. sa cousine, car celle-ci voulait épargner à sa vieillesse l’épreuve d’une chambre qui n’aurait pas été préalablement chauffée.  Qu’arrivait-il le lendemain ?  Mlle Trépiez, par la force de l’habitude, et en dépit des visages refrognés de M. de Salis et de Robert, se figura encore être chez elle, et s’imagina que la vie à deux allait recommencer. N’ayant plus à craindre le colonel d’Evian, qui ne se gênait guère, elle espérait dominer, par le seul fait de son âge avancé, Mme d’Embrun, son frère et son fils, que tous trois elle avait vus naître.  Par bonté, Emmeline lui offrit de passer deux jours dans une chambre contiguë à celle de la maîtresse de la maison, afin de donner le temps de réparer son appartement. Elle accepta, mais laissant entendre qu’elle ne comptait pas s’en aller.  « Quel heureux événement, ma chère amie, que celui qui me réunit à vous ! De fâcheuses circonstances nous avaient désunies. Le colonel d’Evian a eu de grands torts envers moi ; je les lui pardonne ! Vous-même avez subi de tristes influences, parce que vous êtes toujours portée à condescendre à votre entourage ; mais je ne vous en veux pas. »  Elle lui tendit la main, et la pauvre Mme d’Embrun se trouva dans un mortel embarras. Ne pas répondre à ce signe d’amitié et de réconciliation était à ses yeux un procédé trop dur ; mais, en y répondant, n’autoriserait-elle pas l’indiscrète à s’implanter comme autrefois dans sa demeure, et à en bannir le peu de tranquillité qu’il y avait encore ?  « Vous ne mettez pas votre main dans la, mienne ? Pourquoi ? Soyez sûre, Emmeline, que j’oublie absolument le passé. Vous êtes bien seule, à Hauteroche surtout ; votre frère ne fait qu’y apparaître de temps en temps ; votre fils, de loin comme de près, fait de vous une mère malheureuse. Eh bien, je serai là, moi, votre vieille et fidèle amie ; et vous aurez même la joie de vous dire que vous adoucissez mes dernières années ; car, je ne vous le cache pas, ma chère enfant, mes moyens sont beaucoup trop restreints pour suffire aux exigences de l’âge et de la maladie. Je souffre, Emmeline, et je suis pauvre. »  Mme d’Embrun, la bonté même, éprouvait un douloureux malaise. La pensée de vivre encore avec cette femme lui était insupportable. D’autre part, la repousser lui paraissait impossible.  Mlle Trépiez lui tendit une seconde fois la main, disant :  « Allons, soyez bonne pour moi, comme vous l’êtes pour tout le monde. Si mon cousin Albert existait, il ne me repousserait pas, lui !... »  Le nom d’Albert, jeté là, était une adresse nouvelle. Emmeline gardait si religieusement la mémoire de cet époux bien-aimé ! Elle souleva la main ; elle allait peut-être, en tremblant, la poser dans celle qu’on lui tendait, lorsque les pas hardis d’un cuirassier se firent entendre. La porte s’ouvrit brusquement, et Bernard de Salis apparut, l’œil vif, le visage grave et les lèvres serrées, comme indice d’une fermeté que rien ne pourrait ébranler.  Il n’avait que trop pressenti l’indiscrétion finale, par laquelle la cousine voulait accabler sa sœur. Toutes ses mesures avaient été prises, et sa résolution était définitive. Il s’agissait de défendre sa sœur contre un mal de tous les jours.  Avant donc que Mme d’Embrun eût laissé tomber sa main dans celle de Mlle Trépiez, l’officier comprit d’un coup d’œil ce qui se passait. Il commença par regarder bien en face l’ennemie du foyer, comme un homme qui n’a pas peur ; puis il dit posément, froidement, après avoir fait signe à sa sœur de se retirer :  « Ma cousine, je viens vous annoncer la décision prise en famille, décision qui ne peut pas et ne doit pas être modifiée. Écoutez-moi, je vous prie, sans m’interrompre et n’ajoutez rien à mes paroles ; ce serait complètement inutile. Ce qui est fait est fait.  « Ma sœur vivra seule, à Paris et à Hauteroche ; ses amies l’entoureront à ses heures, dès qu’elle les appellera. Elle respecte en vous le sang des d’Embrun ; et, pour vous épargner désormais toute gêne, toute difficulté, et vous procurer tout le bien-être que demandent votre âge et votre santé altérée, elle vous fera servir par son notaire une rente viagère de dix mille francs.  — Mais, mon cher Bernard....  — C’est ainsi. Pour vous soustraire aux recherches pénibles et lassantes, j’ai couru Paris, et je vous offre le choix entre trois appartements, suffisamment spacieux et très confortables. Vous y pourrez vivre commodément avec votre femme de chambre.  — Mais, mon cher Bernard....  — C’est dit, et ce sera. C’est aujourd’hui qu’il faut vous décider entre ces trois appartements.  — Mais, mon cher Bernard....  — Il n’y a pas lieu à discuter. J’ai fait atteler ; montons en voiture, voici votre chapeau, votre châle et vos gants. »  Il était si froid, si positif, que Mlle Trépiez ne cherchait même plus à finir sa phrase. Il avait tout prévu ; il pensait à tout ; il posait délicatement le châle sur les épaules de la cousine ; il lui présentait poliment son chapeau, ses gants et son manchon, car il faisait froid. La demoiselle à la lucarne avait affaire à une puissance supérieure. Elle ouvrait la bouche pour essayer une objection et la refermait devant ces mots :  « Voici vos gants. »  Elle imaginait un soupir à fendre l’âme, et le capitaine y répondait par :  « Voici votre manchon. »  Enfin, il lui vint en idée de jouer l’évanouissement. Elle se laissa tomber très volontairement dans un fauteuil en murmurant :  « L’air me manque !  — Voici de l’air », dit simplement le capitaine en ouvrant la fenêtre.  L’évanouissement n’eut pas de suite, ainsi que le prévoyait Bernard.  Pour dernière ressource, la figure désagréable et menteuse de Mlle Trépiez devint grimaçante ; elle fit mine de vouloir attendrir le terrible cuirassier par des larmes de commande.  « N’oublions pas la petite canne », dit-il d’un air dégagé. Et il alla la prendre, au coin de la cheminée, pour la présenter à la cousine, ce qui décida celle-ci à remettre dans sa poche son inutile mouchoir.  Il lui offrit ensuite son bras pour descendre l’escalier, et l’installa de son mieux au fond de la calèche.  Il semblait que M. de Salis se fût entendu avec les fées. Mlle Trépiez n��eut aucune objection à faire contre le premier appartement qu’elle visita ; il était commode, plein de soleil et au premier étage. Elle ne put donc dire non. Bernard dit oui, et donna le denier à Dieu au concierge, en ajoutant qu’on emménagerait le lendemain.  Revenue à l’hôtel, Mlle Trépiez n’eut qu’à choisir une cuisinière et une femme de chambre parmi celles qui se présentaient. Tout se faisait comme par enchantement, bien que la gênante cousine ne parût nullement enchantée.  Mme d’Embrun, bien heureuse de ce qui se-passait, était néanmoins gênée, embarrassée. Son frère avait tellement peur que sa bonté ne la trahît, qu’il la gardait à vue, ne se laissant relever que par Robert, sentinelle tout aussi vigilante que Bernard.  Rien ne peut donner idée de l’empressement que mit M. de Salis à prévoir toute difficulté. Une voiture de déménagement était, à sept heures du matin, devant la maison qu’avait habitée la cousine. Bernard lui-même ordonnait, surveillant avec tant de soin que, malgré sa bonne ou plutôt sa mauvaise volonté, Mlle Trépiez ne trouvait rien à dire pour contrecarrer les projets.  De son côté, Robert se tenait dans l’appartement nouvellement loué et situé à une demi-heure de distance. Il faisait chauffer toutes les pièces, commandait un régiment de tapissiers, de menuisiers, de serruriers ; et, bien résolu de ne faire aucune attention à la dépense, mettait en trois heures cet agréable logis en état de recevoir, avec tout le confort imaginable, sa désagréable locataire.  L’expédition avait été conduite avec tant de promptitude, d’habileté, de soins minutieux, que Mlle Trépiez, sans avoir eu le temps de faire la plus petite scène, dîna, bon gré mal gré, chez elle, dans sa salle à manger chauffée par un bon poêle ; et c’était sa cuisinière qui avait fait le dîner.  Comme elle n’avait pas assez de meubles pour un appartement deux fois plus grand que celui qu’elle avait occupé, Bernard avait fait apporter ce qui manquait, sans rien épargner, pour que les yeux de la cousine fussent satisfaits ou du moins n’eussent aucun prétexte de ne pas l’être.  Et pourtant le départ avait été marqué par un nuage de tristesse sur le front de Mlle Trépiez. Elle avait quitté sa cousine, toujours devant témoins, de cet air que l’on appelle « entre figue et raisin », la remerciant froidement de l’aisance qu’elle lui assurait, et lui disant que néanmoins rien ne remplacerait jamais la douce intimité qu’elle avait rêvée, comme l’idéal du bonheur dans ses vieux jours.  En partant pour sa nouvelle demeure, escortée des deux sentinelles, l’indiscrète ne put s’empêcher de jeter un coup d’œil désespéré sur un des murs de la maison qu’elle quittait ; ce mur ne donnait ouverture qu’à ce qu’on appelle, à Paris, des jours de souffrance. Hélas ! c’était l’adieu à la lucarne !  Bernard et Robert ne prirent congé de la cousine que quand ils la virent installée en tête-à-tête avec un excellent potage, que devait suivre un succulent poulet.  Elle essaya un sourire.  « Allons ! vous êtes expéditifs, dit-elle, et vous vous entendez à meubler un appartement ! Au revoir, mes amis.  — Adieu », répondirent froidement les sentinelles.  En rentrant chez sa sœur, le capitaine lui dit joyeusement :  « Conviens que j’ai bien fait ! Tu auras du moins la paix de ce côté ; cela vaut bien dix mille francs par an, je crois ?  — Et même davantage, répondit en souriant la bonne Emmeline ; merci, mon frère ! » 

 XII  L’adieu.  Il était triste et malheureux, le vieux garde, et disait à Corentine :  « Vrai, je ne croyais pas que la fin serait si dure ! J’entre dans mes quatre-vingts ans, et j’ai le cœur malade de chagrin.  — Que veux-tu, mon pauvre Guillaume ? faut pourtant se faire une raison !  — Une raison ! c’est facile à dire. Est-ce que tu crois que je peux m’habituer à voir notre pauvre dame s’en aller avant moi ? Elle qui n’a pas plus de quarante-deux ans ?  — Ah ! les maladies de cœur, ça ne compte pas les années !  — Bah ! j’en ai connu bien d’autres qui avaient des maladies de cœur ! On peut vivre, au contraire, très longtemps. Mais quand on a un fils qui vous fait de la peine, on meurt jeune. Ah ! que c’est triste !  — Je te disais bien que le fils ne vaudrait jamais le père.  — On ne sait pas. Il ne faudrait qu’un instant pour le changer.  — Un instant ? Voilà quinze ans que tu me dis la même chose.  — Je le dis parce que je le pense. Laisse-moi du moins l’espoir de le voir consoler sa mère, la guérir même.  — Lui, guérir sa mère ? Il la tuera ; et ce ne sera pas long. Il n’y a qu’à voir comme il est froid pour elle. On dirait qu’il évite de se trouver seul avec Madame. Il n’a plus besoin d’elle.  — Tu te trompes, ma femme ; il a besoin de sa mère ; mais la passion le surmonte ; il s’étourdit, et il a peur que la chère dame ne lui fasse des reproches, ou ne lui demande la promesse de ne pas se venger de ce jeune officier qui excite depuis si longtemps sa colère. Ah ! tout cela finira mal ! »  En ce moment, de la maison du vieux garde on apercevait Mme d’Embrun, marchant à pas lents, appuyée sur le bras de son fils. Elle était calme, résignée ; mais, dans ses grands yeux voilés, nul éclair de joie ne passait plus. L’entretien était sans intérêt ; on parlait de choses et d’autres, comme font les étrangers qui se rencontrent à la campagne. C’était le temps des récoltes ; on disait à ce sujet ce que tout le monde aurait dit. Pas un mot du cœur, pas une confidence, pas la moindre intimité.  Dès que la conversation tombait, Robert se hâtait de la relever, afin de pouvoir la diriger, car il ne fallait parler ni du ciel, ni de l’âme, ni du devoir, ni surtout de cette dangereuse passion de colère, qui allait s’affirmant toujours, et qui rendait la vie du jeune officier une suite de querelles et de ressentiments.  La mère avait tout essayé. Elle se taisait maintenant. C’était l’heure où l’on ne dit plus rien, parce qu’on sent qu’on n’a plus d’influence ; l’heure où l’on se demande à quoi l’on sert ? Ah ! quand cette heure a sonné, une mère souffre moins en partant qu’en restant.  Desnoyers fit remarquer à Corentine que Mme d’Embrun tournait ses pas chancelants vers un coin du parc, qui n’était pas d’ordinaire un but de promenade.  « Tiens, dit-il, voilà Madame qui s’en va tout doucement du côté de la glacière.  — Ce n’est toujours pas pour s’égayer, répondit la vieille, car je ne connais pas d’endroit plus sombre et plus triste. Te souviens-tu de la frayeur qu’avait M. Robert, étant petit, quand on le menait par là ?  — Oh oui ! je m’en souviens ! Même à douze ans. il n’y aurait pas été tout seul. Ces feuillages noirâtres, ces Veilles roches, cette espèce de grotte, tout cela lui faisait peur ; il me disait : « Cela me « fait l’effet d’un tombeau. »  — Il avait raison ; c’est le lieu le plus sauvage de tout le domaine. »  Pendant que les vieux époux causaient, Mme d’Embrun et son fils disparurent au fond d’une allée qui tournait et menait à ce qu’on appelait improprement « la glacière ». Ce n’était plus, depuis longues années, qu’un endroit sombre et désolé, sans but et sans culture.  De grands saules cachaient à demi l’entrée de la grotte, abandonnée. Une secrète terreur naissait de ce silence, qui permettait d’entendre des gouttes d’eau suintant le long de la vieille roche, et tombant dans une pierre creuse, où les oiseaux de nuit venaient boire.  Les rayons du soleil ne pénétraient pas dans la grotte, dont la surface était couverte de lierre, s’épandant çà et là, faute de trouver où s’attacher, pour vivre et pour mourir. Un haut peuplier, au côté droit de cette sorte de caverne, semblait défendre d’entrer dans ce lieu sinistre, où l’on aurait pu déposer un secret et le cacher aux hommes pour toujours. C’était froid, c’était morne, humide et comme portant l’empreinte du malheur  En se retournant, on apercevait de loin le château ensoleillé. Là était la vie, l’espérance ; ici, la sombre actualité, car le dernier des d’Embrun avait repoussé le cœur de sa mère et ses traditions saintes. Il s’en allait à la dérive, comme un beau navire démâté. Il s’abandonnait à sa violence, à toutes les passions qui dévoraient son âme, comme une proie facile. A lui le trouble de l’esprit, l’orage des désirs mauvais, l’inertie de la volonté devant l’effort. A sa mère ce martyre lent, mais sûr, qui désunit peu à peu toutes les parties de l’être, et mène à ces confins de la vie où, sur les lèvres, ne reste plus qu’un mot : « Adieu ».  Mme d’Embrun, pensive, s’était arrêtée devant la glacière.  « Venez, disait Robert ; pourquoi vous fatiguer à contempler cette nature sans charmes ?  — Il y a longtemps, répondit-elle, que je désirais t’amener ici. Oui, cette nature est sans charmes ; et pourtant ma pensée y revient souvent, surtout depuis quelques mois.  — Pourquoi, depuis quelques mois ?  — Parce que je me sens plus malade. Nous nous voyons rarement, mon ami ; tu ne suis pas les progrès de mon mal. mais il avance : il avance à grands pas. »  Robert fit un mouvement, comme si une verge de fer l’avait douloureusement touché.  « Sortons d’ici, dit-il avec impatience, j’ai toujours eu horreur de ce coin du domaine.  — Restons ici, reprit gravement la mère, et écoute-moi. »  Robert souffrit davantage, car, si la vue de la glacière lui causait une horreur nerveuse, il craignait bien plus quelques paroles intimes qui probablement allaient lui être adressées.  « Mon fils, je me suis souvent dit que les d’Embrun auraient dû choisir ce lien pour sépulture.  — Allons donc ! Pourquoi parler de ces choses ? Venez ! venez !  — Non ; écoute-moi encore. Ce qu’ils n’ont pas fait, je veux le faire. Rien de plus facile à exécuter, après que l’eau sainte et les prières de l’Église auront béni ce sol, qu’on dirait maudit. mais qui n’est que sauvage.  — Ma mère, je vous en supplie ! Ce lieu, terrible à voir, vous donne des pensées affreuses, qu’il faut chasser.  — Non, Robert, ces pensées ne sont pas ce que tu crois ; il y en a d’autres qui me minent, qui me tuent. Celles-là, la clarté du jour, la vue des pelouses et des fleurs ne me les ôtent pas ! Il n’y a que toi qui pourrais m’en délivrer.  — Rentrons, dit brusquement le jeune officier.  — Rentrons », répondit la mère avec tristesse. Pour la centième fois, on refoulait son cœur qui voulait s’approcher du cœur de son fils.  Tous deux repassèrent par le chemin qui les avait menés à la glacière. Le soleil brillait, donnant la vie et la lumière au magnifique séjour des d’Embrun ; mais les promeneurs n’avaient plus échangé une parole. Robert s’efforçait d’échapper à l’ordre d’idées qu’on venait de lui présenter ; et la veuve d’Albert planant, par la pensée chrétienne, bien au-dessus de la froide demeure que revêtait le lierre ; se disait : « Qui sait ? peut-être une mère qu’on n’écoute plus sur la terre se fait-elle mieux entendre de là-haut ? Mon Dieu, que votre volonté soit faite ! »  Ils se retrouvèrent en vue de la maison du vieux garde, et Corentine dit à son mari :  « Madame a l’air plus triste que jamais. Mieux vaudrait que M. Robert n’eût pas de congés. Chaque fois qu’il vient ici, il lui fait plus de mal que de bien.  — Que veux-tu, ma femme, tout ça peut changer. Dans le fond, il n’est pas méchant.  — C’est possible ; mais ça revient au même. »  Philémon et Baucis cessèrent encore de parler, car ils craignaient la discussion et ne demandaient plus, au moral comme au physique, que le repos du travailleur qui a bien rempli sa carrière.  Cependant il y avait un homme plus préoccupé que tout autre des violences de Robert ; c’était le capitaine de Salis. Il voyait les choses de près ; et la conduite de son neveu était pour lui le sujet des plus graves inquiétudes.  Comme chef et comme parent, il essayait de brider cette nature âpre et reconnaissait qu’il n’obtenait que des efforts insuffisants. Il n’était question au régiment que des emportements du lieutenant d’Embrun ; et de plus en plus s’accentuait la colère qu’il nourrissait depuis huit ans contre Horace Croquart. Celui-ci l’excitait d’ailleurs par mille tracasseries offensantes. On ne savait où il puisait les sujets de trouble qu’il faisait éclater entre Robert et lui. On eût dit qu’un mauvais génie lui soufflait à l’oreille tout ce qui pouvait augmenter l’antipathie naturelle des deux jeunes gens.  Hélas ! ce mauvais génie, c’était la vieille cousine, recherchant sans cesse Mme Croquart, lui racontant, avec l’amplification des êtres malveillants, les petits secrets d’intérieur qu’elle avait souvent surpris, et qui tous accusaient Robert, le posant comme le rival jaloux d’Horace et son détracteur de tous les instants.  Le milieu où elle déversait son fiel était un milieu de bavardages et de cancans. On répétait à Horace tout ce qui devait l’indisposer ; on le faisait probablement sans comprendre le danger de ces redites indiscrètes ; mais l’effet ne tardait pas à se produire, et Horace était à même de piquer Robert par des allusions mordantes, qui achevaient de l’exaspérer.  Bernard de Salis, tout aussi bien que Mme d’Embrun, avait gardé la mémoire des paroles acérées de Robert lorsque, en présence de ses anciens camarades de collège, il avait juré qu’il se vengerait tôt ou tard, par un affront public, devant entraîner tout ce que redoutait le plus sa mère.  Évidemment le moment approchait ; l’arc était tendu à se rompre ; et Bernard ne pouvait rassurer sa malheureuse sœur quand elle cherchait auprès de lui quelques consolations.  Cependant l’état maladif de la châtelaine empirait sous la pression du chagrin. Ses bons et anciens serviteurs redoutaient une catastrophe, et l’entouraient de soins, qu’elle recevait avec sa bonté ordinaire, mais sans espérance. Ce qui lui manquait, son fils seul pouvait le lui donner.  Un soir, le jeune lieutenant, enfermé dans sa chambre, songeait amèrement. Sa belle jeunesse s’étiolait entre les faux rires de l’étourdissement et les sombres transports de la colère. Il n’était jamais calme ; et, dans ce moment même, il se demandait ce qu’il attendait pour insulter publiquement son rival détesté. La mesure n’était-elle pas comble ?  Le coude appuyé sur sa table et la main soutenant le front rêveur qui portait la tempête, Robert consentait froidement à sa colère ; il arrêtait que le lendemain, l’occasion s’y prêtant, il irait souffleter en plein café le lieutenant Croquart....  On frappe ; on entre. Son ordonnance lui apporte une lettre d’Hauteroche ; et il reconnaît à peine dans la suscription l’écriture troublée de sa mère.  « Serait-elle plus malade ? Qu’y a-t-il ?  Il rompt le cachet, et, pâlissant d’effroi, il lit :  « Mon fils,  « Si cet adieu te parvient après moi, reçois-le  « comme la chose la meilleure qui me reste et  « que je te donne.  « Il faut bien que tu le saches : ta mère aurait  « pu vivre encore ; son organisation physique  « s’est affaissée sous le poids de douleurs morales,  « qui sont venues par toi. Je ne pense pas  « demeurer dans le triste état où je suis. Voici  « mon désir. A la dernière heure, les désirs sont  « des ordres, n’est-ce pas ?  « Tu viendras recueillir l’héritage qui t’appartient,  « et tu prendras soin du corps de ta pauvre  « mère ; tu le déposeras au lieu sauvage et solitaire  « qu’elle t’a indiqué. Que cette sépulture  « soit fermée à tous, excepté à toi ; je veux que  « tu viennes y rapprendre à faire une prière, et  « cette prière sera pour mon âme.  « Adieu, mon pauvre enfant ! Vertueux et chrétien,  « je t’aurais béni ; égaré, je te bénis encore,  « je te bénis toujours !  « TA MÈRE. »  Ému de douleur, torturé de remords, Robert d’Embrun tombe à genoux, et il se passe entre Dieu et lui quelque chose de solennel : un acte, une promesse, un serment. Son repentir sort du fond de son cœur. Il veut prier, sans attendre qu’il soit entouré des froides ombres de la grotte lugubre. Sa prière se compose de ces mots que lui rend sa mémoire d’enfant : ce Pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés ! » Il se relève, va demander là permission de s’absenter, car son noble esclavage comprime tout élan ; et, au milieu d’un trouble inexprimable, il part pour Hauteroche pendant la nuit.  Il lui faut de longues heures pour être en vue du château ; que ce temps paraît long ! Arrivera-t-il au sentier qui, à travers la plaine, abrège la distance, arrivera-t-il à temps ?... Non, car il aperçoit, au détour du chemin, des enfants de chœur, portant l’un la croix, l’autre le bénitier ; le prêtre les suit ; puis, au milieu de la foule villageoise, il voit.... Le malheureux ! tout est fini ! Robert veut avancer, ses jambes fléchissent ; il tombe évanoui.  Quand il revient à lui, le lieutenant aperçoit un vieillard agenouillé, qui l’enveloppe du regard et semble veiller sur un fils.  « Ma mère ?  — Vous la retrouverez encore.  — Mais cette croix ? ce prêtre ? cette foule ?  — C’est la pauvre femme du charpentier qu’on porte en terre. Levez-vous, venez vite ; Madame est bien mal ! »  Robert se mit à marcher. Sa jeunesse retrouvait toute sa force dans l’espoir de voir encore sa mère ; mais le vieux garde avançait avec peine.  « Mon pauvre enfant, dit-il comme autrefois, Madame m’a confié qu’elle vous écrivait pour vous dire adieu. Alors j’ai pensé que vous viendriez, et j’ai voulu aller au-devant de vous, à cause de... la femme du charpentier ; mais je suis arrivé trop tard ; vous avez eu bien peur ?  — Oh oui ! bien peur !  — Ne m’attendez pas, je vous retarderais ; et Dieu sait le temps qui vous reste ! Elle est bien mal ! bien mal ! »  Robert serra la main de Guillaume.  « Je te quitte, mon ami ; et je te remercie de tant m’aimer.  — N’êtes-vous donc pas le fils de M. Albert ? » dit Guillaume, pendant que le jeune officier pénétrait dans l’avenue.  Enfin il franchit le seuil de la vieille demeure. Il appelle ; personne ne répond. Et pourtant il se sent incapable d’entrer seul, d’aller droit à la chambre de sa mère.  Çà et là il retrouve des rosiers du Bengale. L’arbuste chéri de son enfance lui revient en mémoire ; ce souvenir est dur comme le premier son d’un glas.  Il entend aboyer un chien de chasse et se rappelle le bon Stop. Tous ces reproches, faits comme par hasard, le découragent. Il n’ose plus avancer, et son regard hésitant touche de loin les saules, la vieille roche, la grotte au vêtement de lierre ; il frémit ! C’est là ! là.... Elle l’a ordonné.  Enfin il se surmonte, traverse le vestibule.... Rien. Tout est-il mort ici ?  Il monte ; la chambre de Mme d’Embrun est ouverte ; tous ses bons serviteurs sont réunis près de sa couche ; on n’entend que des sanglots étouffés. La voix faible du vieux doyen, celui qui a baptisé Robert, dit ce mot, le plus grand, le plus beau que la religion ait mis sur les lèvres du prêtre :  « Partez, âme chrétienne ! »  Le lieutenant a entendu. Son cœur saigne, sa tête se fend ! Il se jette entre le doyen et la mourante.  « Non non ! ne partez pas, âme de ma mère ! Je suis là ! C’est votre fils, il est vaincu, il a pardonné, il est chrétien ! Mère ! mère ! ne partez pas ! »  A cette voix bien-aimée, qui dit : « Ne partez pas ! » cette femme, qu’on croyait presque insensible à tout bruit de la terre, a tressailli. Ses lèvres sont muettes��; mais sa main a parlé. Cette main refroidie a touché la main de son enfant, et dit comme autrefois : « Sois pardonné ! »  Les serviteurs sont sortis de la chambre. Le prêtre lui-même se retire devant la grâce inespérée que le Seigneur envoie.  Robert baise mille fois les mains qui l’ont porté enfant ; il les réchauffe, il leur rend la souplesse, et le premier acte de ces mains adorées, c’est de se poser sur la tête du pécheur en signe de bénédiction.  « Tu reviens donc à moi ? dit-elle enfin.  — Oui. Revenir à vous, c’est revenir à Dieu, à la vertu, au repentir. Dites que vous vivrez ! »  Mme d’Embrun entr’ouvrit ses yeux presque éteints :  « As-tu compris, dit-elle, que la colère ne peut se vaincre que par la grâce d’en haut ?  — Je l’ai compris, ma mère.  — Alors je vivrai. »  Tel fut le retour de cette âme à la terre d’exil, où Robert la tenait attachée ; et depuis cette heure il y eut entre elle et lui un lien si puissant que rien ne put le rompre.  Le lieutenant, cherchant désormais le secours, non dans une orgueilleuse confiance en lui-même, mais où Dieu l’a mis en réserve pour le chrétien, le lieutenant devint maître de lui, calme et patient. On ne reconnaissait plus le violent, l’emporté, celui qu’on avait surnommé le Ferrailleur.  De son côté, Mme d’Embrun avait recouvré cette force, factice et inégalé, qui suffit à une mère pour aimer son fils, être pour lui un centre où tout le pousse, de quelque point du cercle qu’il s’agite.  Alors le vieux domaine reprit à ses yeux toutes ses beautés ; et sa façade ensoleillée ne fut plus un mensonge ironique en face de ses douleurs.  Le souvenir adouci d’Albert remplissait ce beau séjour, et s’y mêlait à la joie d’attendre les retours passagers de son fils. L’heureuse mère retrouvait en Robert l’image de son mari, et ses yeux se reposaient, avec un indicible bonheur, sur ce beau visage, où se lisaient à la fois, et l’irritation naturelle, et le sang-froid du sage qui se domine sans orgueil, parce qu’il est chrétien.  Alors il y eut encore de beaux jours à Hauteroche.  Le vieux garde avait dit souvent, sur le ton de la prière :  « Mariez-vous donc, monsieur Robert ! que je voie vos enfants ! Je vas m’en retourner, moi ; faut vous presser. »  Il eut cette joie, le brave homme. Les infirmités avaient rendu sa vieillesse maladive ; il ne quittait plus le pavillon, où la bonne Corentine continuait de faire lentement son ménage, comme une machine montée, dont les rouages rouillés fonctionnent encore, en perdant de leur vitesse.  La femme de Robert, apprenant par son mari ce qu’avait été, pour son enfance et sa jeunesse, le bon Desnoyers, prit le bras du lieutenant et voulut, dès le premier jour, aller à la maison du vieux garde pour lui faire honneur et pour le réjouir. Là il y eut des confidences qu’on n’attendait pas. Robert parla de ce passé dont le vieillard avait été témoin ; il ne cacha point son dangereux penchant, et dit à sa jeune femme :  « Si vous me voyez calme et me possédant, c’est surtout à la bonté de ceux qui m’ont entouré que j’en suis redevable. On m’a donné l’exemple d’une admirable patience ; on ne s’est jamais lassé de moi, si rebelle pourtant ! Corentine me racontait des histoires de son pays, tendant à m’effrayer de mes fâcheuses dispositions ; et elle m’avertissait que ma bonne mère avait peu de vie en elle-même, et qu’il fallait y suppléer en lui donnant du bonheur.  « Oh ! la douce morale, dit la jeune femme, et comme elle a porté fruit !  — Et toi, mon vieux garde, tu m’as toujours encouragé, aidé, soutenu. Tu as toujours espéré, contre toute apparence, que j’arriverais à rappeler mon père.  — Je ne me suis pas trompé, répondit le bon Guillaume ; il était comme vous voilà. Ah ! c’était le meilleur des hommes ! »  Cette visite au pavillon devait se renouveler chaque fois que la jeune femme apparaîtrait à Hauteroche, où sa belle-mère était si heureuse de la recevoir.  Un jour, il arriva que, dans l’air, un bruit de cloches se répandit, annonçant que Blanche d’Embrun avait reçu de Dieu un fils, pour continuer. l’honorable lignée. Tout le village était en fête ; on jetait aux enfants des dragées, on portait aux malheureux des secours, on se réjouissait dans toutes les maisons.  « Qu’est-ce qu’on sonne donc, ma femme ?  — C’est le baptême.  — Dieu soit béni ! je verrai le petit-fils de, M. Albert. Oh ! bien sûr, on me l’apportera. »  Une heure après, le lieutenant, tenant dans ses bras le petit Bernard d’Embrun, enveloppé dans sa longue robe brodée, entrait au pavillon, le front joyeux, le sourire aux lèvres. Sa mère avait voulu le suivre, pour jouir du bonheur du vieux garde.  Il était couché ; il s’affaiblissait, c’était comme une lampe de nuit qui, après avoir veillé sur les berceaux d’une famille, est tout près de s’éteindre.  « Le voilà ! dit gaiement Robert, en posant sur le lit, dans les bras de Guillaume, son bel enfant endormi.,  — Je le vois, répondit le vieil ami, Dieu m’a laissé vivre assez ; je l’en remercie. »  Il était tout ému, et Corentine s’en effrayait. car toute secousse le fatiguait et le privait de sommeil..  « Allons, mon vieux, dit joyeusement le lieutenant, souhaite la bienvenue à mon petit garçon, et fais-nous boire à sa santé. »  Corentine sourit ; un éclair de bonheur sillonna son visage ridé.  « Attendez, monsieur Robert, dit-elle ; j’ai là du cassis excellent, meilleur encore que les autres années.  — Tant mieux ! Corentine, donnez-nous des petits verres. »  L’enfant commençait à gémir, ainsi qu’il arrive à tout homme au début de la vie ; son heureuse aïeule le prit sur ses genoux, et le consola, disant tout bas, pour lui seul :  « Patience ! patience ! sois bon, mon pauvre petit ; sois calme et doux, je t’aime ! Tu es le fils de mon fils et le petit-fils d’Albert ! »  Il cessa de pleurer, et l’on but à sa santé, gaiement, sans arrière-pensée.  Mais voilà qu’un instant après, le petit homme fut pris de désespoir. A propos de quoi ? C’est mystère à cet âge. Les poings dans les yeux, il criait à pleins poumons ; et Corentine disait en riant que c’était sa première colère.  Mme d’Embrun le tenait dans ses bras, essayant encore de le calmer, et y parvenant peu à peu.  « Il est bien là, dit Robert, avec un tendre regard attaché sur sa mère si douce ; s’il doit avoir le même penchant que moi, vous saurez le vaincre, et j’espère qu’il vous rendra les armes plus tôt que je ne l’ai fait. Oui, la plus puissante force contre la violence, c’est la bonté. »  La journée tirait à sa fin — une pluvieuse journée de février — et bien que le ciel se fût éclairci, la lumière pénétrait déjà avec peine à travers les carreaux verdâtres de la pièce où se réunissait chaque soir la famille de Mauprié. Les fenêtres donnaient sur l'unique rue du village ; en soulevant le rideau, on pouvait apercevoir la route détrempée par la pluie, la rue tournante, les maisons basses aux toits moussus, l'abside de la vieille église de Lachalade, et dans le fond, la forêt d'Argonne voilée d'une brume violette. Près de l'une des croisées, la veuve de David de Mauprié se tenait droite dans son fauteuil et raide dans ses vêtements noirs ; sa figure affilée et pointue se profilait sur la mousseline du rideau, et l'on voyait ses mains sèches agiter mécaniquement les aiguilles. Sa fille aînée, Honorine, élancée et maigre, surveillait devant la cheminée la cuisson d'un opiat pour le teint ; elle devait avoir passé la trentaine ; la flamme du brasier éclairait à demi son visage couperosé et ses yeux noirs encore beaux sous leurs paupières déjà fatiguées. Un garçon de vingt-trois ans, nommé Xavier, était assis à une table ronde devant un dessin qu'il terminait rapidement. Près de lui, dans l'embrasure de la seconde fenêtre, sa sœur cadette, Reine, les coudes sur les genoux et les mains enfoncées dans ses épais cheveux bruns, profitait des dernières heures du jour pour dévorer un roman qui absorbait toute son attention. 

 L'ombre envahissait de plus en plus la salle, et les meubles qui la garnissaient disparaissaient noyés dans l'obscurité. Parfois seulement le feu se ranimait, un jet de flamme lançait çà et là de légères touches lumineuses, et on distinguait un coin de miroir, un panneau de tapisserie, un portrait enfumé dans son cadre terni, une console ventrue à poignées de cuivre, un râtelier d'armes de chasse… Puis la flamme s'évanouissait et tout se replongeait dans l'ombre, à l'exception des silhouettes immobiles près des fenêtres. 

 — Allons, fit Xavier en posant son crayon, on n'y voit plus. 

 — Reine, dit la sœur aînée d'une voix aigre-douce, le souper ne sera jamais prêt !… Laisse donc ton livre, tu finiras par te perdre les yeux. 

 Reine feuilleta les dernières pages de son roman et releva la tête d'un air de mauvaise humeur.— Si tu as peur pour mes yeux, répondit-elle, allume la lampe. 

 — Nous brûlons déjà trop d'huile, reprit sèchement Honorine, et tu sais bien que la buire doit nous faire une semaine. 

 — Reine, dit alors madame de Mauprié d'un ton emphatique, tu ne devrais pas oublier que nous avons de lourdes charges et que nous devons être économes…. Laisse ton roman et occupe-toi des choses utiles. 

 — Bien parlé, ma mère ! cria une voix rude, et au même moment la porte entr'ouverte livra passage au fils aîné, Gaspard de Mauprié, tandis qu'un chien de chasse vint secouer son poil mouillé jusque sur les jupes de Reine. 

 Elle jeta son livre avec dépit, et, repoussant l'épagneul :— Emmène-donc ton chien, dit-elle à Gaspard, sa place est au chenil et non dans la salle. 

 — Tout beau, ma précieuse sœur, répliqua celui-ci en faisant résonner la crosse de son fusil sur les carreaux, Phanor n'est déplacé nulle part, il gagne sa journée, lui, et ne perd pas son temps à bayer aux corneilles ! 

 Tout en parlant, le chasseur tira de son carnier deux vanneaux qu'il jeta sur la table :— Honorine, porte cela au garde-manger, et mets le couvert, car je meurs de faim. 

 Puis, d'un geste de maître, il frotta une allumette contre sa manche et alluma la lampe, objet de la contestation. L'apparition de la lumière rétablit le calme dans la salle. La veuve s'approcha avec son tricot, Reine reprit sa lecture, Honorine se mit à filtrer la liqueur qu'elle avait retirée du feu ; Xavier, seul, resta près de la croisée, le front appuyé contre la vitre et regardant la route déserte. Quant à Gaspard, après avoir débouclé ses guêtres, il avait pris un chiffon de laine et frottait le canon de son fusil en sifflant un air de chasse. La lueur de la lampe éclairait sa figure osseuse et hâlée, sa barbe touffue et ses yeux gris perçants. Personne ne parlait plus et le silence n'était interrompu que par le sifflet du chasseur, le balancier de l'horloge dans sa longue boîte, et les soupirs de l'épagneul qui s'était étendu près des chenets. 

 Quand le fusil fut nettoyé, Gaspard releva la tête. 

 — Eh bien ! et ce souper ? demanda-t-il d'un ton bourru. 

 — J'attends le lait que Gertrude est allée chercher à la Louvière, répondit Honorine. 

 — Elle y met le temps, la cousine Gertrude ! grommela Gaspard ; au sortir du bois je l'ai vue de loin, trottant menu et sautillant de pierre en pierre, comme si le sable du chemin n'était pas digne de toucher ses pieds de princesse…. Elle se sera sans doute arrêtée à coqueter avec le fils du fermier. 

 Honorine haussa les épaules. 

 — Fi donc ! Gaspard, dit-elle, est-ce qu'une fille bien élevée fait attention à ces gens-là ? 

 Gaspard éclata de rire : 

 — Faute de grives on mange des merles, et il faut bien que vous vous contentiez du seul gibier qui soit à votre portée…. Toi-même, ma sœur, pourquoi uses-tu les œufs du poulailler à fabriquer du lait virginal, si ce n'est pour que la blancheur de ton teint éblouisse ces gens-là ? 

 — Des paysans ! fit Reine, et son minois chiffonné prit une expression dédaigneuse. 

 — Je ne parle pas pour toi, Reine, continua Gaspard, je connais tes goûts ; tu attends que le fils d'un roi vienne à deux genoux t'offrir sa main, mais Gertrude est moins ambitieuse. 

 — Oui, elle est peuple, soupira la cadette, et elle se replongea dans sa lecture. 

 — Hélas ! dit madame de Mauprié de sa voix languissante, elle a les idées que feu son père avait prises dans les garnisons. Le capitaine Jacques de Mauprié avait eu le tort de mépriser la profession de sa famille…. J'ai souvent ouï dire à votre pauvre père que, depuis le roi Henri IV jusqu'à 1830, tous les Mauprié avaient soufflé le verre… Un gentilhomme verrier ne devrait jamais quitter ses ouvreaux ! Et elle lança un regard de reproche à Gaspard. 

 — Est-ce pour moi que vous dites cela, ma mère ? reprit celui-ci d'un ton rude ; pourtant si la verrerie des Bas-Bruaux a été vendue en justice dix ans après votre mariage avec mon père, je n'y suis pour rien, et vous en savez là-dessus plus long que moi… Vous me répondrez que j'aurais pu travailler aux Senades, chez les du Tertre ; mais j'ai des préjugés, moi aussi, et je n'aime pas à servir chez les autres ! 

 En entendant cette brève repartie, la veuve releva la tête ; ses yeux rencontrèrent ceux de son fils aîné et une légère rougeur colora ses joues flétries. 

 — A Dieu ne plaise, soupira-t-elle, que je vous adresse un reproche, Gaspard ! Vous étiez trop jeune lors de la faillite des Bas-Bruaux pour savoir comment les choses se sont passées, et je voulais justement vous dire que notre déconfiture ne serait pas arrivée, si Jacques de Mauprié avait consenti à s'associer avec nous…. Mais le père de Gertrude n'avait pas le culte des traditions de famille ; c'était un soldat, et sous un certain rapport, il est presque heureux que sa mort ait ramené ma nièce dans un milieu convenable. 

 — Heureux ! murmura Gaspard en se promenant de long en large, heureux !…. pour Gertrude, c'est possible ; mais pour nous, qui étions déjà réduits à la portion congrue, je ne vois pas quel bonheur l'arrivée de cette sixième bouche a pu apporter dans le ménage ! 

 — Gertrude est doublement ma nièce, répliqua la veuve. C'était un devoir pour moi de recueillir la fille de Jacques de Mauprié et de ma propre sœur… Qu'eut dit le monde si nous l'eussions laissée à l'abandon ? Songez, Gaspard, que vous êtes son tuteur et que nous sommes responsables de son avenir. 

 — Morbleu ! s'écria Gaspard, vous me la baillez belle, avec votre responsabilité !…. N'aviez-vous pas assez à faire de surveiller Reine qui a la tête farcie de romans !… Je ne parle pas d'Honorine, qui se garde toute seule, maintenant qu'elle est montée en graine…. 

 Honorine eut un beau mouvement d'indignation et laissa tomber son filtre. 

 — Gaspard, commença-t-elle de sa voix la plus aigre, je ne répondrai pas à vos grossièretés, seulement…. 

 Elle allait en dire long, quand Xavier, qui n'avait cessé de regarder dans la rue, tourna vivement la tête. « Voici Gertrude ! » murmura-t-il, et tous se turent. 

 On entendit en effet un frôlement de robe et un pas léger dans le corridor, puis Gertrude entra dans la salle, son pot au lait à la main. Elle était blonde, svelte et pouvait avoir dix-neuf ans. Une fanchon de laine blanche, posée en pointe sur ses cheveux abondants, encadrait l'ovale délicatement allongé de son visage, puis retombait sur ses belles épaules larges et sur sa poitrine doucement agitée. Elle avait couru ; de folles mèches soyeuses, échappées à ses bandeaux, s'étaient soulevées et formaient une sorte d'auréole autour de son front. L'air froid du soir avait avivé les nuances roses de ses joues, et ses grands yeux brillaient comme de limpides aigues-marines. Tout en elle, depuis la ligne fière de sa petite bouche aux coins retroussés, jusqu'aux mignonnes attaches de ses mains effilées et de ses pieds cambrés, révélait la finesse de sa race. Elle était si charmante, même à la maigre lueur de la lampe, que Xavier ne put retenir un geste d'admiration, ni ses cousines un regard de dépit. 

 — Tu es restée bien longtemps à la ferme, dit Honorine en lui prenant des mains le pot au lait. 

 — Suis-je en retard ? répondit Gertrude. Attends, je vais t'aider, et nous aurons bien vite rattrapé le temps perdu.— Elle se débarrassa de sa fanchon, et alla embrasser madame de Mauprié qui lui tendit froidement sa joue. 

 — Figurez-vous, continua-t-elle, que j'ai rencontré l'oncle Renaudin !… 

 A ce nom, toutes les têtes se levèrent et chacun écouta d'un air plus attentif. 

 — Il suivait la chaussée de l'étang, poursuivit Gertrude, j'ai eu peur de me trouver avec lui face à face, et je suis restée à la lisière du bois jusqu'à ce qu'il eût passé…. Le pauvre homme ne peut presque plus marcher et j'ai dû attendre longtemps. Il se traînait tout courbé…. cela m'a serré le cœur ! 

 — Je t'engage à t'apitoyer ! s'écria Reine : il a été si aimable pour nous tous ! 

 — N'importe, c'est notre oncle…. Et il a l'air si cassé et si souffrant ! 

 — Il se fait vieux, dit la veuve, on prétend même que son esprit se dérange. Il était pourtant bien alerte quand il est revenu à Lachalade, il y a dix ans…. Je vois encore sa taille droite drapée dans sa longue redingote, et son air imposant…. 

 — Oui, interrompit Gaspard d'un ton sarcastique, cet air avec lequel il nous congédia brutalement dès notre seconde visite…. Il s'est conduit comme un manant ! 

 — Oh ! Gaspard… fit Gertrude. 

 — Oui, comme un manant, je le répète, car je ne sais pas dorer mes paroles et je ne mâche pas ce que j'ai sur le cœur…. Je le hais ! 

 — Il ne m'a pas mieux reçue que vous, reprit Gertrude, il ne m'a même pas laissée parler, quand j'ai été le visiter, à mon arrivée à Lachalade ; mais en le voyant se traîner péniblement ce soir sur le chemin pierreux, j'ai été touchée de pitié, et si j'avais osé, je lui aurais offert mon bras jusqu'à sa porte. 

 — Oh ! tu es fine, toi ! s'écria Gaspard en ricanant. 

 — Ce n'est pas de la finesse, c'est du cœur ! répondit Gertrude blessée, et en même temps des larmes roulèrent dans ses yeux. 

 Xavier la regarda d'un air ému et charmé à la fois. 

 — Gertrude a raison, dit-il enfin d'une voix sourde, et j'aurais fait comme elle. 

 Gaspard le toisa des pieds à la tête. 

 — Silence, morveux, lui cria-t-il ; quand on a du cœur, on reste fier ; il n'y a que les âmes basses qui pardonnent les injures ! 

 — Gertrude, dit froidement la veuve en enfonçant une de ses aiguilles dans ses cheveux gris, la sensibilité ne doit jamais faire oublier la dignité ; ton oncle t'a repoussée et nous t'avons accueillie, malgré nos ressources bornées. En insistant comme tu le fais, tu as l'air de ne pas t'en souvenir. 

 — Ma tante, ne le croyez pas ! s'écria Gertrude, et, s'agenouillant près de la veuve, elle lui baisa les mains.— Vous avez été bonne pour moi, et mon cœur vous en remercie tout bas à chaque instant. En disant ces mots elle voulut passer ses bras autour du cou de sa tante, et répandre au dehors l'émotion qui gonflait sa poitrine, mais d'un geste, madame de Mauprié écarta les mains de la jeune fille. 

 — Assez, mon enfant, tu sais que je n'aime pas les scènes sentimentales ! dit-elle sèchement. 

 Gertrude se sentit glacée, et refoulant sa tendresse au fond de son cœur, elle s'en alla tristement s'asseoir près de la cheminée. 

 — Je ne veux faire de leçon à personne, poursuivit la veuve de son ton emphatique et tranchant, seulement je pense qu'une famille hospitalière et généreuse a droit à d'autres égards qu'un parent avare et dénaturé, et que se montrer tendre avec lui, c'est nous donner tort à nous. Je ne fais point parade des sacrifices que je m'impose, mais personne n'ignore que nous vivons de privations depuis cinq ans ; depuis cinq ans la vie est dure pour nous,— mes filles en savent quelque chose !… 

 Gertrude aussi ne l'ignorait pas. Elle était arrivée à quatorze ans dans la maison de sa tante, et depuis lors, elle avait silencieusement dévoré plus d'une humiliation. Elle se le disait, assise sur sa chaise basse, étouffant ses sanglots et brûlant aux ardeurs du brasier ses paupières gonflées de larmes. La brassée de bois vert qu'Honorine venait de jeter sur les chenets se tordait sur la braise et lançait de bruyants jets de flamme. Gertrude songeait aux pauvres femmes qui vont dans la forêt ramasser des branches mortes et rentrent le soir, courbées sous leur fagot. Elle pensait aux filles des charbonniers, qui veillent toute la nuit, accroupies autour des fournaises grondantes. Elle aurait voulu être l'une d'elles. Leur vie si pénible lui semblait moins misérable que la sienne. Elles, au moins, gagnaient leur journée, et personne ne leur reprochait le pain qu'elles mangeaient le soir… Pendant qu'elle pensait à toutes ces tristes choses, sa tante poursuivait impitoyablement l'énumération de ses bienfaits et la glorification de sa conduite. Une fois sur cette pente, elle ne s'arrêtait plus, mêlant dans son discours les choses les plus respectables aux détails les plus vulgaires. Elle parlait avec le même accent des souvenirs de famille, des devoirs de parenté et des menues privations qu'elle s'imposait :— on avait vendu le piano de Reine ; elle avait supprimé son chocolat du matin ; les bougies avaient été remplacées par de la chandelle, bien que l'odeur du suif lui fût insupportable… Puis venaient des retours mélancoliques vers les jours meilleurs d'autrefois, et des comparaisons navrantes entre le passé et le présent… 

 — Encore, ajouta-t-elle en terminant, tout cela ne serait rien si Reine et Honorine étaient établies. Ah ! mes pauvres filles, je crains bien que vous ne coiffiez sainte Catherine ! 

 Cette perspective mettait Reine en fureur. 

 — Et songer, s'écria-t-elle avec un geste de dépit, que si ce ladre d'oncle Renaudin avait voulu, nous aurions pu faire un beau mariage ! Cela lui aurait si peu coûté de nous doter !… Il ne dépense rien et sa maison regorge de tout. 

 — Oui, soupira Honorine, lorsque nous lui avons fait visite pour la dernière fois, les armoires de la salle étaient ouvertes… Je vois encore les belles piles de linge et les paniers pleins d'argenterie… 

 — Et le cellier plein de provisions ! ajouta la veuve. 

 — Et les meubles de soie entassés dans la chambre de réserve ! murmura la cadette. 

 — Ah ! dit Honorine, qui devenait enragée rien qu'en écoutant cette énumération, si l'oncle ne veut plus nous voir, c'est bien votre faute, à toi et à Gaspard ! Il fallait l'adoucir et le gagner par des égards, tandis que vous l'avez irrité avec vos grands airs et vos plaisanteries. Au lieu de le traiter tout haut d'Harpagon, si Gaspard lui avait porté un lièvre de temps à autre, tout se serait raccommodé. 

 Gaspard bondit d'indignation. 

 — Moi, donner un lièvre à ce pince-maille ! Je préférerais le jeter à la gueule de Phanor !… Pour qui me prends-tu ? Est-ce qu'un Mauprié se couche à plat ventre devant un héritage ?… Tu sais le dicton : « Gueux et fier comme un verrier ! » Mon père l'était, et bon chien chasse de race. J'aimerais mieux crever dans un fossé que de mendier les bonnes grâces d'un croquant qui s'est enrichi en tondant ses moutons et ses débiteurs, et qui aujourd'hui encore trouverait à tondre sur un œuf… Assez sur ce chapitre, ne m'en parle plus et sers-nous à souper ! 

 Le couvert était mis et la soupe au lait, préparée par Honorine, fumait dans la soupière. Ils s'assirent tous autour de la table couverte d'une toile cirée. Madame de Mauprié dit à haute voix le Bénédicité , que Gaspard et Xavier écoutèrent debout, puis on n'entendit plus qu'un bruit de cuillers et de vaisselle. 

 Le souper était abondant, et on sentait que le bien vivre était le seul luxe auquel les Mauprié n'avaient pas renoncé.— Un pâté de lièvre dans sa terrine, un jambonneau dans sa gelée, une salade de mâches et un fromage du pays composaient le menu. Gaspard et sa mère l'arrosaient d'un petit vin du Verdunois ; Xavier et les trois filles buvaient de la piquette. Tous avaient bon appétit, à l'exception de Gertrude, qui se forçait pour avaler une bouchée, et qui semblait absorbée par ses réflexions. Gaspard, le dos au feu et son chien Phanor entre les jambes, mangeait comme quatre, buvait d'autant et semblait rasséréné par le rayonnement de l'âtre qui lui chauffait les reins, et les rasades de vin qui lui égayaient le cerveau ; son verbe tranchant s'était adouci, et parfois un large éclat de rire entrecoupait ses propos de chasseur. La conversation roulait le plus souvent sur les souvenirs du temps passé et sur les familles de verriers avec lesquelles les Mauprié entretenaient des relations de voisinage. Au dessert, Gaspard, mis complètement en bonne humeur, fredonna un air de chasse et conta ses exploits de la journée. Il était tard quand on se leva de table ; Honorine et Gertrude enlevèrent le couvert et chacun s'apprêta à gagner son dortoir. Les trois jeunes filles allèrent embrasser madame de Mauprié ; Gaspard baisa bruyamment les joues de ses sœurs, puis s'avança vers Gertrude. 

 — Allons, petite cousine, dit-il en lui tendant la main, pas de bouderie !… Faisons la paix ! 

 Gertrude le regarda fixement et répondit d'une voix brève : 

 — Cousin Gaspard, je suis fille de verrier, moi aussi, et j'ai de la rancune… Bonsoir. 

 Gaspard demeurait ébahi. Elle passa rapidement devant lui pour aller rejoindre ses cousines, puis elle s'approcha de Xavier et murmura, tout en lui souhaitant le bonsoir : 

 — J'ai besoin de te parler ; sois demain de bonne heure à ton atelier. 

 Ainsi qu'elle l'avait dit à Gaspard, Gertrude était une vraie fille de verrier. Elle avait la spontanéité, la fierté, les colères violentes de cette race ardente et chevaleresque dont les types étranges tranchent si vivement sur le fond vulgaire et effacé des populations meusiennes.— Venus, dit-on, de la Normandie, les gentilshommes verriers étaient établis en Argonne depuis un temps immémorial. On les y trouve déjà installés sous le règne de Philippe le Bel, qui, par lettre royale datée de 1314, déclara que les gentilshommes de Champagne travaillant aux verreries ne dérogeaient pas à la noblesse. Ce privilège fut confirmé plus tard par Henri III, et Henri IV lui-même ne dédaigna pas de s'occuper des verriers. La manière dont ils lui furent présentés mérite d'être rappelée.— C'était au commencement de mars 1603, et le roi se rendait à Metz avec Marie de Médicis ; comme on descendait la côte des Chalaides, au sortir de Sainte-Menehould, plusieurs gentilshommes débouchèrent de la lisière du bois et coururent au-devant de la voiture. « Qui sont ces gens-là ? demanda le roi.— Sire, répondit le postillon, ce sont des souffleurs de bouteilles… » Le Béarnais se mit à rire ; les mauvaises langues prétendent même qu'il se permit sur leur compte une plaisanterie assez salée. La voiture ne s'arrêta pas, car il tombait une petite pluie fine, il mousinait , comme on dit dans le pays, et on avait déjà perdu beaucoup de temps à écouter la harangue des notables de Sainte-Menehould ; mais Henri IV fit prendre les placets des verriers, et peu de jours après leur accorda de nouvelles lettres patentes. 

 Ces gentilshommes, demi-artistes et demi-aventuriers, avaient été sans doute attirés dans l'Argonne par les ressources nombreuses que le pays offrait à leur industrie. Un sable pur y foisonnait dans les bruyères, et les bois, peu exploités, donnaient le charbon à discrétion. Eu outre, les retraites giboyeuses des défilés, les eaux poissonneuses de la Biesme, étaient faites pour retenir des gens qui aimaient la bonne chère et avaient toujours eu du sang de braconniers dans les veines. La forêt leur plaisait et ils y prospérèrent. Dès 1530, Nicolas Volcyr, historiographe de Lorraine, vantait « les belles voirrières des boys d'Argonne. » Le dix-septième siècle fut leur âge d'or. Colbert avait augmenté leurs privilèges et assuré leur monopole. Ils inondaient de leurs bouteilles la Lorraine, la Champagne et la Bourgogne, gagnaient gros et dépensaient d'autant, faisant chère lie, menant grand train et ayant nombreuse lignée. Les aînés succédaient au chef de famille dans la direction de la verrerie, les cadets ne rougissaient pas de leur servir d'ouvriers ; quelques-uns cependant devenaient gens d'épée ou gens d'église ; l'un d'eux, Nicolas de Condé, fut de la Compagnie de Jésus et prononça une oraison funèbre du roi Louis XIII. Les filles épousaient des verriers du voisinage ou se faisaient religieuses. Dédaignés de la noblesse territoriale, qui raillait leurs occupations manuelles et les appelait des gentilshommes de verre [1], ils se tenaient fièrement à l'écart, ne frayant qu'avec leurs confrères, et rendant avec usure aux bourgeois les mépris hautains des nobles familles du voisinage. 

 La révolution de 1789 porta un rude coup à leur prospérité en anéantissant leur monopole. Mais aujourd'hui encore ils ont en grand mépris les roturiers, qu'ils tiennent à distance et qu'ils appellent des sacrés-mâtins ; ils ne se marient guère qu'entre eux, et la fille d'un gentilhomme verrier ferait plutôt d'un bourgeois son amant que son mari. La plupart vivent très pauvrement et ont adopté les mœurs et le costume des paysans au milieu desquels ils habitent ; quelques-uns, fatigués de leur oisiveté, ont pris du service et sont devenus de bons officiers. 

 C'était ce qu'avait fait le capitaine Jacques de Mauprié, père de Gertrude ; mais ses efforts pour tirer sa famille de l'ornière n'avaient pas réussi. Il était mort trop tôt, et Gertrude, confiée aux soins de sa tante, était précisément tombée dans ce milieu d'où le capitaine avait si énergiquement cherché à sortir. Comme on l'a vu plus haut, la veuve de Mauprié, qui vivait maigrement d'une rente viagère de deux mille francs, avait accueilli sa nièce sans enthousiasme, et la vie que l'orpheline menait à Lachalade était des plus pénibles. Sa nature expansive et affectueuse était sans cesse refoulée et froissée, tantôt par la rudesse de Gaspard ou les méchancetés de Reine et d'Honorine, tantôt par les glaciales rebuffades de la veuve. Un seul membre de la famille, Xavier, lui avait toujours montré de la sympathie. 

 Xavier de Mauprié venait d'entrer dans sa vingt-troisième année. Il avait été élevé jusqu'à dix-huit ans au petit séminaire de Verdun, et sa première impression, à son retour au logis, fut la vue de cette charmante cousine de quatorze ans qui lui sauta au cou le plus gentiment du monde. Madame de Mauprié avait eu l'espoir qu'il entrerait dans les ordres ; mais la vocation ne venant pas, Xavier s'en retourna à Lachalade sans avoir une idée arrêtée au sujet d'une carrière quelconque. La famille était trop pauvre pour le pousser dans un emploi public, sa mère n'eût jamais consenti à faire de lui un commerçant ; d'ajournements en ajournements, il resta à Lachalade, menant une vie dont l'inutilité lui pesait. Sous l'influence du milieu vulgaire dans lequel il grandissait, ses nerfs étaient devenus plus irritables, et son esprit de moins en moins communicatif. Gertrude seule aurait pu l'apprivoiser et le rendre expansif ; mais, avec elle, un autre sentiment arrêtait son élan et paralysait sa langue,— la timidité. 

 La grâce primesautière, l'esprit vif et naturel de la jeune fille imposaient à ce garçon sauvage et gauche. Il brûlait de confier à sa cousine les inquiétudes et les ambitions qui agitaient son âme, et tout le temps qu'il était seul, il trouvait mille façons de traduire ses aspirations confuses ; mais une fois en face de Gertrude, les mots ne venaient plus. Il commençait une phrase, balbutiait en voyant les grand yeux de la jeune fille se fixer sur les siens, puis brusquement il s'arrêtait et redevenait silencieux. Plus Gertrude croissait en âge et plus Xavier se repliait sur lui-même ; celle-ci, découragée par les airs farouches et le ton parfois bourru de son cousin, commençait à imiter sa réserve. Ils se sentaient toujours sympathiques l'un à l'autre ; mais ils se parlaient peu, se bornant à échanger un sourire ou un regard, en signe de tacite alliance. 

 Humilié de son inaction, las des distractions du village et des ineptes conversations de ses sœurs, Xavier s'était consolé en se livrant à son goût très vif pour le dessin. Comme son frère Gaspard, il s'était mis à courir les bois, mais ce n'était pas le même attrait qui le retenait dans les gorges de l'Argonne.— Il était devenu amoureux de la forêt.— Les arbres aux attitudes majestueuses, les terrains mouvementés, la riche coloration des bruyères roses ou des fougères dorées par l'automne ; le monde toujours bruissant, gazouillant ou bondissant des insectes, des oiseaux et des fauves, tout cela le charmait et le passionnait. La fée des bois l'avait touché de sa baguette de coudrier ; elle l'avait ramené, séduit et asservi sous les voûtes verdoyantes de la forêt enchantée. Il y passait des journées entières à dessiner. Il avait fait connaissance avec les charbonniers et les sabotiers de la Gorge-aux-Couleuvres, et ces silvains demi-sauvages, tout possédés de l'esprit forestier, l'avaient initié aux mystères des bois. Le soir, au long des fournaises flamboyantes, le maître charbonnier lui avait appris le nom de toutes les essences d'arbres, le chant de toutes les espèces d'oiseaux, et c'était en voyant le sabotier de la Poirière tailler le hêtre et le bouleau, qu'une préoccupation nouvelle avait agité son esprit. 

 De l'admiration des belles choses au désir de les reproduire, la distance est courte. Xavier s'était tout à coup senti travaillé par ce besoin de création qui fait le tourment et la joie des organisations artistiques. Après s'être longtemps contenté de dessiner des arbres et des plantes, il fut pris du désir de serrer de plus près la réalité, tout en l'accommodant à certaines combinaisons idéales. La rustique industrie du sabotier Trinquesse fut pour lui comme une révélation. Il essaya à son tour de tailler le bois à sa fantaisie, et pria Trinquesse de lui apprendre son métier. Il y fit bientôt des progrès surprenants, et non content de manier la rouette et le paroir , il s'aboucha avec le menuisier de Lachalade, qui lui montra à dresser, à tourner et à assembler. Puis, son apprentissage terminé, il se procura les outils nécessaires et installa son atelier de sculpture sur bois dans un appentis adossé à la clôture du jardin. 

 C'était là qu'il passait des journées entières, tout absorbé par des tentatives auxquelles personne dans la famille ne s'intéressait, sauf Gertrude. Ce fut là qu'il vint attendre sa cousine au lendemain de la scène qui ouvre ce récit. Cette visite matinale, annoncée si brusquement et si mystérieusement par la jeune fille, l'avait préoccupé toute la nuit ; il allait et venait dans l'atelier d'un air impatient, et son inquiétude se peignait sur sa physionomie aux traits mobiles. C'était, à cette époque, un garçon maigre et brun, de taille moyenne et de mine rêveuse. Ses beaux yeux noirs, enfoncés dans l'orbite, avaient parfois l'air de regarder en dedans. Il ne portait pas sa barbe, et l'expression fine, un peu triste, de sa bouche ressortait mieux encore sur son visage soigneusement rasé. Les flammes sombres de ses yeux creux et la ligne rouge de ses lèvres tranchaient vivement sur la pâleur olivâtre de son teint, et donnaient un caractère saisissant à sa figure encadrée de longs cheveux noirs. 

 Il tressaillit tout à coup en entendant crier le sable de l'allée ; un frôlement de jupe et un léger bruit de pas annonçaient l'arrivée de Gertrude. Il courut ouvrir à sa cousine et l'amena jusqu'auprès de l'établi où un petit poêle ronflait joyeusement. 

 — Je t'ai fait un bon feu, lui dit-il, assieds-toi là et chauffe tes pieds… L'air est humide ce matin.— Tout en tourmentant un morceau de bois avec son ciseau, il la regardait d'un air embarrassé, Gertrude était restée debout près de l'établi. Ses lèvres étaient serrées, ses regards sérieux, et elle pressait nerveusement contre sa poitrine les pointes de sa fanchon. 

 — Comme tu es pâle ! s'écria Xavier. 

 — Je n'ai pas dormi, répondit-elle ; j'ai pensé toute la nuit à une chose à laquelle je me suis décidée. 

 — Que veux-tu dire, Gertrude, et qu'y a-t-il de nouveau ? 

 — Je ne puis plus supporter la vie que je mène, Xavier, je ne le puis plus !… Je sens chaque jour davantage combien je suis ici à charge à tout le monde. 

 — A tout le monde ?… interrompit Xavier en la regardant d'un air de reproche. 

 — Non, pas à toi ! s'écria-t-elle en se rapprochant de lui, tu as toujours été bon pour moi, cousin Xavier. Mais les autres !… Tu as entendu Gaspard, hier, et tu sais qu'il m'a prise en aversion… Mes cousines sont méchantes avec moi et ma tante ne m'aime pas. Je fais pourtant ce que je puis pour qu'on m'aime, et je n'y réussis pas ! Je sens que je leur pèse. Je ne suis qu'une enfant, mais j'ai de l'orgueil, moi aussi, et je souffre… Je veux partir. 

 — Partir !… Xavier laissa tomber son ciseau et demeura muet. Il regardait sa cousine sans pouvoir parler, et ses mains étaient toutes tremblantes. Pour lui, Gertrude était la seule joie de la maison, le seul point lumineux dans la vie grise et terne de tous les jours.— Partir ! reprit-il enfin d'une voix sourde, seule ! à ton âge !… Y penses-tu ? 

 — Il y a longtemps que j'y pense, poursuivit Gertrude, et j'avais hésité jusqu'à hier soir, mais ce matin mon parti est pris. Je suis courageuse, je travaillerai. Voilà un an que je vais coudre chez la modiste du village ; c'est une bonne fille qui m'a appris ce qu'elle sait et qui s'est déjà occupée de me chercher une place à la ville. 

 — Elle l'a trouvée ? demanda-t-il avec anxiété. 

 — Oui, et c'est pourquoi je me suis décidée à te parler ce matin avant que tu ne partes pour les Islettes… Voici une lettre que je te prie de mettre à la poste là-bas. 

 Xavier demeurait silencieux. Ses yeux sombres avaient pris une expression d'angoisse passionnée. Il contemplait tristement Gertrude, qui s'était approchée du poêle et tendait vers la plaque de fonte ses petites mains glacées. 

 — Dans trois jours, reprit-elle, quand tu retourneras aux Islettes, il faudra que tu aies la complaisance de passer de nouveau au bureau de poste. La maîtresse du magasin où je désire travailler doit répondre à cette lettre poste restante, et tu me rapporteras sa réponse. 

 — Je ferai ce que tu demandes, dit-il en soupirant profondément ; mais songes-y bien encore, Gertrude… La vie est dure chez les autres ! 

 — Je le sais, répondit-elle avec amertume… Puis comme elle craignait de l'avoir blessé, elle lui prit la main et la serra. 

 — Merci, dit-elle, ami Xavier ! Garde-moi le secret jusqu'à nouvel ordre. 

 Elle avait les larmes aux yeux, et lui, se sentait le cœur serré par une douleur poignante. 

 — Gertrude, s'écria-t-il, ne t'en va pas ! 

 — Il le faut, mon ami. 

 — Gertrude ! répéta-t-il encore en lui secouant la main, et en même temps mille pensées confuses lui montaient aux lèvres. Ses yeux regardaient sa cousine avec une expression touchante. Si ces grands yeux sombres avaient pu parler, ils auraient dit : « Par pitié, ne t'en va pas, sois patiente et appuie-toi sur mon bras !… » Mais les yeux se contentaient de lancer des regards navrants, et Xavier n'osait pas révéler tout ce qu'il avait dans le cœur. D'ailleurs son propre avenir était si obscur ! Le secours qu'il aurait pu offrir était beaucoup si on l'aimait, peu de chose s'il n'était pas aimé. Qui pouvait savoir si Gertrude l'aimait autrement que comme un compagnon d'enfance ?… Si elle l'avait aimé plus sérieusement, aurait-elle songé à partir ?… 

 Il refoula en lui les mots prêts à jaillir. 

 — Soit, dit-il d'une voix étranglée, je ferai ta commission. 

 Gertrude le remercia de nouveau et quitta l'atelier. Accoudé sur son établi, Xavier la regardait à travers les vitres tandis qu'elle suivait légèrement les plates bandes herbeuses. Elle avait disparu depuis longtemps déjà, qu'il était encore, à la même place, la main appuyée sur son front, roulant des pensées noires et découragées, pendant que le vent faisait tournoyer les feuilles sèches sur le gazon, et que les moineaux pépiaient dans les sapins…. 

 Quatre jours après, Xavier qui revenait des Islettes aperçut, au soleil couchant, Gertrude qui l'attendait sur le pas de la porte. 

 — J'ai quelque chose pour toi, lui dit-il tristement, et il lui tendit une lettre qu'elle décacheta avec vivacité. Tandis qu'elle la lisait, Xavier, appuyé contre la porte, considérait le fin profil de la jeune fille éclairée par les rougeurs du couchant. Elle releva brusquement la tête, et il l'interrogea du regard. 

 — Tout est terminé, dit-elle avec un léger tremblement dans la voix ; les demoiselles Pêche consentent à me prendre comme apprentie, et je dois être rendue à B… le 1er mars prochain… Ce soir je parlerai à ma tante…. Merci encore, Xavier ! 

 Elle se retourna pour lui serrer la main, mais il s'était déjà enfoncé dans l'ombre du couloir, et elle l'entendit s'éloigner du côté du jardin. 

 Lorsque toute la famille fut réunie pour le souper, et que Gaspard eut allumé la lampe, Gertrude alla s'asseoir près de madame de Mauprié et déplia silencieusement sa lettre. Au bruit du papier froissé, la veuve posa son tricot et dit à sa nièce en lui dardant un regard froid : 

 — Qu'y a-t-il, Gertrude, et que me veux-tu ? 

 — Ma tante, commença la jeune fille d'une voix émue mais ferme, vous m'avez accueillie chez vous, et depuis cinq ans vous avez été pour moi une parente dévouée ; je vous ai imposé de lourds sacrifices et je vous en serai toujours reconnaissante…. 

 La veuve fronça les sourcils, piqua une aiguille dans ses cheveux et s'écria d'une voix brève : 

 — Ça, où veux-tu en venir ? 

 — A vous annoncer, ma tante, que je ne veux pas abuser plus longtemps de votre hospitalité : j'ai trouvé à B… une position convenable, et je viens vous demander la permission de l'accepter. 

 En même temps elle remit sa lettre à madame de Mauprié. En entendant ces dernières paroles, Gaspard avait relevé brusquement la tête ; Honorine et Reine se regardaient et cherchaient tout bas qu'elle pouvait être cette position mystérieuse qui allait permettre à leur cousine de se produire à la ville. 

 « Cette chance-là ne m'arrivera jamais ! » songeait Reine dépitée.— Xavier, les poings serrés sur les tempes, les lèvres froides, regardait la lettre, sa mère et Gertrude. Un silence profond remplissait la salle. 

 La veuve ajusta ses lunettes et lut lentement, puis, rejetant le papier avec dédain : 

 — Ainsi, dit-elle, tu veux te faire modiste !… 

 Modiste !… A ce mot, Honorine ébaucha un sourire de pitié et Reine poussa un soupir de soulagement ; quant à Gaspard, il se remit à frotter son fusil et à siffler d'un air narquois. 

 — Oui, répondit Gertrude, je veux gagner ma vie honnêtement, et n'être à charge à personne. 

 Madame de Mauprié se mordit les lèvres. 

 — Tu as dix-neuf ans à peine, continua-t-elle, et je suis responsable de tes actes…. Est-il convenable que je te laisse aller à dix lieues d'ici, dans une boutique où tu seras en compagnie de filles de rien, et exposée à tous les dangers d'une situation pareille ? 

 — Les demoiselles Pêche sont d'honnêtes filles ; j'habiterai chez elles, et d'ailleurs je saurai me protéger moi-même. 

 — Et te payera-t-on suffisamment pour te faire vivre ? 

 — On me donnera, pour commencer, le logement et la table, répondit Gertrude en rougissant ; jusqu'à ce que je gagne davantage, je vous prierai de m'envoyer une partie de la rente de six cents francs qui me vient de ma mère. 

 — Et si nous refusons ?… Car tu oublies que Gaspard est ton tuteur. 

 — Alors, répliqua-t-elle d'un ton ferme, je m'adresserai à mon oncle  Renaudin, qui est mon subrogé-tuteur et qui me fera émanciper. 

 Gaspard se mit à rire bruyamment. 

 — Eh ! s'écria-t-il, laissez-la donc aller, ma mère !… Le village n'est pas fait pour de pareilles duchesses. Il leur faut la ville pour étaler leurs grâces et faire l'admiration des marjolets qui flânent le dimanche sur les promenades !… Toutes ces mijaurées-là s'imaginent qu'à la ville on trouve encore des rois qui épousent des bergères, et voici Reine qui grille d'envie, elle aussi, de trôner derrière un comptoir ! 

 Reine se redressa comme une guêpe en colère et lança à son frère un regard furibond. 

 — Reine est trop bien née pour songer à devenir une fille de boutique, dit la veuve ; elle n'oubliera jamais qu'elle est une Mauprié…. 

 A ces mots Gertrude sentit le rouge lui monter au front. Elle fit quelques pas vers sa tante ; ses yeux étincelaient et ses narines frémissaient. 

 — Madame, s'écria-t-elle d'une voix vibrante, c'est vous qui oubliez étrangement l'histoire de notre famille…. Vous parlez des Mauprié ! Lorsque mes ancêtres vinrent en Argonne, ils étaient pauvres et ne crurent pas déroger en soufflant le verre…. J'entends agir comme eux et ne pense pas déchoir !… 

 Il y eut de nouveau un grand silence dans la salle. Gaspard regardait sa cousine d'un air ébaubi, et lorsqu'on se mit à table, Xavier serra fortement la main de Gertrude. Le souper fut maussade ; Gertrude ne mangeait pas, Xavier était pensif et les autres ne disaient mot. 

 Lorsqu'on eut fini, madame de Mauprié retint légèrement par le bras sa nièce qui se disposait à se retirer. 

 — Quand comptez-vous nous quitter ? lui demanda-t-elle. 

 — Je dois être au magasin le 1er mars, répondit la jeune fille, et je voudrais partir au moins la veille. 

 — Nous avons encore quatre jours jusqu'à la fin du mois, reprit froidement la veuve, je pense que vous les emploierez à réfléchir…. Bonsoir, ma nièce. 

 Elle s'apprêtait à lui tendre machinalement son front comme chaque soir, mais Gertrude se borna à la saluer et sortit sans ajouter une parole. 

 Le jour fixé pour le départ de l'orpheline était arrivé. Sa petite malle, cadenassée et ficelée, attendait dans le corridor le passage d'Herbillon le brioleur [2] qui devait la charger sur un de ses mulets, et accompagner la jeune fille jusqu'aux Islettes où passe le courrier de B… Il ne restait plus à Gertrude qu'une démarche pénible à faire, c'était sa visite d'adieu à l'oncle Renaudin. Cette visite lui coûtait, car le bonhomme était quinteux et recevait fort mal les visiteurs, surtout quand ceux-ci faisaient partie de sa famille. Néanmoins Gertrude se croyait obligée à ce dernier devoir. L'oncle Eustache était le frère de sa mère, et puis elle l'avait trouvé si faible, si vieilli, lorsqu'elle l'avait rencontré récemment !… Qui pouvait dire si elle le reverrait jamais ? C'est en songeant à toutes ces choses que, vers midi, Gertrude prit le chemin de la maison de son oncle. 

 Cette maison était une ancienne dépendance de l'abbaye de Lachalade, et on l'appelait encore l'Abbatiale. Elle était bâtie un peu en dehors du village, sur une éminence d'où l'on dominait la vallée de la Biesme, et elle comprenait, outre les bâtiments d'habitation, un grand jardin abandonné dont les murs croulants ne finissaient qu'à la lisière de la forêt. Le chemin qui allait du village à l'Abbatiale était bordé de peupliers mélancoliques et aboutissait à un grand mur triste dans lequel était pratiquée une porte cintrée, prudemment munie d'un guichet. C'est devant cette porte que Gertrude s'arrêta pour respirer, car son cœur battait fort et elle se sentait tout oppressée. Au bout de quelques minutes elle agita la chaîne rouillée de la sonnette. Un tintement plaintif réveilla l'écho de la cour sonore, un aboiement lointain y répondit, mais personne ne se montra. Enfin un bruit de sabots résonna dans la cour, puis une clef grinça dans la serrure et la porte s'entre-bâilla. 

 — Bonjour, Fanchette ; puis-je voir mon oncle ? demanda Gertrude à une vieille servante qui l'examinait d'un air revêche. 

 — Vous savez bien que M. Renaudin ne veut recevoir personne, répondit froidement celle-ci. 

 — C'est que je pars ce soir… pour longtemps, et j'aurais désiré lui dire adieu. 

 La servante, tenant toujours la porte à demi fermée, considérait la jeune fille d'un air soupçonneux. 

 — Allons, Fanchette, dit une voix d'homme, laisse donc entrer mademoiselle dans la cour…. J'irai voir si elle peut monter là-haut. 

 En même temps le vieux garde Pitois ouvrit la porte toute grande et fit passer Gertrude, malgré les protestations de Fanchette. Les deux domestiques s'acheminèrent vers la porte du vestibule, en discutant aigrement. Gertrude les suivait toute décontenancée et regardait machinalement la cour solitaire avec sa ceinture de hauts bâtiments aux volets clos, son puits à la margelle usée et sa pelouse ovale bordée de buis, où un grand houx dressait son feuillage sombre et piquant, emblème de la maussaderie des hôtes du logis…. 

 — Je vous dis que M. Renaudin ne la recevra pas ! marmonnait Fanchette. 

 — Encore faut-il s'en assurer, grommelait Pitois. 

 — Allez-y donc, vieil entêté ! s'écria-t-elle poussée à bout. 

 Ils étaient arrivés dans le vestibule, en face d'un escalier de pierre qui conduisait à la chambre de M. Renaudin. 

 — Eh bien ! Fanchette, dit une voix perçante et plaintive, que signifie ce vacarme ?… 

 En même temps l'oncle Renaudin parut sur les marches supérieures de l'escalier. Il était enveloppé dans une longue redingote râpée, ses doigts maigres s'appuyaient à la rampe de fer, son corps était courbé comme la lame d'une serpe et sa tête surplombait, montrant un crâne couronné de cheveux blancs, un long nez pointu et des yeux gris qui dardaient un regard méfiant. 

 — Que me veut-on ? répéta-t-il d'un ton bref, en apercevant une figure étrangère. 

 — C'est votre nièce, monsieur, dit Pitois. 

 — Je ne veux voir personne, murmura le vieillard d'un ton bourru. 

 — Mon oncle, commença Gertrude en s'avançant, je venais vous faire mes adieux… En même temps elle le regardait avec ses beaux yeux mouillés de larmes. 

 Le son clair de cette voix sympathique sembla frapper le vieillard. Il s'arrêta, dévisagea silencieusement sa nièce, puis, comme si quelque chose avait enfin tressailli au dedans de lui, sa figure prit une expression moins rébarbative. 

 — Tes adieux ? reprit-il, tu quittes donc la maison du verrier ? 

 — Je vais à B…, répondit Gertrude. 

 — A B… ! s'écria M. Renaudin.— Les muscles de sa face parcheminée se détendirent et le nom de cette ville parut agir mystérieusement sur son esprit.— Pitois, cria-t-il, laisse-la monter. 

 — Attrape ! dit le garde triomphant, et il fit la nique à Fanchette qui s'éloigna d'un air grognon. 

 Quand Gertrude fut sur le palier : « Attends un moment, petite ! » murmura son oncle. Il se traîna dans sa chambre où la jeune fille l'entendit clore à double tour les portes des armoires et les tiroirs d'un secrétaire. « Tu peux venir maintenant ! » lui cria-t-il. 

 La pièce où elle entrait était entièrement lambrissée de chêne. Au fond, un grand lit carré à baldaquin de perse faisait face à la porte. De hautes fenêtres garnies de rideaux jaunis donnaient sur la vallée et les bois. M. Renaudin était assis dans son fauteuil de façon à avoir le secrétaire à portée de la main.— Viens te chauffer, dit-il à Gertrude en lui montrant une chaise près de la cheminée où deux pauvres tisons se mouraient dans un monceau de cendres. Il attisa un moment le brasier, puis fixant de nouveau ses yeux perçants sur la jeune fille : 

 — Dis-moi, reprit-il, que vas-tu faire à B… ? 

 — Je vais y apprendre un métier, mon oncle, afin de gagner ma vie. 

 La figure de l'avare s'éclaircit un peu. 

 — Bien, fit-il, tu veux travailler… Bien cela, petite, et d'autant mieux que ce n'est pas dans les habitudes de ta famille… Et les Mauprié te laissent partir sans regret, hein ? 

 — C'est moi qui ai demandé à m'en aller ; je ne voulais pas abuser de l'hospitalité de ma tante… Il faut apprendre à se suffire à soi-même, quand on est pauvre. 

 — Pauvre !… pauvre ! grommela le vieillard qui crut saisir un reproche dans ces derniers mots, à qui la faute ?… Si ta mère et ta tante m'avaient écouté autrefois, elles n'auraient pas épousé leurs hâzis [3] de verriers, et elles s'en seraient mieux trouvées… Enfin, continua-t-il en se radoucissant, tu as pris le bon parti, qui est de travailler quand on est jeune… C'est comme cela que j'ai fait ; j'ai quitté Lachalade à ton âge, avec mon paquet sur le dos… J'allais à B…, comme toi… Eh ! eh ! il y a eu de cela quarante-deux ans à la Chandeleur dernière… 

 Il poussa un soupir, croisa ses longs doigts sur ses jambes et se mit à regarder le foyer à demi éteint où scintillaient parfois encore quelques points lumineux. Cette allusion à sa jeunesse l'avait rendu songeur ; il resta longtemps silencieux. Gertrude embarrassée ne savait si elle devait s'en aller. A un mouvement qu'elle fit pour quitter sa chaise, M. Renaudin releva la tête. 

 — Quoi ! tu veux déjà partir, s'écria-t-il… Attends encore un peu, je n'ai pas tout dit. 

 Il contempla un moment la jolie figure étonnée et attentive de sa nièce ; on eût dit que ses regards se rafraîchissaient en se reposant sur ces cheveux soyeux, sur ces yeux limpides et rêveurs, sur cette petite bouche souriante… Il se leva péniblement et effleura de sa main ridée et tremblante les bandeaux crêpelés de Gertrude. 

 — Comme tu as de beaux cheveux blonds ! soupira-t-il. Va, rassieds-toi encore un peu ; mes yeux ne sont pas souvent réjouis par la vue de la jeunesse… Arrête-toi un peu ici. Qui sait quand nous nous reverrons ? 

 Il secoua tristement la tête, et il y eut de nouveau un moment de silence. On entendait la bise se lamenter dans la cage de l'escalier. 

 — Écoute le vent, reprit-il… Rassieds-toi et chauffe tes petits pieds… Attends, je vais mettre du bois au feu et te faire une bonne flambée. 

 Il attisa le brasier et jeta sur les chenets une brassée de menu bois qui pétilla en lançant une flamme claire. 

 — Eh ! eh ! dit-il en étendant ses mains devant le foyer, c'est gai, un bon feu, cela vous ragaillardit… C'est bien à toi, Gertrude, d'être venue me faire visite ! 

 — Et pourtant, répondit Gertrude un peu apprivoisée et demi-souriante, et pourtant vous ne m'aviez guère encouragée… 

 — Oui, c'est vrai… Je me disais : « La caque sent toujours le hareng » et je te jugeais d'après tes grandes pecques de cousines, mais tu ne leur ressembles pas, tu es tout autre… Tu ressembles… 

 Il s'arrêta, passa la main sur son front jauni et poussa un long soupir. 

 — D'ailleurs, ajouta-t-il, je suis content de ton courage et de ta bonne envie de travailler… Mais tu ne m'as point dit ce que tu comptes faire à B… ? 

 — Je veux y apprendre le métier de modiste. 

 M. Renaudin tressaillit et murmura en se parlant à lui-même : « Modiste… à B… ? Il y a des ressemblances singulières ! » 

 Et comme si cette réflexion l'avait replongé dans de profondes méditations, il tourna la tête du côté de la cheminée. La flamme dansait sur les chenets en formant mille fantastiques images, et au dehors la bise se lamentait toujours. Était-ce la plainte du vent qui réveillait de vieux souvenirs, ou bien le vieillard revoyait-il dans les arabesques de la flamme les fuyantes apparitions d'une époque lointaine ?… Il étendait ses mains vers le brasier, puis il les passait sur son front comme pour réchauffer sa mémoire engourdie. Sa figure s'était attendrie et ses yeux étaient devenus humides. 

 — Tu auras grand froid sur la route, ma pauvre enfant ! reprit-il tout à coup… Aie soin de bien te couvrir ! En vérité, il y a des ressemblances singulières !… En te regardant et en entendant la bise de mars, il me semble revoir une pauvre enfant comme toi, qui s'en allait seule aussi dans la froidure et le vent… Écoute, dit-il en s'animant, laisse-moi te donner un conseil… Quand tu seras là-bas, à la ville, veille bien sur ton cœur ! A ton âge, on ne demande qu'à aimer ; défie-toi de ceux qui te diront que tu es jolie !… Ne donne pas ton cœur avant d'avoir au doigt un bel anneau de mariée. Veille sur toi ; les hommes sont égoïstes et ne valent rien !… 

 Il s'était levé, tout surexcité ; l'expression étrange de sa figure effraya Gertrude : 

 — Mon oncle, dit-elle, il est temps que je prenne congé de vous ; je vais jusqu'aux Islettes à pied, et le brioleur Herbillon m'attend pour charger ma malle. 

 — Allons ! fit-il en abaissant la voix, merci de ta visite, Gertrude !  Avant de partir, mets-toi là et écris-moi lisiblement ton adresse à B… 

 Elle lui obéit, et pendant qu'elle écrivait, il ouvrit son secrétaire : 

 — Je ne veux pas que tu t'en ailles sans rien emporter de moi. Tiens ! 

 Il lui glissa dans la main un double louis : 

 — Serre-le bien, c'est de l'or… C'est beau et bon comme un rayon de soleil, et c'est plus rare ! Ne le montre à personne ici, et promets-moi, si j'ai besoin de toi quelque jour, de revenir dès que je t'appellerai. 

 — Je vous le promets, mon oncle, répondit-elle tout émue ! 

 — Maintenant, laisse-moi baiser tes cheveux blonds… Là… Bon voyage, petite Gertrude, et merci… Ta visite m'a fait du bien… Il l'accompagna jusque sur l'escalier : 

 — Ne dis rien à tes cousines ! lui cria-t-il encore. 

 Quand Gertrude arriva au logis de sa tante, les sonnailles des mulets retentissaient déjà dans la descente de la Louvière. 

 — Eh bien ! lui demandèrent à la fois Reine et Honorine, comment t'es-tu tirée de ta visite à l'oncle Renaudin ? 

 — Il m'a bien reçue, répliqua-t-elle brièvement, et il est meilleur qu'on ne le dit. 

 Gaspard était parti dès le matin pour la chasse, madame de Mauprié et ses filles étaient seules dans la salle. Gertrude courut à l'atelier espérant y trouver Xavier, mais l'appentis était vide. « Où peut-il être ? » se demandait-elle et elle se sentait le cœur gros. Elle parcourut du regard l'étroit réduit où s'étaient passées les seules bonnes heures de sa jeunesse. Elle fit un adieu silencieux aux vitraux verdâtres, aux dessins accrochés aux murs, aux outils rangés le long de l'établi… Le bruit des sonnailles s'était rapproché. 

 — Gertrude, cria la voix stridente d'Honorine, voici le brioleur ! 

 Elle se hâta d'accourir et questionna ses cousines sur Xavier, Reine haussa les épaules et répondit négligemment : 

 — Il court les bois, sans doute. 

 Gertrude sentit des larmes lui monter aux yeux. Elle était habituée aux façons bizarres de son cousin, mais cette absence dans un pareil moment lui semblait impardonnable.— On avait chargé son bagage à dos de mulet. La veuve n'eut pas un moment d'expansion, et son baiser fut aussi froid que d'habitude. 

 — Au revoir, ma nièce, fit-elle solennellement…, que Dieu vous garde ! 

 Gertrude embrassa ses deux cousines. 

 — Nous t'écrirons là-bas et tu nous enverras des chapeaux ! lui dit  Reine. 

 Ce fut la seule marque d'intérêt que Gertrude emporta de la maison de sa tante… 

 Dans la chambre haute de l'Abbatiale, le vieil oncle Renaudin était resté tout absorbé par les souvenirs que la visite de sa nièce avait réveillés. Il s'était rassis dans son fauteuil et demeurait immobile, les coudes sur les genoux et le front dans les mains. La belle flambée allumée en l'honneur de Gertrude s'était éteinte et l'âtre ne contenait plus que des cendres grises ; mais dans les corridors de la vieille maison le vent de mars gémissait toujours. Peu à peu on entendit au dehors, dans l'éloignement, un bruit de grelots. Le vieillard se leva, poussa un soupir et se mit à fouiller les tiroirs de son secrétaire. Dans un coin il trouva un objet de petite dimension soigneusement enveloppé de papier de soie. C'était une ancienne lorgnette de spectacle avec trois tuyaux de cuivre doré et une garniture d'ivoire. On ne s'en était pas servi depuis longtemps, car les tuyaux jouaient difficilement les uns dans les autres, M. Renaudin nettoya les lentilles avec un chiffon, ajusta les tuyaux, et s'approchant de l'une des fenêtres, braqua la lorgnette sur la campagne. De l'embrasure où il se tenait on pouvait voir l'extrémité du logis de Mauprié, l'angle du jardin, puis la route blanche serpentant au long des bois et des prés, dans la direction des Islettes. 

 Le bonhomme distingua bientôt les mulets avec leur charge de charbon, puis le chien courant de l'un à l'autre, puis le brioleur chevauchant sur la dernière mule et fermant la file. Gertrude enveloppée dans un châle gris et coiffée d'une capeline bleue, cheminait à côté de lui. 

 — Voici la petite ! murmura Renaudin, comme elle marche bravement sur les cailloux de la route ! Les Mauprié l'ont laissée partir seule… Ses nobles cousines n'ont pas daigné l'accompagner jusqu'aux Islettes ; le hâle aurait gâté leur précieux teint !… Les pécores !… Heureusement Gertrude ne leur ressemble pas. 

 Courbé vers la fenêtre, le front appuyé contre la targette glacée, il clignait un œil, et de l'autre suivait les détours de la route à travers la lorgnette. Au dehors, le vent secouait les branches décharnées et les pièces de toile pendues à des cordes dans le clos du voisinage. La girouette du toit virait et grinçait furieusement. 

 — Quel vent ! murmurait le vieillard, elle a bien fait de cacher ses cheveux blonds. Elle marche bravement ; elle est vaillante et elle a du cœur… Tant mieux ! 

 Il la suivait toujours avec un redoublement d'attention à mesure que la distance rendait les images moins distinctes. Tout à coup une brume mystérieuse brouilla les objets et il ne vit plus rien… Une buée humide voilait le verre de la lunette. Les mains de M. Renaudin tremblaient. Il les porta à ses paupières, à ses yeux si longtemps secs comme son cœur, et il y trouva des larmes… 

 Gertrude aussi, sur la route balayée par la bise, avait des pleurs dans les yeux. Elle écoutait pensivement le bruit berceur des sonnailles , elle regardait le ciel où de longs nuages couraient avec une hâte furibonde, le taillis où les chênes entre-choquaient leurs branches encore couvertes des feuilles de l'an passé, les oseraies rougeâtres qui bordaient le cours de la Biesme ; puis elle se sentait un poids plus lourd sur le cœur et cherchant la cause de ce redoublement de peine, elle la trouvait dans l'absence étrange de Xavier. « Pourquoi n'est-il pas venu me serrer la main ? » se demandait-elle. Cet oubli lui paraissait tellement inexplicable, qu'elle n'eût pas été étonnée de voir tout à coup Xavier sortir du bois et accourir au-devant d'elle. A chaque point noir qui apparaissait au loin : « Est-ce lui ? » se disait-elle.— Puis le point grandissait, et c'était un cantonnier cassant des pierres ou un mendiant courbé sous sa besace, qui cheminait en comptant sa recette de vieux sous. 

 Le brioleur Herbillon, qui était un brave homme et qui la voyait triste, essayait de la distraire en lui contant des histoires de chasse. De temps à autre, tout en talonnant son mulet, il entonnait une vieille chanson du pays, à laquelle les tintements des sonnailles formaient un accompagnement naturel. En sa qualité de brioleur, il savait des chansons de toute sorte et de toute provenance ; tristes, gaies ou gaillardes ; chansons de noce et chansons de métier, refrains de soldats ou complaintes de bergers.— Il en dit une surtout qui remua le cœur de Gertrude, tant l'air lui semblait doux et tant quelques-unes des rustiques paroles s'accordaient avec sa situation : 

 « Mon Dieu, mon Dieu, que je suis aise  Quand j'ai ma mie auprès de moi !  Je la prends et je la regarde :  O ma mignonne, embrasse-moi ! 

 — Comment veux-tu que je t'embrasse ?…  Tout chacun dit du mal de toi ;  On dit que tu vas à la guerre,  Servir dans les soldats du roi. 

 — Ceux qui t'ont dit cela, ma belle,  Ne t'ont dit que la vérité ;  Mon cheval est là à la porte,  Est tout sellé et tout bridé… 

 — J'ai tant pleuré, versé de larmes,  Que les ruisseaux ont débordé ;  Petits ruisseaux, grandes rivières,  Quatre moulins en ont viré… » 

 Gertrude à son tour fondait en larmes aux sons de cette complainte rythmée par la voix chevrotante du brioleur. Celui-ci vit que son remède produisait un effet contraire à celui qu'il avait espéré, et il s'arrêta court. 

 — Voyons, dit-il, mademoiselle Gertrude, ne vous laissez pas aller ainsi à votre envie de pleurer. Je sais bien que ça soulage le cœur, mais ça gâte les yeux quasiment comme la fumée de bois vert. Allons, allons, hardi !… Montrez que vous êtes brave à l'égal de feu votre père !… Aussi bien, nous voici au bourg et il ne faut pas que les gens des Islettes vous voient pleurer comme une petite fille. 

 On était arrivé en effet, et déjà l'auberge se montrait avec son escalier de pierre, son enseigne balancée par le vent, et sa remise pleine de chevaux de rouliers. Gertrude essuya ses yeux, le brioleur déchargea la petite malle, serra la main de la jeune fille et prit congé. La voiture ne devait pas tarder ; Gertrude s'assit sur le banc de l'auberge, et elle n'y était pas depuis cinq minutes, lorsque tintèrent les grelots du courrier qui descendait au galop la côte de Biesme. 

 Hop ! hop !… A travers les hautes forêts de l'Argonne la voiture passait au trot, et la faible lueur des lanternes éclairait vaguement les profondeurs boisées où la brume flottait sur la cime des chênes. Parfois une éclatante et soudaine illumination flamboyait parmi les arbres de la lisière. De larges embrasures se découpaient en noir sur un fond lumineux, et vers le ciel s'élançaient de hautes cheminées surmontées d'une fumée rougeâtre.— C'était une verrerie… Les baies des fenêtres laissaient voir des ombres fantastiques s'agitant dans cette lumière incandescente et remuant des matières embrasées au bout de longues cannes de fer… C'étaient les verriers, les hâzis maigres et brûlés par les flammes d'enfer de leurs ouvreaux nuit et jour allumés… Et Gertrude songeait à la maison de sa tante, à l'appentis couvert de tuiles moussues et à Xavier. Elle revoyait ce dernier accoudé sur son établi, le menton dans sa main, pensif, concentré, les yeux tournés vers une vision intérieure. Elle le voyait aussi courant dans les bois à la recherche des premières fleurs de la saison, elle entendait encore l'accent profondément triste de sa voix, lorsqu'ils s'étaient dit adieu devant l'auberge… Quelle étrange nature et qu'y avait-il réellement au fond de ce cœur obscur ? Sous cette enveloppe dure et difficile à pénétrer, Gertrude devinait une féconde source de tendresse qui jaillirait peut-être un jour.— Et en pensant à toutes ces choses, elle pressait contre ses lèvres le petit bouquet d'anémones, le sauvage bouquet noué avec un brin d'herbe et qui sentait les bois et le printemps. 

 Hop ! hop !… Sur la route blafarde, parmi de grandes plaines nues et crayeuses, la voiture roulait, et les sabots des chevaux heurtant les cailloux faisaient jaillir des étincelles. Le ciel terne et sans étoiles bordait confusément un horizon monotone. Parfois la masse noire d'une ferme endormie se dressait sur la berge du chemin, ou bien, dans les champs, on entrevoyait un parc de moutons avec la maison roulante du berger… Et Gertrude songeait à la vie errante du régiment, quand elle suivait son père d'étape en étape, blottie dans un coin de son manteau, bercée par le roulement du fourgon ; elle se souvenait que parfois un gros baiser du capitaine Jacques la réveillait à demi, et qu'entre les plis du manteau elle distinguait un coin du ciel étoilé… Ah ! les bons baisers donnés à plein cœur, il y avait longtemps qu'elle ne les connaissait plus ! Les petits soins paternels, les dorloteries et les câlineries du réveil, les intimes babillages du coin du feu, tout cela était bien loin !… 

 Ho, la Grise ! holà, Blond !… On était arrivé au relais. Des lumières couraient aux croisées de l'auberge ; la porte de la remise s'ouvrait, un garçon d'écurie dételait les chevaux tout fumants et en amenait de frais. Le facteur s'avançait lourdement avec sa sacoche pleine de lettres ; une commère recommandait un paquet au conducteur ; un homme courbé sous le poids de deux seaux remplis au réservoir prochain se dirigeait lentement vers l'auge. Par la porte ouverte de l'auberge on voyait un bon feu flambant, on entendait de gros rires et le choc des verres… Au dehors le vent sifflait contre les rideaux de la capote, et Gertrude se sentait plus seule que jamais. Elle enviait les gens qui se chauffaient au feu de l'auberge, et ceux qui dormaient dans les maisons du village après une rude journée de labeur ; elle se disait qu'elle n'avait plus de chez elle , plus de foyer, plus de maison !… 

 En route !… et la voiture reprenait le trot.— Encore des champs à perte de vue, des sillons nus, des chaumes frissonnant au vent, de petits villages assoupis et blottis autour de leur clocher. Encore de grands bois sombres où l'écho répercutait le bruit des roues et des claquements du fouet, puis la voiture enrayée glissa rapidement sur une longue pente. De grands prés s'étendaient au long d'une rivière bordée de peupliers, un moulin apparaissait avec son bief rempli d'eau, des coteaux de vignes dessinaient vaguement leurs formes arrondies, et, au loin, sur une colline, des centaines de lumières scintillaient… C'était la ville.— Les chevaux redoublèrent de vitesse, le conducteur fit claquer son fouet avec frénésie et on traversa les faubourgs… Encore un pont, une large rue plantée d'arbres, puis la voiture s'arrêta brusquement devant un bureau de messageries. On était à B… 

 Gertrude descendit tout engourdie. Il était trop tard pour aller frapper à la porte des demoiselles Pêche ; elle prit une chambre à l'auberge voisine, s'y barricada et essaya de dormir. Le sommeil ne vint que tard, et lorsqu'elle s'éveilla, il faisait déjà grand jour. Un rayon de soleil pénétrait dans la chambre et on entendait une sonnerie de cloches sur la colline. Ce sourire du soleil et cette chanson des cloches lui redonnèrent du courage, elle s'habilla rapidement et se fit conduire chez les modistes. 

 * * * * * 

 Dans l'atelier des demoiselles Pêche, le poêle de faïence, allumé dès le matin par la vieille servante Scholastique, commençait à répandre une douce chaleur et les ouvrières étaient déjà à la besogne. L'atelier, contigu avec le magasin où on recevait les pratiques, était éclairé par deux fenêtres donnant sur la rue Entre-Deux-Ponts, la plus animée et la plus commerçante des rues de B… L'ameublement était des plus simples.— Au milieu, une grande table ronde, autour de laquelle se rangeait le menu fretin des apprenties ; de chaque côté du poêle, de grandes armoires où l'on serrait les coiffures confectionnées ; çà et là, des chaises encombrées de cartons ; pour tout ornement, une statuette de la Vierge, coloriée en rouge et en bleu, tenant encore à la main un raisin desséché, offrande de la Notre-Dame d'août ; puis, en guise de pendant, une naïve image d'Épinal représentant les vierges sages et les vierges folles et se déroulant aux yeux des apprenties comme une pieuse et salutaire invitation à la vertu.— Devant chaque fenêtre, sur une sorte d'estrade, se dressaient les deux maîtresses chaises de mademoiselle Hortense Pêche, l'aînée, et de mademoiselle Héloïse, sa principale ouvrière. Mademoiselle Héloïse était une fille de vingt-quatre ans, adroite, remuante et s'entendant à tout. Elle était grande, bien faite, très blanche, très vaine de ses yeux noirs et de ses cheveux bruns abondants. Curieuse, hardie, ingénument orgueilleuse, folle de spectacles forains et de toilette, mauvaise langue et bon cœur, elle représentait le type de la grisette de B…,— une race qui se perd. 

 A travers les cartons, les chaises et les têtes à bonnet , passant de l'atelier au magasin et du magasin à un ouvroir de couturières, mademoiselle Célénie Pêche allait et venait, brandissant une aune dans sa forte main, s'agitant sans cesse et ne se reposant jamais. Les deux sœurs faisaient un contraste complet :— Mademoiselle Hortense, qui frisait la cinquantaine, ronde, replète, avec des yeux à fleur de tête et un tour de cheveux bruns sous un bonnet à tuyaux, était l'image du calme et de la prudence. Mademoiselle Célénie était grande, robuste et taillée comme un homme ; sa taille plate, sa voix mâle et toujours grondante, ses bras osseux et ses grosses mains rouges ajoutaient encore à l'illusion ; mais elle était bonne fille, oubliait vite ses colères et n'aurait pas fait de mal à une mouche. La nature, qui avait si maltraité les deux sœurs au point de vue plastique, leur avait donné, par une juste compensation, un goût sûr et des doigts de fée. Les chapeaux montés par mademoiselle Hortense, les robes coupées par mademoiselle Célénie étaient renommées à dix lieues à la ronde, et les demoiselle Pêche avaient la plus belle clientèle de l'arrondissement. Très pieuses, en dépit des rubans et des toilettes de bal, elles s'efforçaient de se faire pardonner leurs occupations mondaines en prodiguant des soins assidus à la congrégation du Rosaire, dont elles étaient directrices. Mademoiselle Hortense réservait pour la chapelle de la Vierge du Pont ses plus belles fleurs artificielles, et de ces mêmes mains qui avaient trop largement échancré un corsage de bal, mademoiselle Célénie, les jours de Fête-Dieu, portait fièrement en tête du cortège la lourde bannière de la congrégation.— En résumé, c'étaient de braves filles, actives comme des abeilles et courageuses comme des fourmis ; chacun les estimait, et Gertrude ne pouvait tomber en de meilleures mains. 

 Ce matin-là mademoiselle Célénie était plus agitée que jamais. 

 — C'est aujourd'hui que doit arriver la nouvelle ouvrière, dit-elle à sa sœur ; puis, s'appuyant sur son aune comme sur une canne :— J'espère, Mesdemoiselles, que vous n'allez pas prendre vos grands airs, et que vous vous montrerez bonnes et serviables… Où la caserons-nous, Hortense ? 

 — Je crois, répondit l'aînée, qu'on pourrait lui faire une petite place à côté d'Héloïse, près de la fenêtre… 

 La grande Héloïse releva vivement la tête : 

 — Près de ma fenêtre, fit-elle d'un air piqué, et pourquoi donc pas à la table ronde ? Cette demoiselle est une apprentie, après tout !… 

 — Nous devons des égards à sa famille, reprit tranquillement mademoiselle Hortense. 

 — Oui, elle est noble ! répliqua Héloïse en pinçant dédaigneusement les lèvres. Puis, après un moment de réflexion, elle ajouta :— C'est drôle tout de même qu'une demoiselle dans sa position soit obligée de travailler pour vivre… 

 — Elle est orpheline, dit mademoiselle Hortense, et sa situation n'en est que plus intéressante… 

 — N'importe, poursuivit obstinément Héloïse on ne m'ôtera pas de l'idée qu'il y a là-dessous quelque chose de louche !… 

 — Héloïse, s'écria sévèrement mademoiselle Célénie, pas de jugements téméraires, s'il vous plaît !… Cette jeune fille m'est recommandée et je n'entends pas qu'on fasse courir de sottes histoires sur son compte. 

 — Je crois que la voici, dit mademoiselle Hortense qui venait de jeter un coup d'œil dans la rue. 

 Au même moment la sonnette du magasin se mit à tinter, et mademoiselle Célénie alla ouvrir. C'était en effet Gertrude. Scholastique se chargea de son mince bagage et la modiste montra à la jeune fille la chambre qu'elle devait occuper au second étage ; puis, après l'avoir mise au courant des habitudes de la maison et l'avoir forcée à boire une tasse de lait chaud, mademoiselle Pêche la cadette, toujours armée de son bâton à auner, introduisit Gertrude dans l'atelier. A son entrée, les ouvrières, dont le babil à mi-voix produisait un bourdonnement pareil à celui d'un essaim de mouches, se turent subitement et se mirent à considérer la nouvelle arrivante qui saluait, souriait et rougissait à la fois. Bientôt leurs regards témoignèrent une admiration qui déplut fort à la grande Héloïse. La première ouvrière n'avait pu charitablement s'empêcher de rêver une Gertrude gauche, revêche et guindée. Celle qui arrivait était tout le contraire ; en outre, elle avait de magnifiques cheveux blonds et le plus joli teint du monde.— Ce sont là de ces déceptions qu'une femme supporte généralement assez mal, et la grande Héloïse ne se piquait pas de stoïcisme. 

 Mademoiselle Hortense baisa doucement Gertrude au front et lui souhaita la bienvenue, puis, comme la jeune fille manifestait le désir de commencer à se rendre utile : 

 — Tenez, dit mademoiselle Pêche, allez trouver mademoiselle Héloïse ; elle vous mettra au courant de la besogne. 

 Les grands yeux de Gertrude parcoururent l'atelier. 

 — Là, près de la vitre, prenez un tabouret ! lui cria la grosse voix de mademoiselle Célénie, et en même temps, avec son aune, la sœur cadette désignait l'estrade d'Héloïse. Celle-ci, piquée de ce que Gertrude n'avait pas deviné du premier coup qui elle était et ce qu'elle valait, prit son air le plus imposant. 

 — Vous voulez de la besogne, Mademoiselle, commença-t-elle avec dignité, dites-moi d'abord ce que vous savez faire… 

 — Peu de chose ; répondit Gertrude en souriant, mais j'ai de la bonne volonté, et avec vos conseils… En même temps elle regarda Héloïse et son regard à la fois si doux et si profond, son regard et le son de sa voix opérèrent comme un charme. Héloïse se sentit gagnée et amollie ; elle quitta son grand air et donna d'assez bonne grâce ses instructions à la débutante. 

 A midi, quand sonna la cloche de la Tour de l'horloge, les ouvrières s'en allèrent dîner, et dès qu'elles furent dehors, leur conversation roula sur Gertrude. Toutes les fillettes regardaient Héloïse et attendaient qu'elle donnât son avis ; mais l'imposante première se bornait à écouter silencieusement. A la fin, une apprentie ayant vanté les beaux yeux de la nouvelle venue, Héloïse plissa les lèvres d'un air dédaigneux : 

 — Oh ! fit-elle, des yeux verts comme les chats… Signe de trahison !— Ce fut tout ce qu'on put tirer d'elle. 

 La journée se passa tranquillement. Le soir, à la cloche de huit heures, après avoir soupé avec les demoiselles Pêche, Gertrude monta dans sa chambrette haut perchée. Son premier soin fut de prendre le coffret de Xavier et de le contempler longuement. Il avait la forme d'un fragment de grès enveloppé de mousses, de ronces et de fougères : çà et là, dans le fouillis des herbes et des feuilles, quelques insectes avaient été sculptés, et cela avait été exécuté avec une légèreté et une sincérité qui faisaient illusion ; on eût dit que les scarabées allaient bourdonner et les fougères frissonner au vent. Gertrude ouvrit le coffret et prit les anémones qu'elle y avait enfermées ; le bouquet flétri avait conservé son odeur forestière, et la jeune fille se sentit de nouveau transportée dans les bois de l'Argonne. Elle s'endormit en pensant à Xavier et au petit atelier de Lachalade. 

 Le lendemain, quand elle s'éveilla vers six heures et qu'elle se pencha à l'étroite fenêtre pour jeter un coup d'œil sur la ville, elle fut un peu réconfortée par la vue qu'on avait de sa mansarde.— En bas, la rue Entre-Deux-Ponts encore endormie ; puis un fouillis de toitures aux profils curieux et, au-dessus, la ville haute avec ses maisons et ses vergers en amphithéâtre. Sur la crête de la colline, la vieille tour de l'horloge se dressait, coiffée de son toit pointu ; un long couvent étalait ses rangées de fenêtres étincelantes ; au fond, les clochetons de l'église Saint-Étienne se découpaient sur un ciel d'un bleu pâle ; à droite et à gauche, des coteaux de vignes s'arrondissaient mollement ; et enfin à l'horizon on apercevait la ligne sombre des grands bois… Il faisait une claire matinée, les moineaux chantaient sur les toits, les laitières criaient leur lait dans la rue, et de tous côtés, les cloches sonnaient la première messe.— Gertrude descendit à l'atelier, plus gaie et plus courageuse. 

 Elle fut vite au courant, et comme elle joignait à une grande dextérité un goût délicat et une activité prodigieuse, elle fit rapidement la conquête des demoiselles Pêche. Elle accueillait les clients avec un air si avenant et un si joli sourire que chacun se retirait enchanté. Elle s'entendait à merveille à la vente, et lorsqu'il s'agissait de convaincre un acheteur rétif ou d'apaiser une belle dame irritée, mademoiselle Célénie se laissait volontiers suppléer par Gertrude. Bientôt il ne fut bruit dans B… que de la belle modiste du magasin des demoiselles Pêche ; on vantait sa grâce et son adresse ; on consultait son goût, on ne voulait plus être coiffé que par elle, et les dames à imagination vive faisaient sur son compte toutes sortes de récits romanesques. Le dimanche, à la grand'messe, on se la montrait de loin ; et vers quatre heures, chaque jour, les jeunes clercs, les fils de fabricants et les surnuméraires des contributions venaient parader sur le trottoir de la rue Entre-Deux-Ponts, afin de l'entrevoir derrière les rideaux ;— ce qui excitait vivement l'indignation de mademoiselle Célénie et lui faisait brandir son aune d'une façon expressive. Tout ce manège, naturellement, agréait très peu à la grande Héloïse. Après avoir trôné seule pendant si longtemps, elle se sentait amoindrie et reléguée au second plan, et son dépit contre Gertrude grandissait de jour en jour. 

 Celle-ci, cependant, ne paraissait pas se préoccuper de tout ce bruit, et son succès ne l'enorgueillissait guère. Les œillades admiratives des jeunes gens de B… ne l'intéressaient que médiocrement ; sa pensée était ailleurs. Son seul plaisir consistait, le dimanche, à passer quelques heures dans un jardin que possédaient les demoiselles Pêche, sur la promenade des Saules . Ce jour-là, après les vêpres, les modistes prenaient avec elles quelques-unes de leurs ouvrières et on allait souper au jardin. Le petit enclos descendait en pente douce jusqu'à un bras de l'Ornain coulant à l'ombre d'une allée de platanes. Il était abondamment planté de néfliers et d'épines roses ; on y voyait une maisonnette au toit de chaume et une tonnelle de vigne vierge, un chambret , comme on dit dans le Barrois. Gertrude aimait ce petit coin de verdure, baigné d'eau courante. Comme on se trouvait au printemps, les narcisses jaunes et les jacinthes commençaient à s'épanouir et les néfliers étaient en fleurs. Sous ces arbres, il lui semblait qu'elle pensait mieux à Lachalade et à l'Argonne, elle mettait là tous ses rêves, et le bruit de l'eau les berçait. De temps en temps un merle sifflait dans le fourré, un carillon tintait au loin, ou le vent apportait par bouffées les airs sautillants d'un bal champêtre du voisinage,— et Gertrude sentait en elle de mystérieuses espérances palpiter comme des papillons qui essayent leurs ailes. 

 Un soir, comme elle revenait du jardin avec Héloïse et mademoiselle  Célénie, elle aperçut mademoiselle Hortense sur le seuil du magasin. 

 — Il y a quelqu'un qui vous attend avec impatience, dit celle-ci à Gertrude ; en même temps elle entr'ouvrit la porte et lui montra Xavier près du comptoir. L'orpheline poussa une exclamation joyeuse et tendit les deux mains à son cousin, pendant que la grande Héloïse examinait du coin de l'œil ce joli garçon à l'air mélancolique. 

 Dès qu'on les eut laissés seuls, Xavier dit à Gertrude : 

 — Je viens demeurer à B… pour trois mois. 

 — Vrai ! s'écria-t-elle et elle battit des mains, que s'est-il donc passé depuis mon départ ? 

 — J'ai eu une bonne fortune, et je crois que c'est toi qui m'as porté bonheur… J'avais déposé chez un marchand de Sainte-Menehould quelques-uns de mes bois sculptés ; ils ont plu à un Anglais qui passait et qui les a payés largement, en me faisant une nouvelle commande ; grâce à cette aubaine, j'ai pu venir ici où je compte travailler chez un marbrier-sculpteur, qui me donnera d'utiles conseils… 

 — Oh ! que je suis contente ! dit Gertrude ravie, ami Xavier, si tu savais comme j'ai pensé à Lachalade, et comme j'admirais chaque jour ton coffret !… 

 Elle s'arrêta court. Xavier la regardait avec tant de vivacité et tant de bonheur qu'elle se mit à rougir, et ils demeurèrent silencieux. 

 — Tout le monde va bien là-bas ? reprit enfin Gertrude, puis elle s'informa de l'oncle Renaudin.— Il se portait assez mal et devenait de plus en plus casanier. 

 — Il faut que je te fasse faire connaissance avec mademoiselle Célénie, dit ensuite la jeune fille, et elle l'emmena dans l'atelier. 

 Les demoiselles Pêche firent bon accueil au jeune Mauprié, et, quand, à la nuit, il prit congé des modistes, elles l'invitèrent à venir chez elles chaque dimanche. Gertrude le reconduisit jusqu'au seuil de la porte. 

 — Je me suis logé à la Ville haute, dit Xavier, près de mon sculpteur… Je viendrai te voir le plus souvent possible… Ah ! si tu savais comme le temps me durait là-bas loin de toi ! 

 Il lui serra brusquement la main et disparut dans la nuit… 

 — Comment s'appelle-t-il, votre cousin ? demanda le lendemain Héloïse à  Gertrude. 

 — Xavier de Mauprié… 

 — Xavier… C'est un joli nom… Et lui aussi est très bien. Je suis sûre qu'il est amoureux de vous. 

 — Quelle folie ! s'écria Gertrude, et elle essaya de rire, mais en dedans son cœur battait, et elle avait rougi jusqu'à la racine des cheveux. 

 L'arrivée de Xavier opéra dans l'esprit de Gertrude une métamorphose. Elle commença à trouver la vie plus facile et plus souriante. Les journées lui semblèrent moins longues et ses nuits se peuplèrent de rêves couleur d'espérance. Le matin en nouant ses cheveux, elle voyait de jolis nuages roses courir sur le ciel, et des hirondelles passer comme de noires flèches devant la croisée. Elle faisait sa toilette avec plus de plaisir, et le soir, lorsque le carillon de Saint-Étienne tintait sur la colline, elle était toute réjouie en songeant que Xavier demeurait à la ville haute et entendait en même temps qu'elle les joyeuses voix des cloches. 

 Xavier s'était arrangé de façon à passer avec sa cousine tous les dimanches : dans l'atelier, les jours de pluie ; au jardin des Saules , les jours de soleil. Tous deux attendaient ces bienheureux dimanches avec impatience : ils comptaient les heures, et quand arrivait le samedi soir, ils respiraient plus librement et travaillaient avec un entrain fiévreux. Le lendemain matin, tous deux en s'habillant se promettaient des moments délicieux et se répétaient d'avance tout ce qu'ils auraient à se dire, puis la journée passait comme une ombre, et ils se quittaient le soir, tout étonnés de s'être si peu parlé. Sans que Gertrude s'en rendît compte, ses manières avec Xavier étaient devenues plus réservées ; un certain embarras avait succédé à son enjouement habituel. Il s'en aperçut bientôt, et, comme il était tout aussi farouche que par le passé, la réserve de Gertrude redoubla la sienne. Xavier avait une de ces natures timides et ombrageuses qui demandent à être fortement encouragées pour devenir expansives. Aussi était-il rare qu'il se montrât complètement lui-même. Pour le mettre en train, il fallait un milieu bruyant et sympathique ; pour le rendre joyeux, on devait commencer par rire aux éclats. Chez les demoiselles Pêche, il gardait souvent une attitude silencieuse qui ressemblait à de la bouderie, et il savait un gré infini à la personne qui se chargeait de rompre la glace et de le forcer à parler. On remarquait en lui une singularité toute spéciale aux gens timides : il prenait un biais pour exprimer certaines choses qu'il n'osait dire à sa cousine directement, et il les lançait volontiers dans une conversation avec un indifférent, pourvu que Gertrude fût à portée de les entendre. Il avait besoin que quelqu'un lui donnât la réplique, et par un malencontreux hasard, ce quelqu'un fut la grande Héloïse. 

 La première ouvrière avait un air bon enfant et un bavardage familier qui mettaient les gens à l'aise. La sauvagerie du jeune homme l'avait intriguée ; elle le trouvait beau garçon, bien qu'un peu trop m��lancolique et ténébreux, et elle résolut de l'apprivoiser. Xavier fut presque heureux de ce secours inattendu, et sans songer à mal, accueillit courtoisement les prévenances de la modiste. Il plaisantait volontiers avec elle ; la bonne humeur d'Héloïse le mettait en verve, il devenait expansif et hasardait tout haut des demi-confidences destinées à Gertrude. Héloïse, qui était peu fine, ne se doutait guère du manège ; elle écoutait Xavier bouche béante, sans trop comprendre le plus souvent. Elle voyait la réserve de Gertrude et ne se l'expliquait pas. Sans se mettre martel en tête pour en chercher la cause, elle trouva beaucoup plus commode de supposer qu'elle s'était trompée, et que sans doute mademoiselle de Mauprié n'avait aucun goût pour son cousin. De là à tenter la conquête du cœur de Xavier, il n'y avait qu'un pas et elle l'eut bientôt fait. Fière d'avoir attiré l'attention du jeune sculpteur, elle avait sans cesse le nom de Mauprié à la bouche, et comme son imagination allait vite en besogne, elle se voyait déjà en robe de mariée, au bras d'un gentilhomme, et appelée par toutes ses amies— madame de Mauprié ! 

 Xavier, lui, ne se doutait de rien. Il continuait à aimer silencieusement Gertrude sans s'apercevoir de la blessure de jour en jour plus profonde qui se creusait au cœur de sa cousine. Gertrude avait vu d'abord avec étonnement, puis avec tristesse, la familiarité qui s'était établie entre Xavier et la grande Héloïse. Elle avait peine à croire qu'avec sa réserve et sa sauvagerie, son cousin se fût si facilement laissé prendre aux grâces un peu vulgaires de la grisette ; mais elle se sentait devenir jalouse, et la jalousie ne raisonne pas. Elle souffrait : seulement, comme elle était fière à l'excès, elle se serait plutôt laissée mourir à petit feu, que de montrer sa souffrance. Elle prenait mille soins pour la dérober à tous les yeux et surtout à ceux de Xavier. Elle souriait toujours,— un peu plus tristement parfois,— et c'était tout. Mais le soir, dès qu'elle était rentrée dans sa chambre, ses yeux s'emplissaient de larmes et le petit bouquet d'anémones, seul confident de ses douleurs, était tout humide lorsqu'elle le replaçait au fond du coffret. 

 Cependant, Héloïse continuait ses coquetteries et les semaines passaient. On était arrivé aux premiers jours de juillet, le séjour de Xavier à B… touchait à sa fin. Ce moment de la saison a une importance extraordinaire à B… C'est l'époque de la confection de ces fameuses confitures auxquelles cette bonne petite ville bourgeoise doit, hélas ! sa seule célébrité. L'atelier des demoiselles Pêche s'était transformé ; les chapeaux et les rubans avaient été mis de côté, et des paniers de groseilles rouges et blanches s'étalaient à la place où se dressaient auparavant les cartons et les têtes à bonnets . Autour de la table ronde, les apprenties, munies de fins ciseaux, détachaient de la grappe les baies une par une, pour les livrer ensuite aux épépineuses ; celles-ci, à l'aide d'une plume au bec arrondi, enlevaient délicatement les pépins sans endommager la pulpe. Dans la cour et dans la cuisine, les demoiselles Pêche, revêtues de tabliers à bavette et armées de spatules, surveillaient la cuisson des sirops ; les réchauds flambaient, une odeur de fruits confits s'exhalait des bassines fumantes et se répandait, dans toute la maison.— L'après-midi du premier dimanche de juillet fut tout entière consacrée à la cueillette des groseilles qui foisonnaient dans le petit jardin des Saules . Héloïse et Gertrude s'étaient chargées de dépouiller un groseillier ; la grisette appela Xavier à son aide, et bientôt entre elle et le jeune homme commença un échange de gais propos qui agaça singulièrement Gertrude. De temps en temps Héloïse choisissait avec soin une belle grappe, la plus longue et la plus appétissante, puis la soulevant du bout des doigts, elle la présentait aux lèvres de Xavier. Or il arriva qu'une fois, tout en mordant à la grappe, le jeune homme effleura involontairement de ses lèvres les doigts de la modiste, qui poussa un cri et se plaignit très haut de ce prétendu baiser dont elle était enchantée… C'en était trop pour Gertrude. Elle se leva brusquement et, quittant le groseillier, elle alla se réfugier sous le chambret de vigne-vierge, au bord de l'eau. Là, elle put pleurer tout à son aise, car elle avait le cœur plein de colère et les yeux gros de larmes. 

 Son départ avait été trop significatif pour que, cette fois, Xavier ne s'aperçût de rien. Il reçut comme un choc en pleine poitrine, et, sans écouter les récriminations d'Héloïse, il courut à la recherche de Gertrude. Il la découvrit bientôt sous la tonnelle, où il entra si précipitamment que la jeune fille n'eut pas le temps d'essuyer ses yeux. 

 D'un bond il fut près d'elle. 

 — Tu pleures, Gertrude ; qu'as-tu ?… 

 — Rien ! dit celle-ci en renforçant ses larmes. Mais sa douleur, plus forte que sa volonté, fit de nouveau explosion. 

 — Gertrude, s'écria Xavier désespéré, parle ! Est-ce moi qui suis cause de ton chagrin ? 

 Les larmes étouffaient sa voix et elle restait silencieuse… Elle fit un effort, et, passant sa main sur ses yeux : 

 — Si tu aimes cette fille, murmura-t-elle entre deux sanglots, au moins ne lui fais pas la cour devant moi ! 

 La figure de Xavier, rembrunie par l'angoisse s'éclaira tout à coup. 

 — Moi ! répliqua-t-il, amoureux de mademoiselle Héloïse, quelle idée ! 

 — N'essaye pas de me tromper, je vois bien qu'elle cherche à te plaire. 

 — Tu es jalouse d'elle ?… 

 Pour toute réponse, Gertrude couvrit de nouveau sa figure de ses mains. 

 — Jalouse ! s'écria Xavier tout joyeux… Mais alors tu m'aimes donc, toi, Gertrude ?… 

 En même temps, il se rapprocha d'elle, écarta doucement ses mains humides, les prit dans les siennes et se mit à les baiser avec mille protestations passionnées. La glace était enfin brisée ; tout son amour lui montait aux lèvres. Il révéla à Gertrude les trésors de tendresse qu'il tenait depuis si longtemps enfouis au fond de son âme. Il était devenu éloquent : il lui contait ses songes d'autrefois, il lui avouait qu'elle avait été son inspiratrice, sa bonne fée, sa seule espérance. C'était pour elle qu'il avait rompu avec l'oisiveté, pour elle qu'il avait travaillé, pour elle qu'il rêvait parfois de fortune et de renommée… Gertrude, ranimée et consolée, l'écoutait en souriant à travers ses dernières larmes. Elle ne fut tout à fait rassurée, cependant, que lorsqu'il lui eut promis de quitter B… sans reparler à Héloïse.— Quand vint le soir, le petit bouquet d'anémones reçut encore une rosée de larmes, mais, cette fois, ce furent des larmes de joie. 

 Huit jours après, Xavier quitta la ville haute, et Gertrude obtint la permission de l'accompagner jusqu'à la voiture. Avant de monter dans le courrier, Xavier prit la main de sa cousine : 

 — Gertrude, dit-il, aussitôt arrivé à Lachalade, je vais me construire un atelier et je travaillerai pour nous deux. Promets-moi d'avoir foi en moi comme j'ai confiance en toi, et d'attendre patiemment le jour où nous pourrons nous marier. 

 — Je t'aime, lui répondit-elle et je ne pense qu'à toi. 

 — Bien… maintenant embrassons-nous, Gertrude ! 

 Et après avoir pris sur les beaux yeux verts un pur baiser de fiancé, il s'élança dans le courrier, qui disparut bientôt au milieu d'un nuage de poussière. 

 * * * * * 

 Le lendemain au soir, comme Héloïse et Gertrude étaient restées seules à l'atelier pour terminer une commande pressée, la première ouvrière dit d'un ton sec à sa compagne : 

 — Votre cousin est donc parti ? 

 Gertrude répondit affirmativement et essaya de détourner la conversation. 

 — Il est parti… pour longtemps ? reprit obstinément Héloïse. 

 — Il ne compte plus revenir ; son travail ici est terminé et il a des occupations qui l'attendent à Lachalade. 

 — Ah ! ah ! fit Héloïse d'une voix un peu altérée.— Elle se pinça les lèvres, tira silencieusement quelques aiguillées, poussa un petit soupir, puis, regardant fixement Gertrude : 

 — C'est égal, vous conviendrez, ma chère, qu'il aurait bien pu me dire adieu… Il ne sait guère vivre, pour un gentilhomme ! 

 — Xavier était pressé, répondit Gertrude avec hauteur, et il m'a chargée de vous faire ses excuses. 

 — Vous n'étiez guère pressée de vous acquitter de sa commission, dans ce cas, murmura Héloïse en lançant à sa voisine un regard méfiant… N'importe, on ne m'ôtera pas de l'idée qu'il y a un mystère là-dessous… Car, enfin, au point où nous en étions !… 

 Gertrude, un peu pâle, la regarda d'un air interrogateur. 

 — Quand vous me dévisagerez avec vos grands yeux étonnés, reprit Héloïse furieuse, chacun sait qu'il me faisait la cour, et que si j'avais voulu… Mais je ne suis ni une enjôleuse ni une sournoise, et je ne me dérangerais pas de ça pour accaparer un amoureux, fût-il noble comme le roi ! 

 Elle fit claquer l'ongle de son pouce sous l'une de ses dents blanches et regarda Gertrude d'une façon provocante. Mais celle-ci était décidée à ne point entamer de querelle. Elle se contenta de sourire, et jetant négligemment les yeux sur le chapeau que façonnait Héloïse : 

 — Nous causons trop, dit-elle d'un ton un peu railleur, et notre besogne en pâtit… Tenez, voilà que sans vous en apercevoir, vous ourlez ce bavolet vert avec de la soie bleue !.. Croyez-moi, ne plaisantons pas avec les choses sérieuses. 

 Elles se remirent à travailler en silence, et Gertrude ayant fini sa tâche la première, en profita pour se retirer, laissant son interlocutrice ébahie et tout affairée à défaufiler son bavolet. 

 — C'est égal, dit mademoiselle Héloïse en agitant le doigt dans la direction de la porte qui venait de se refermer sur Gertrude, c'est égal, je lui revaudrai cela ! 

 Cependant, celui qui venait de jeter la discorde dans le paisible magasin des demoiselles Pêche, Xavier, poursuivait ses projets. Son premier soin avait été de s'occuper de la construction d'un atelier. Un terrain en friche, situé sur la lisière du bois, à une portée de fusil du village, eut bientôt fixé son choix. Tout s'y rencontrait à souhait : un chemin d'exploitation partait de là pour s'enfoncer dans le bois, et un ruisseau descendant de la Gorge-aux-Couleuvres permettait d'y établir une scierie. Grâce à de nouvelles commandes, Xavier put traiter immédiatement avec un entrepreneur, et deux mois après, l'atelier élevait à l'entrée du bois ses murs blanchis à la chaux et son toit de tuiles rouges. Il était vaste, bien éclairé et bien outillé. Au fond, on avait réservé une petite pièce où Xavier couchait, car il s'était décidé à quitter la maison de Lachalade, pour se livrer tout entier à son travail.— Madame de Mauprié avait vivement combattu la résolution de son fils cadet ; elle voyait avec peine un de ses enfants devenir « une sorte de menuisier. » Mais le jeune homme avait tenu bon, et comme, au demeurant, il trouvait de l'argent ailleurs que dans le coffre de la famille, on avait fini par le laisser faire ;— seulement, ses relations avec ses sœurs et sa mère étaient maintenant moins fréquentes et plus froides. 

 Ce refroidissement lui eût été pénible autrefois ; en ce moment, son esprit et son cœur étaient trop occupés pour en éprouver une grande souffrance. Il emportait avec lui, dans sa solitude, un trésor de pensées et de souvenirs consolants. L'amour de Gertrude lui faisait une compagnie toujours fidèle et toujours joyeuse. Il lui tenait lieu de tout : de parents et d'amis, de plaisirs et de bien-être. C'était un foyer toujours réchauffant et toujours illuminé ; un retrait intime et voilé, tout plein de fleurs printanières, d'où sortaient les rêves de la nuit et les premiers sourires des heures matinales ;— c'était son enchantement et son seul luxe, son soutien dans les jours de doute, son bon génie dans les moments d'inspiration. Au dedans et au dehors de l'atelier, l'image de Gertrude était toujours présente. Elle se glissait avec les rayons lumineux sous les ramures de la futaie ; elle dansait à la lueur des étoiles dans les vapeurs argentées qui s'élevaient du ruisseau ; elle peuplait les recoins sombres du bâtiment, et quand Xavier sculptait dans un panneau une tête de nymphe ou de déesse, c'était toujours le visage de Gertrude aux cheveux crépelés qui souriait au milieu des entrelacs et des guirlandes. Les lettres de la jeune fille arrivaient tous les lundis et mettaient l'atelier en fête. Après avoir lu les huit pages d'écriture serrée, Xavier les cachait dans sa poitrine et travaillait ferme jusqu'au soir ; puis, à l'heure du soleil couchant, il allait s'asseoir sur le seuil de sa porte et relisait lentement les pages où Gertrude lui racontait sa vie et ses pensées de chaque jour. Le soleil s'enfonçait derrière les bois des Hauts-Bâtis, la vallée était coupée de grandes ombres bleuâtres et le silence du soir s'y faisait peu à peu. On n'entendait plus que le susurrement du ruisseau et la chanson des rainettes au long des talus de la Biesme. C'était l'heure des châteaux en Espagne. Xavier se figurait Gertrude installée à Lachalade ; il bâtissait en face de l'atelier un chalet en bois de sapin avec sa galerie extérieure et sa toiture en auvent ; il voyait déjà sa mignonne Gertrude accoudée à la balustrade et lui souriant à travers les brins fleuris des plantes grimpantes— et lui-même souriait à son rêve, sans s'apercevoir que la nuit était venue et que les étoiles fourmillaient dans le ciel. 

 Mais ses pensées n'étaient pas toujours aussi paisibles ni aussi joyeuses. Il avait aussi des heures moroses et découragées. Ce fut surtout à la fin de l'automne, pendant les longues soirées et les jours brumeux, que la mélancolie se mit à hanter l'atelier. Le vent de l'arrière-saison commença à pleurer dans les ramées, les pluies monotones grossirent la voix du ruisseau, les feuilles jaunies tourbillonnaient sous les fenêtres de l'atelier, et Xavier se sentit envahi par la bande des pensées maussades et soupçonneuses. Puis, comme un malheur n'arrive jamais seul, un jour qu'il revenait de Sainte-Menehould, il monta jusqu'aux Islettes dans le cabriolet du courrier de B… Au moment où il mettait pied à terre, le conducteur lui dit : 

 — N'avez-vous pas de commission pour mademoiselle Gertrude ? et comme il voyait la figure de Xavier s'animer :— Ah ! continua-t-il, sans flatterie, c'est bien la plus avenante et la plus jolie fille de B…, les garçons de là-bas en sont quasiment fous, et je parle des plus huppés !…— Le conducteur cligna de l'œil et fit claquer sa langue.— Voyez-vous, vous pouvez être tranquille sur son compte, elle fera un beau mariage !— Il alluma sa pipe, fouetta ses chevaux et partit au trot. 

 Il n'en fallait pas davantage pour que Xavier eût la mort dans l'âme et martel en tête. Il revint au logis tout travaillé et tout époinçonné par la jalousie.— Le conducteur pouvait avoir raison. Gertrude était belle, jeune, sans expérience de la vie… Lui se trouvait loin d'elle, et d'ailleurs n'étant point fat, il se rendait justice ; il ne s'abusait ni sur son mérite ni sur sa beauté. Gertrude pouvait rencontrer là-bas quelque riche et beau fils de famille qui effaçât rapidement le souvenir de son maussade cousin… D'ailleurs, l'amour est le plus capricieux des oiseaux, il s'en va comme il est venu, sans raisons, et Xavier trouvait mille motifs pour que l'absence aliénât celui de Gertrude.— Il passa ainsi plusieurs jours à se forger des fantômes et à broyer du noir. La lettre de sa cousine le surprit dans ces terreurs jalouses et jeta un rayon de soleil à travers les brouillards qu'il avait amassés comme à plaisir. Il eut honte de ses soupçons, et, pour faire amende honorable, il s'en accusa très humblement dans une longue épître à Gertrude. 

 Celle-ci non plus n'était pas heureuse. Outre qu'elle souffrait de l'absence de Xavier, elle se sentait de jour en jour plus isolée au milieu des modistes de B… Bien que les demoiselles Pêche se louassent fort de ses services, aucune intimité n'avait pu s'établir entre les patronnes et la nouvelle ouvrière. L'éducation et la culture d'esprit de Gertrude contrastaient trop avec les idées étroites et les manières communes de ces bonnes filles. Mademoiselle Hortense, qui était plus fine que sa sœur, se rendait vaguement compte de la supériorité de Gertrude, et cette seule pensée suffisait pour mettre une certaine gêne dans leurs relations. Mademoiselle Célénie, plus ronde et moins susceptible, aurait fort bien passé sur les minuties qui froissaient son aînée ; mais ce qui l'offusquait, c'était l'effet trop vite produit par Gertrude sur la partie masculine de la société de B… La grande Héloïse n'épargnait rien, du reste, pour exciter la susceptibilité des deux sœurs et pour ruiner petit à petit la faveur de sa rivale. Héloïse n'était pas méchante, mais elle n'était pas non plus magnanime. Elle ne pouvait pardonner à Gertrude ses succès, ses manières distinguées, et surtout la fameuse déconvenue du mois de juin. Elle ne lui voulait pas de mal au fond, mais elle l'eût volontiers trouvée en faute, sauf à lui tendre ensuite la main pour la tirer du mauvais pas où elle l'aurait jetée. Elle l'épiait, commentait ses moindres mots et ses moindres démarches, et ne laissait jamais perdre une occasion de lui être désagréable. 

 Gertrude sentait cette antipathie toujours croissante, et une certaine anxiété commençait à s'emparer de son esprit. Elle aurait voulu s'enfuir, se soustraire à un danger vaguement pressenti, et en même temps elle se disait qu'elle était obligée de vivre attachée au magasin des demoiselles Pêche, qu'elle y resterait longtemps encore sans doute, que Xavier était loin et l'avenir incertain… Alors elle pleurait et s'effrayait. Ces larmes, ces agitations contenues, jointes à une vie renfermée et au défaut d'exercice, la rendirent souffrante. Elle pâlit, ses yeux se cernèrent et ses joues se creusèrent légèrement, le tout à la satisfaction de mademoiselle Héloïse, qui n'était pas fâchée de lui voir perdre la fraîcheur de son teint. Chaque fois qu'elle relevait la tête, elle trouvait les yeux noirs de la première ouvrière fixés sur sa figure, et étudiant curieusement les progrès de sa pâleur. Elle fut un jour souffrante au point de garder la chambre. 

 — Bah ! ce ne sera rien, dit Héloïse à mademoiselle Célénie, qui s'en inquiétait ; elle s'écoute et se dorlote comme une princesse ! 

 Cependant la mauvaise saison était revenue, et la vieille Scholastique avait rallumé le poêle de faïence. On avait recommencé à veiller dans l'atelier, et les demoiselles Pêche ne faisaient plus que de courtes apparitions à leur jardin des Saules , maintenant tout effeuillé et couvert de givre. Les dimanches se passaient à l'église. Parfois, après les vêpres, mademoiselle Célénie faisait faire à Gertrude un ou deux tours dans la rue de la Rochelle ; puis, ennuyée de l'attention trop persistante et des œillades des jeunes gens, elle la ramenait tambour battant au magasin, où son indignation s'exhalait à son aise contre l'impertinence de la jeunesse. Les journées s'écoulaient monotones, et les seules bonnes heures de Gertrude étaient celles où arrivaient les lettres de Xavier. Alors ses yeux brillaient, une vive teinte rose colorait ses joues pâlies et son cœur battait. Une seule chose gâtait son bonheur : l'excitation produite en elle par l'arrivée hebdomadaire du facteur n'avait pas échappé à Héloïse ; les grands yeux inquisiteurs de l'ouvrière suivaient les lettres jusque dans la poche de Gertrude, et semblaient vouloir percer l'enveloppe. 

 De longs mois se passèrent ainsi sans événements remarquables. Les lettres de Xavier arrivaient toujours ponctuellement et Gertrude répondait avec la même exactitude. Le printemps et l'été fleurirent de nouveau le jardin des Saules ; de nouveau on procéda à la fabrication des confitures ; puis l'automne revint et les veillées recommencèrent. 

 Par un jour brumeux de décembre, Gertrude rangeait des cartons dans le magasin. Tout à coup la porte de la rue s'ouvrit, et la jeune fille poussa une exclamation en apercevant Pitois, le domestique de M. Renaudin. 

 — Comment va mon oncle ? s'écria-t-elle. 

 — Pas trop bien, répondit Pitois. Il désire vous voir, et m'a recommandé de vous ramener aujourd'hui même. 

 Gertrude courut annoncer la nouvelle à mademoiselle Hortense ; puis montant précipitamment dans sa chambre, se prépara pour le voyage et suivit Pitois, dont le cheval attendait tout attelé sous le porche de la Rose d'Or . On partit, et, chemin faisant, le domestique expliqua à la jeune fille la maladie de l'oncle Renaudin. 

 — Voyez-vous, mademoiselle Gertrude, je crois que la lampe baisse.— Et il se frappa la tête.— M. Renaudin perd le fil de ses idées et rêve les yeux ouverts. Il reste des fois une heure d'horloge immobile et muet comme une souche ; puis, crac ! comme si un ressort partait, voilà que sa langue se dégourdit et qu'il nous conte des choses de l'autre monde… Hier, à travers ses rêvasseries, il n'avait que votre nom dans la bouche. A la brune, il a rattrapé son bon sens, et, me faisant signe d'approcher, il a tiré de dessous ses draps un papier sur lequel était votre adresse ; puis il m'a commandé de courir à B… et de vous ramener vivement, sans en rien souffler à personne. 

 Pitois exécutait les ordres de son maître à la lettre ; il fouaillait son cheval, et la voiture filait comme une flèche. Quand ils entrèrent dans la vallée de la Biesme, la nuit tombait. Gertrude était prise d'une émotion si violente, qu'elle ne pouvait plus parler. Ses yeux cherchaient à distinguer dans l'obscurité l'emplacement de l'atelier. Xavier le lui avait décrit trop souvent, pour qu'elle ne le reconnût pas, malgré la nuit. Elle distingua le toit de tuiles et vit de la lumière à travers les vitraux.— Il était là… il travaillait en songeant à elle, peut-être !— Son cœur se gonfla, et, triste à la pensée de passer si près de lui sans le voir, elle était sur le point de prier Pitois de s'arrêter… Mais on eût dit que le vieux garde prévoyait sa demande, car il fouetta de plus belle la jument, et la voiture franchit bientôt le porche de l'Abbatiale. Tout le village était enveloppé d'ombre, et personne ne fut témoin de l'arrivée de Gertrude. 

 Dès qu'elle se fut un peu restaurée et réchauffée au feu de la cuisine, Pitois la fit monter chez M. Renaudin. La disposition de la chambre à coucher n'avait pas changé depuis la dernière visite de Gertrude : c'étaient toujours les mêmes rideaux jaunis aux fenêtres, le même foyer sombre où deux tisons se mouraient dans les cendres ; seulement le lit était défait, et, dans les couvertures, Eustache Renaudin montrait son profil amaigri et mince comme une lame de couteau. Une chandelle posée sur la table éclairait vaguement la chambre. M. Renaudin, assis sur son séant, tenant les draps dans ses doigts crispés, demeurait immobile et semblait regarder dans le vide. Près de la cheminée, Fanchette le surveillait du coin de l'œil, tout en préparant une potion pour la nuit. Une odeur pharmaceutique imprégnait l'air. 

 Gertrude, poussée par Pitois, s'avança sur la pointe des pieds et s'approcha du lit ; mais le vieillard ne sembla pas la voir ; ses yeux gris continuèrent à poursuivre dans les plis de ses rideaux des visions mystérieuses. 

 — Mon oncle ! mon oncle Renaudin ! dit Gertrude, me voici. 

 Le son de cette voix douce le tira de son immobilité, mais non de son rêve. Ses yeux se tournèrent vers la jeune fille et la contemplèrent avec une fixité effrayante ; ses lèvres remuèrent. 

 — Toujours ! murmura-t-il, je la vois maintenant toujours et partout. Ses yeux tristes ne me quittent pas, et le son de sa voix me secoue jusque dans la moelle des os… Mais, reprit-il en reculant vers le mur, jamais je ne l'avais vue si nettement que ce soir… Ses yeux sont pleins de reproches et son silence me donne la fièvre… Non, je ne veux plus qu'elle revienne me reprocher sa misère et son enfant abandonné !… Je ferai un sacrifice, s'il le faut ; j'achèterai le repos au poids de l'or… Vite, vite ! A-t-on été chercher ma nièce Gertrude ? 

 — Elle est près de vous, Monsieur ! cria Pitois. 

 — Me voici, mon oncle ! répéta Gertrude toute tremblante. 

 Et, surmontant sa peur, elle lui prit la main. 

 Le vieillard tressaillit, pencha la tête du côté de sa nièce, et parut s'éveiller en sursaut. 

 — Hein ! hein ! fit-il, qui a parlé ?… Ah ! te voici, petite !… Je m'étais assoupi… Es-tu là depuis longtemps ? 

 — Je viens d'arriver, mon oncle. 

 — Tu as bien fait de venir… Fanchette, mets du bois au feu et laisse-nous. J'ai à causer avec ma nièce. 

 Ses idées redevenaient lucides. Quand ils furent seuls, il dit à Gertrude de s'asseoir à son chevet, et, lui prenant affectueusement les mains : 

 — Je suis aise de te voir, commença-t-il. J'ai à t'entretenir de choses sérieuses… Mais ce sont des choses difficiles à dire, et il faudra que tu aies de la patience… Et puis, c'est un secret que tu devras me garder fidèlement. Je m'étais bien promis de le garder moi-même ; mais il y a des secrets qu'on porte légèrement quand on est jeune, et qui deviennent trop lourds quand on se fait vieux… Et je vieillis, Gertrude, je m'affaiblis tous les jours, soupira-t-il en regardant ses longs doigts pâles et osseux.— J'ai peut-être encore une dizaine d'années à vivre, tout au plus ; puis il me faudra quitter ma maison de l'Abbatiale et mes beaux chênes… Dix ans ! à peine dix ans !… La vie est trop courte, on n'a pas le temps de jouir de ce qu'on a amassé !… Mais, vois-tu, je veux passer au moins ces années-là en paix, et pour cela il faut que je me décharge du poids que j'ai sur la poitrine… Il m'étouffe, il me gâte mes jours et mes nuits ! 

 Il s'était mis sur son séant et respirait avec bruit, comme un homme oppressé. 

 — Tant que j'ai été dans les affaires, continua-t-il, je n'ai pas eu le loisir de penser à cette chose-là . J'allais, je venais, je courais les villages pour acheter de la laine à bon compte, les ballots roulaient dans ma remise, et puis les fabricants arrivaient. On discutait fin contre fin ; moi, je leur donnais du fil à retordre et je faisais de beaux gains. Je spéculais, j'achetais pour rien et je revendais cher… Ah ! c'était le bon temps ! le secret était bien là, au fond de ma mémoire, mais si léger !… Il ne pesait pas plus gros qu'une plume, et c'était à peine si, de fois à autre, je le sentais sur ma conscience… Mais quand je suis venu me reposer ici, croyant y jouir tranquillement de ma fortune, je n'ai plus eu ni paix ni trêve. Toutes les choses d'autrefois se sont réveillées au fond de mon cerveau, et ce qui était léger comme une plume est devenu lourd comme un quintal de fer… Il faut que je traîne cela nuit et jour ; je n'ai plus de sommeil !… A tout prix je veux me débarrasser de ce cauchemar qui m'écrase la poitrine ! J'ai compté sur toi, Gertrude ; j'ai confiance en toi, parce que tu es bonne et courageuse. Veux-tu me rendre un service ? 

 — Oh ! de tout mon cœur, mon oncle ! s'écria Gertrude attendrie. 

 La figure altérée du vieillard se rasséréna un peu. Il serra les mains de sa nièce dans les siennes et reprit d'une voix plus calme : 

 — Écoute d'abord une histoire du temps de ma jeunesse,… car j'ai été jeune, moi aussi, et j'ai été amoureux tout comme un autre. C'était à B…, et celle qui m'aimait était modiste comme toi. Elle était jolie et fière de ses beaux cheveux, pareils aux tiens… C'est cette ressemblance qui m'a tout d'abord intéressé à toi. Elle avait vingt ans et j'en avais trente. Nous étions deux étourdis, et nous nous aimions sans songer à l'avenir… Bref, une faute fut commise, et je ne sais lequel de nous deux fut le plus imprudent… Pourtant, moi, je lui promis le mariage… et ce fut un tort. 

 Il s'arrêta, un peu embarrassé, en voyant l'expression de tristesse et de reproche qu'avait prise la figure de Gertrude.— L'histoire de M. Renaudin était la banale et navrante histoire des séductions vulgaires. La jeune fille séduite, étant devenue mère, l'avait conjuré de tout réparer par le mariage. Mais ils étaient pauvres tous deux ; Renaudin était égoïste et ambitieux : un pareil mariage eût entravé son avenir et gâté sa situation. Il avait quitté B… et s'était établi à Reims. Là, par un soir d'hiver, sa victime était venue de nouveau le supplier. Il avait été sans pitié et lui avait fermé sa porte, la laissant errer, par la pluie et le vent, à travers les rues désertes d'une ville étrangère… Depuis il n'avait jamais entendu parler d'elle, et il avait cru que tout était fini. Mais plus il avait pris d'âge, plus ses remords étaient devenus violents. 

 — Je crois, disait-il à sa nièce, je crois la revoir à chaque instant… La nuit, quand je veux fermer les yeux, je l'aperçois tout d'un coup là !— et il montrait un coin du rideau.— Elle a la tête nue, et ses cheveux blonds sont soulevés par le vent ; ses yeux sont tristes comme des fleurs mouillées… Je n'y tenais plus ; j'ai voulu savoir ce qu'elle était devenue, et j'ai fait prendre en secret des renseignements… 

 — Vous l'avez retrouvée ? interrompit Gertrude, dont le cœur battait. 

 — Elle est morte !… reprit-il d'un air sombre ; mais l'enfant, sa fille, existe encore. Elle a grandi, elle vit à B… dans la misère, et c'est sur toi que je compte pour la secourir. 

 — Oh ! mon oncle, parlez, je suis prête à tout faire pour vous ! 

 — Bien ! Jure-moi d'abord de me garder le secret le plus absolu, et d'exécuter les choses telles que je te les dirai. 

 — Je vous le promets, mon oncle ! 

 — Bien !… Tu repartiras demain, avant le jour, avec Pitois. Sitôt arrivée à B…, tu te rendras dans la maison indiquée sur l'adresse que voici. Il tira un papier de dessous son oreiller et le tendit à Gertrude.— C'est dans cette maison que demeure la fille de la morte… Elle est misérable… Tu lui remettras de l'argent, mais tu ne lui diras jamais de quelle part il vient… Tu comprends que si je me nommais, je serais à la merci de ces gens-là. Femme, enfants, mari, j'aurais toute la maisonnée sur les bras… Non, je veux faire du bien sans être connu… Et puis, si la famille de ta tante venait à savoir cette aventure, elle en ferait des gorges chaudes… Non, non, pas de mon vivant !… Après, on verra… Tu agiras prudemment, discrètement, n'est-ce pas, ma mie Gertrude ? 

 — Oui, mon oncle. 

 — Je compte sur ta parole… Une parole, c'est sacré, petite ! 

 De sa main tremblante il prit une clef sous le traversin et la donna à sa nièce. 

 — Ouvre le secrétaire et apporte-moi le premier tiroir à gauche ! 

 Elle obéit, et revint avec le tiroir plein de pièces d'or. L'avare le vida avec précaution sur ses draps ; puis ses yeux brillèrent, et il passa ses mains amoureusement à travers les louis. Gertrude le regardait ébahie : elle n'avait jamais tant vu de pièces d'or en toute sa vie. M. Renaudin les compta deux fois ; puis, prenant trois rouleaux d'or, et geignant profondément, il les déposa dans un petit sac qu'il remit à Gertrude. 

 — Tiens, dit-il, voici mille écus ; serre-les soigneusement… C'est une somme !… Hélas ! c'est de bon or fin, gagné à la sueur de mon front… Mais je ne veux rien épargner pour tranquilliser mes vieux jours… Quand je saurai que sa fille est à l'abri du besoin, je serai soulagé et je retrouverai mon sommeil perdu. Écris-moi souvent, tiens-moi au courant de tout, et s'il faut encore de l'argent, eh bien, j'en enverrai encore !… Je veux dormir, dormir en paix ! 

 Gertrude alla fermer le secrétaire et rendit la clef à son oncle. 

 — Tu es une brave fille, toi, murmura le vieillard. Viens que je t'embrasse !… Et maintenant, va te reposer deux ou trois heures. Dès le fin matin, Pitois te réveillera et vous repartirez vivement. 

 Elle prit congé de lui, en lui promettant de faire de son mieux pour bien remplir sa mission. Comme elle allait fermer la porte, elle se retourna en entendant M. Renaudin qui l'appelait encore, et elle aperçut le vieillard soulevé sur son séant, pâle, décharné, et dardant vers elle ses yeux soupçonneux. 

 — Surtout, Gertrude, murmura-t-il en posant un long doigt maigre sur ses lèvres minces, garde-moi le secret ! 

 En promettant à son oncle de remplir jusqu'au bout la mission dont elle s'était chargée, Gertrude avait suivi la première impulsion de son cœur. Elle avait vu le vieillard malade et tourmenté ; il s'agissait de rendre le calme à cette conscience troublée et en même temps de soulager une misère secrète ;— sa bonté naturelle avait dicté sa réponse ; émue jusqu'aux larmes, sans réfléchir plus longuement, elle avait promis tout ce qu'on lui demandait. Elle se conduisait ainsi toujours d'après les rapides mouvements de son cœur ; le sentiment parlait et elle obéissait brusquement ; la réflexion venait plus tard.— Ce fut le lendemain seulement, sur la route de B…, qu'elle commença de songer aux moyens d'exécution. Tout d'abord elle fut arrêtée par une première difficulté : son oncle avait exigé qu'elle tînt la chose secrète ; elle se trouvait par conséquent obligée d'agir seule, et de plus, afin de prévenir des questions indiscrètes, elle devait s'acquitter de son mandat avant de rentrer chez les demoiselles Pêche. Il allait falloir prendre une chambre à l'auberge, ne sortir qu'à la nuit pour éviter les rencontres, en un mot s'entourer de précautions dont les apparences équivoques répugnaient à sa nature droite et ouverte. Toute dissimulation lui était odieuse ; il lui semblait que Xavier n'eût pas été satisfait de la voir engagée dans cette aventure. Si elle avait pu s'arrêter à Lachalade et le consulter !… Mais elle avait promis le secret, et d'ailleurs Pitois et Fanchette ne l'avaient pas quittée un seul moment. 

 Tandis que le cheval trottait, elle relut l'adresse que son oncle lui avait remise. Les indications laconiques, griffonnées sur le papier, étaient ainsi conçues :— « Femme Finoël,— côte de Polval, la dernière maison à gauche en montant vers les bois. »— Heureusement l'endroit était peu fréquenté, et Gertrude en s'y rendant à la brune ne risquait pas d'être reconnue. Elle acheva de se rassurer en songeant qu'elle pourrait s'arrêter à une auberge peu éloignée de la côte de Polval, et que la voiture n'aurait pas à traverser la ville. « D'ailleurs, se disait-elle, dès que j'aurai remis de l'argent à cette pauvre femme, ma tâche sera finie, et demain je pourrai rentrer chez mademoiselle Pêche. » 

 Elle descendit dans le faubourg, au Chêne-Vert , et résolut de monter à Polval sur-le-champ. En décembre la nuit vient vite ; dès quatre heures et demie, la jeune fille enveloppée dans sa mante et sa capeline put s'acheminer vers la maison de la femme Finoël. Du reste, le ciel était sombre, le froid piquant, et la neige qui tombait menue ôtait aux passants tout désir de curiosité. Tandis qu'elle gravissait la rampe déserte et resserrée entre deux coteaux de vignes, Gertrude se demandait, non sans une vague inquiétude, qui elle allait rencontrer dans cette maison isolée et comment elle y serait reçue. Elle n'était point peureuse, et à Lachalade elle avait l'habitude de sortir seule à toute heure et par tous les temps. Dans la circonstance, ce qui la rendait anxieuse, c'était le mystère même dont elle était obligée de s'entourer, c'était l'inconnu… Elle frissonnait en apercevant à travers l'obscurité les petites maisons à mine lugubre, adossées aux vignes, et noires sur le fond neigeux de la colline. 

 Encore quelques pas dans la neige et le vent, et elle atteignit le terme de son voyage. Ce devait être là, car plus haut on ne distinguait aucune habitation, et les bois commençaient à une portée de fusil. Elle s'arrêta un moment pour considérer ce logis de pauvre apparence. Les murailles étaient faites de torchis et la toiture, trop lourde pour elles, les avait rendues toutes ventrues et menaçantes. A travers les volets clos de deux étroites fenêtres, une faible lueur indiquait que la maison était habitée. Gertrude gravit un escalier aux marches branlantes et prêta l'oreille. Il lui semblait entendre un bruit plaintif, mais le vent soufflait si fort dans la gorge de Polval, qu'elle ne pouvait distinguer si ce gémissement venait de l'intérieur ou du dehors. Elle frappa ; point de réponse. Elle appuya alors sa main contre la porte qui céda, et le vent la poussa pour ainsi dire dans le couloir obscur… Les gémissements partaient réellement de la chambre contiguë, dont une ligne lumineuse révélait l'entrée. C'étaient des pleurs de femme mêlés à des cris d'enfants, et cette double plainte remua si profondément Gertrude qu'elle oublia tout à coup sa peur. Elle ouvrit précipitamment la porte de la chambre et se trouva en face d'un spectacle navrant. 

 Une chandelle fumeuse, posée sur un poêle, sans feu, éclairait misérablement la pièce nue et délabrée ; entre les fenêtres un métier de tisserand, sur lequel s'enroulait une pièce de cotonnade inachevée, découpait sur le mur le squelette noir de ses barres et de ses leviers ; une chaise dépaillée et une table boiteuse étaient rangées le long de la muraille humide ; en face du métier, un lit de sangle étalait sa paillasse et sa couverture en lambeaux, et sur ce lit, agenouillée, les cheveux épars, pâle, effrayante, une femme d'une trentaine d'années serrait contre sa poitrine amaigrie un tout petit enfant qui ne poussait plus que des vagissements étouffés… Au bruit de la porte, la mère se tourna vivement vers la nouvelle venue, et avec des yeux démesurément ouverts : 

 — Vite, venez ! cria-t-elle, mon petiot s'en va !… 

 — Qu'a-t-il et que dois-je faire ? demanda Gertrude en prenant l'enfant.  La jeune femme montra avec un geste horrible son sein flétri. 

 — Je n'ai plus de lait, dit-elle, et mon pauvre petiot meurt de faim et de froid… Ah ! il n'y a pas de pitié au monde !… 

 — Ne vous désolez pas ainsi ! reprit Gertrude, je vais quérir de quoi vous ranimer tous les deux… N'avez-vous pas une voisine que je puisse charger d'acheter ce qu'il faut ? 

 — Oui,… la mère Surloppe… Elle demeure en face, mais je ne l'ai plus revue depuis hier… ; les pauvres gens sont plus sauvages que des loups affamés, ils se font peur… 

 — Attendez-moi, je vais l'appeler… 

 Gertrude enveloppa l'enfant dans sa capeline, le plaça près de la mère qu'elle couvrit de sa mante, et se mit en quête de la vieille voisine qu'elle trouva sommeillant près de son dévidoir. La vue d'une pièce d'or la réveilla et lui mit des ailes aux talons. Elle se chargea volontiers de trouver du lait, des vivres et du bois. 

 Gertrude retourna près de la malade. L'enfant s'était réchauffé et rendormi ; la mère regarda la jeune fille d'un air farouche ; sur ce visage altéré, mademoiselle de Mauprié crut reconnaître les principaux traits de la figure de son oncle et sentit sa pitié redoubler. 

 — Vous vous appelez madame Finoël ? demanda-t-elle enfin d'une voix timide. 

 — Oui… Rose Finoël, murmura la jeune femme, venez-vous de la part du bureau de charité ? 

 — Je suis envoyée par une personne qui connaît vos peines et qui veut les soulager. 

 La bouche de Rose Finoël prit une expression amère. 

 — Mes peines !… Et qui donc au monde peut avoir souci de mes peines ? 

 Gertrude lui répondit évasivement que son bienfaiteur désirait ne pas être connu ; alors la malade ferma les yeux d'un air de fatigue et d'indifférence. 

 — Après tout, murmura-t-elle, que me fait son nom ?… Tout m'est égal pourvu qu'on sauve mon petiot… Moi, je suis lasse, oh ! lasse !… 

 Elle renversa son front sur le traversin et tomba dans une sorte de torpeur. Gertrude assise près d'elle contemplait ses mains décharnées, son visage aux pommettes saillantes, aux yeux caves, encadré et pâli encore par des flots de cheveux noirs. A l'aspect de cette figure ravagée par la misère et la maladie, la jeune fille fut prise d'une pitié profonde ; elle oubliait son isolement, ses craintes, ses souffrances, et, comparant sa vie à celle de cette malheureuse, elle ne se trouvait plus à plaindre… Au bout d'une demi-heure, la mère Surloppe revint avec les provisions, on alluma le poêle, on fit chauffer du bouillon pour la mère et du lait pour l'enfant, puis Gertrude reprit sa mante et sa capeline. 

 — Vous partez !… vous me laissez ? soupira la jeune femme en rouvrant les yeux. 

 — Non pas, je vais faire une course et je reviens. 

 Tout en disant cela, Gertrude songeait aux circonstances imprévues qui allaient rendre sa mission plus délicate et plus difficile. La maladie de Rose Finoël, l'existence d'un enfant, compliquaient la situation et alourdissaient la responsabilité de l'orpheline. Elle se sentait solidaire de son oncle et songeait qu'il ne lui serait guère possible de reprendre ses occupations ordinaires, au moins avant que l'enfant fût confié à une nourrice. Elle chargea la vieille voisine de se procurer un matelas et des couvertures, et il fut convenu que Gertrude passerait la nuit près de la malade. Puis elle courut à l'auberge, écrivit à son oncle le récit de sa première visite et lui demanda de nouvelles instructions. Sur ses instances, Pitois reprit le soir même le chemin de Lachalade. 

 A son retour, Gertrude trouva la chambre de la côte Polval transformée ; l'or de l'oncle Renaudin avait fait merveille. Sur la table une petite lampe à la lumière égale et douce remplaçait la chandelle fumeuse ; le poêle réveillé d'un long sommeil bourdonnait gaiement et répandait une joyeuse chaleur ; le lit avait été regarni, et l'enfant, restauré et réchauffé, s'endormait sur les genoux de la vieille Surloppe, qui, d'une voix chevrotante, lui murmurait une antique chanson berceuse. La mère elle-même semblait moins malade, moins défaite. 

 Gertrude disposa dans un coin le matelas et les couvertures, posa l'enfant près de sa mère, puis congédia la vieille. 

 Elle marchait légèrement à travers la chambre, faisant ses préparatifs pour la nuit, ravitaillant le poêle, réchauffant le lait destiné au marmot… La malade, ouvrant à demi ses yeux affaiblis, la regardait curieusement et suivait ses moindres gestes avec une surprise mêlée d'attendrissement. A la fin, Gertrude, ayant achevé de tout préparer, vint s'asseoir au chevet du lit et vit Rose Finoël qui pleurait. 

 — Qu'avez-vous ? lui demanda-t-elle. 

 Pour toute réponse, Rose Finoël prit l'une des mains de son interlocutrice et la couvrit de larmes et de baisers. 

 — Merci, dit-elle enfin, cela me fait du bien de pleurer. Il y avait si longtemps que personne ne s'inquiétait plus de moi ! 

 — Vous n'avez point d'amis ? 

 — Je suis seule au monde. 

 — Mais,… le père de cet enfant ? hasarda timidement Gertrude. 

 La figure de la malade reprit une expression de tristesse poignante. 

 — Celui-là est loin !… Et pourtant, murmura-t-elle d'un air sombre, nous étions mariés, mariés à l'église et à la mairie ;… mais la misère l'a effrayé… Il est parti, il y a deux mois, et je n'ai plus entendu parler de lui. 

 Elle regarda Gertrude qui fit un geste de surprise. 

 — Il ne faut pas lui en vouloir, s'écria-t-elle vivement, j'ai été bien heureuse avec lui dans les premiers temps !… 

 — Mais il vous a abandonnée, et c'est une lâcheté ! 

 Rose Finoël haussa les épaules. 

 — Dans ma famille, c'est notre lot d'être abandonnées… Ma mère l'a été par son amant, moi, par mon mari… Je remercie le bon Dieu de m'avoir donné un garçon,… les filles sont trop malheureuses !… 

 Elle jeta un regard plus doux sur l'enfant endormi à son côté. 

 — Voyez-vous, reprit-elle, il ressemble à son père… Quoique Finoël m'ait laissée là, je ne peux pas lui en vouloir… Je l'aime toujours !… Nous avons été si heureux ensemble dans les commencements ! Nous autres, pauvres gens, il ne faut pas nous mesurer avec la même aune que les gens à l'aise… A quinze ans, j'étais orpheline et je gagnais mon pain dans une filature, et si vous saviez ce que c'est que la vie de fabrique pour les filles !… Je m'étonne de n'y être pas devenue plus mauvaise… Quand j'ai connu Finoël, j'avais déjà vingt-sept ans, et lui n'en avait que vingt-trois… J'étais trop vieille pour lui, mais alors je n'y pensais pas, je l'aimais comme une folle… Oh ! les premiers temps de notre mariage ! Nous allions, le dimanche, goûter dans les petits bois du Juré et nous revenions bras dessus bras dessous par la route de Combles et la Ville-Haute… Comme les tilleuls sentaient bon !… Voyez-vous, j'ai eu bien des maux depuis, mais j'oublie tout quand je pense à ces six mois-là. Six mois !… et puis on l'a renvoyé de la fabrique, et le cabaret l'a pris. Alors sont arrivés les mauvais jours, les gros mots, les batteries. Je suis devenue grosse ; notre location finissait à Noël et on menaçait de nous mettre dehors… Un matin il est parti… On dit qu'il est allé en Alsace… Je lui pardonne tout en pensant à nos six mois de bon temps ! 

 Elle ferma les yeux et reposa sa tête sur le traversin. L'expression farouche de sa physionomie s'était adoucie, et Gertrude, la voyant s'assoupir, se jeta sur le matelas préparé par la voisine. Elle s'endormit profondément et ne s'éveilla le lendemain matin qu'aux cris de l'enfant qui demandait à boire… 

 Trois jours après, au moment où Gertrude quittait son auberge pour se rendre chez Rose Finoël, le facteur lui apporta une lettre de l'oncle Renaudin. Le vieillard la priait de prendre soin de la mère et de mettre l'enfant en nourrice ; il lui indiquait en même temps l'adresse d'une femme de Beauzée, qui se chargerait volontiers du marmot et qui était déjà prévenue de sa prochaine arrivée ; enfin, il terminait en lui recommandant prudence et discrétion.— Le même jour, Gertrude, voyant Rose plus calme, lui parla de la nécessité de faire suivre à son enfant un régime plus salutaire et l'amena peu à peu à l'idée d'une séparation. La malade poussa un long soupir : 

 — Oui, vous avez raison, répondit-elle, il faut qu'une autre femme le nourrisse de son lait… Je ne veux pas qu'il souffre et je consens à tout… Laissez-le-moi seulement encore un jour ou deux. Je sens que je n'irai pas plus loin… 

 En effet, elle s'affaiblissait visiblement ; heure par heure, la vie abandonnait son corps épuisé. Le lendemain, vers le soir, elle appela Gertrude et la pria de lui apporter l'enfant. Elle regarda le marmot de toute la force de ses yeux déjà voilés par l'agonie, puis elle dit : 

 — Promettez-moi de le porter vous-même à la nourrice… Pauvre petiot, je meurs trop tôt pour lui !… Je ne sais pas qui vous a poussée à me vouloir du bien, mais je vous en supplie, n'abandonnez pas mon enfant !… Si je m'en vais avec l'idée que vous aurez soin de lui, je mourrai tranquille. 

 Gertrude la rassura et lui promit de veiller elle-même sur l'orphelin. 

 — Merci, reprit Rose Finoël en cherchant la main de la jeune fille et en essayant de la serrer dans sa main glacée, vous êtes bonne, vous !… Je souhaite que vous ayez une vie heureuse. Moi, je n'ai eu que six mois de bon… le reste n'a été que fatigue et misère… un cauchemar après six mois de beaux rêves !… A cause de ce bon temps-là je pardonne à ceux qui m'ont mise au monde… Mais je suis lasse, bien lasse… Donnez-moi encore le petiot que je l'embrasse… Et maintenant adieu à tout ! 

 Après une courte agonie, elle s'endormit du sommeil suprême… 

 Tandis que la vieille voisine veillait la morte, Gertrude courait au bureau de la voiture de Clermont et retenait une place pour Beauzée. On lui en promit une pour le lendemain au soir. Comme elle sortait du bureau, une femme surgit de l'ombre du porche et parut l'examiner. Gertrude hâta le pas, un secret pressentiment lui disait qu'elle était suivie ; en effet, en tournant la tête, elle aperçut une forme vague qui marchait dans la même direction qu'elle. Alors la peur la prit, elle se mit à courir, et, s'engageant dans les petites rues qui avoisinent Polval, elle ne suspendit sa course qu'après avoir eu la certitude qu'on avait perdu sa trace. Cet incident redoubla son désir de partir au plus vite et de sortir enfin de la situation fausse où elle se trouvait. 

 L'enterrement eut lieu le lendemain : Gertrude n'y assista pas. Le soir venu, elle paya largement la vieille, et, n'emportant de cette maison qu'une boucle des cheveux de la morte, comme un souvenir pour le petit, elle partit avec l'orphelin, chaudement emmailloté, qui se plaignait doucement et qui finit par s'endormir au roulis de la voiture. 

 Le trajet de B… à Beauzée n'est pas bien long et la nuit n'était pas trop avancée quand Gertrude frappa à la porte de la nourrice. C'était une forte gaillarde, femme d'un rémouleur. Comme elle était prévenue, elle reçut l'enfant sans trop d'étonnement ni de questions. Elle avait l'air d'une brave femme, et elle promit de choyer le nourrisson comme s'il eût été à elle. Gertrude lui donna tout l'argent qu'elle demanda, et, après lui avoir indiqué son adressa à B… et lui avoir fait de minutieuses recommandations, elle repartit par le courrier du matin. 

 Il lui tardait de rentrer à son magasin. Pâlie et affaiblie par plusieurs nuits de veille, elle éprouvait néanmoins une certaine satisfaction en se sentant secouée par les cahots du courrier. Elle se disait qu'elle avait rempli jusqu'au bout et sans encombre sa triste mission, que son oncle serait content d'elle, qu'elle allait enfin pouvoir reprendre sa vie régulière, et qu'elle pourrait penser librement et tout le jour à Xavier. Elle se sentait soulagée d'un poids énorme, et quand la voiture s'arrêta dans la rue de la Rochelle, ce fut avec bonheur qu'elle sauta sur le trottoir, courut prendre son paquet à l'auberge, et se dirigea vers la maison des demoiselles Pêche. 

 L'atelier était dans un état de sourde effervescence. La veille au soir, Héloïse, après avoir porté un chapeau à une pratique, était rentrée avec un air de consternation tragique où perçait néanmoins une certain pointe de satisfaction. Elle s'était assise bruyamment et avait repris son ouvrage en poussant de gros soupirs. 

 — Qu'y a-t-il donc, Héloïse ? demanda mademoiselle Hortense, qui savait les façons de son ouvrière et à qui cette mise en scène n'avait pas échappé. 

 — Ah ! soupira de nouveau celle-ci, on a bien raison de dire que les apparences sont trompeuses… Les fruits qui ont meilleure mine sont les plus véreux, et il faut manger un boisseau de sel avec les gens avant de les connaître… 

 Intriguées par ce préambule, toutes les ouvrières avaient relevé la tête et regardaient Héloïse. 

 — Quant à moi, continua-t-elle, on conviendra au moins que je n'y ai pas été prise et que je me suis tenue sur mes gardes. 

 Mademoiselle Célénie agita nerveusement son aune, et de sa voix la plus virile : 

 — Héloïse, s'écria-t-elle impatientée, vous avez une manière de dire les choses qui me fait bouillir le sang… Où voulez-vous en venir avec vos proverbes ? 

 — Pardon, Mademoiselle, laissez-moi un peu respirer… Je suis encore ahurie de ce que j'ai vu. 

 — Vu, quoi ?… reprit mademoiselle Célénie. 

 Héloïse coiffa solennellement une tête de carton avec le chapeau qu'elle était en train de confectionner, puis regardant son auditoire : 

 — Eh bien ! commença-t-elle enfin, que diriez-vous si vous appreniez que mademoiselle de Mauprié n'a pas bougé de la ville, et que son prétendu voyage à Lachalade n'était qu'une invention ? 

 Elle secoua la tête et ses regards triomphants firent le tour de l'atelier. 

 — Qu'est-ce que vous me contez là ? s'écria mademoiselle Célénie en haussant les épaules. 

 — Je n'ai pas l'habitude de faire des contes, répliqua Héloïse piquée au vif, et je ne dis que ce que j'ai vu. Voici au surplus comment la chose est arrivée. Vous savez qu'hier j'ai été porter un chapeau à la diligence de Clermont ; je m'en revenais et j'étais déjà sous le porche, quand j'ai entendu dans le bureau une voix qui ne m'était pas inconnue… La personne qui parlait au facteur des messageries retenait une place pour le lendemain dans le courrier qui passe à Beauzée. J'aurais juré que c'était la voix de Gertrude, et pour m'en assurer, j'ai attendu sous le porche. La personne est sortie. C'était une femme dont la tête était enveloppée dans une capeline et dont la tournure ressemblait à celle de mademoiselle de Mauprié. Intriguée, j'ai voulu voir où elle allait, mais elle s'est aperçue, sans doute, que je la suivais ; elle a pris ses jambes à son cou et je l'ai perdue dans les petites ruelles qui montent à la Ville-Haute… J'ai voulu en avoir le cœur net, et ce soir, à l'heure du courrier, je suis allée me camper derrière la grande porte des messageries ; là j'ai vu, comme je vous vois, Gertrude revenir et monter en voiture, mais cette fois, elle n'était pas seule… 

 Héloïse fit une pause et poussa un long soupir. Toutes les têtes se tournèrent de son côté. 

 — Elle portait dans ses bras, continua-t-elle, un petit enfant qui criait faiblement comme font les nouveau-nés. 

 Un murmure courut dans l'atelier, et il y eut un moment de silence. 

 — L'aventure est étrange, reprit mademoiselle Hortense, mais, comme vous le disiez tout à l'heure, les apparences sont trompeuses, et je ne puis pas croire que Gertrude… 

 — Je ne suis pas médisante, répliqua Héloïse, mais dame ! vous conviendrez, Mademoiselle, que cela donne à penser… Une fille noble qui laisse sa famille et son pays pour se faire ouvrière ; ce cousin qui arrive et s'en va, on ne sait pourquoi ; ce prétendu départ, puis ce marmot qui tombe du ciel… Avez-vous remarqué comme Gertrude pâlissait et maigrissait depuis le printemps dernier ? 

 — Ça, c'est un fait ! murmurèrent les apprenties autour de la table ronde. 

 Mademoiselle Célénie rétablit le silence en frappant le parquet avec son aune. 

 — Héloïse, ma fille, s'écria-t-elle d'une voix sévère, je vous ai déjà dit que vous étiez trop prompte à juger votre prochain !… Votre histoire est étrange, j'en conviens, mais qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son, et, pour se prononcer, il faut attendre les explications de mademoiselle de Mauprié… D'ici là, Mesdemoiselles, je désire qu'on garde le silence, et je renverrai la première péronnelle dont la mauvaise langue tournera de travers ! 

 Cette menace énergique mit un terme aux bavardages, mais n'empêcha nullement toutes ces cervelles féminines de travailler. Quand, le surlendemain, Gertrude entra dans l'atelier, tous les yeux épièrent ses moindres gestes. Les fillettes de la table ronde échangèrent des coups de coude significatifs et commentèrent en chuchotant la pâleur et l'air fatigué de la voyageuse. L'accueil fait à la jeune fille était trop froid pour qu'elle ne le remarquât pas ; il était si différent de celui qu'elle avait reçu jadis à son arrivée dans ce même atelier ! Le poêle de faïence bourdonnait pourtant encore comme autrefois, comme autrefois un clair soleil d'hiver, se glissant à travers les rideaux de mousseline, faisait miroiter les panneaux des armoires et chatoyer les vives couleurs des rubans et des fleurs artificielles ; seules, les figures penchées au-dessus des têtes de carton ne se déridaient pas. Toutes les bouches étaient pincées et tous les yeux baissés. Mademoiselle Hortense ne se leva pas pour baiser au front la nouvelle arrivante ; mademoiselle Célénie demeura muette et sembla plus occupée que jamais à tailler des patrons de robe. Gertrude alla se débarrasser de son costume de voyage, et lorsque, après quelques instants passés dans sa chambre, elle reprit sa place près de l'estrade d'Héloïse, celle-ci, rassemblant précipitamment ses ciseaux, ses rubans et sa boîte à ouvrage, recula sa chaise et ramena les plis de sa jupe, comme si elle eût craint le contact d'une pestiférée. 

 Cependant Héloïse était démangée de l'envie de parler ; il lui tardait de prendre sa revanche, de confondre sa rivale par une parole bien sentie et de lui prouver qu'elle n'était pas dupe. Dès qu'elle vit Gertrude installée, elle profita du plus beau moment de silence, et d'une voix ironiquement mordante : 

 — J'espère, dit-elle très haut, que vous avez fait un bon voyage, mademoiselle… Comment se porte votre cousin ?… 

 — Héloïse ! interrompit mademoiselle Célénie. 

 Jamais l'organe viril de mademoiselle Pêche cadette n'avait encore donné un volume de son aussi formidable. Ce fut comme un coup de tonnerre. La grande Héloïse obéit à cette foudroyante injonction et se renferma de nouveau dans un superbe silence. Quant à Gertrude, aussi étonnée de la colère de mademoiselle Pêche que de l'ironie de sa voisine, elle rougit et promena autour d'elle ses beaux yeux surpris. Mais tous les regards semblaient éviter les siens, et toutes les têtes se penchaient plus attentivement sur les coiffures et les nœuds de ruban. Un silence profond régna dans l'atelier. Consternée et ne comprenant rien à ces façons étranges, Gertrude essayait en vain de se remettre à la besogne ; ces démonstrations inexplicables l'avaient frappée au cœur. Ses mains tremblaient, et elle parvenait à grand'peine à enfoncer son aiguille dans la soie. Deux mortelles heures se passèrent ainsi, puis midi sonna. Héloïse descendit majestueusement de son estrade, les apprenties déposèrent leur ouvrage et toutes s'en allèrent dîner. Gertrude, restée seule avec les demoiselles Pêche, se leva à son tour, et ses yeux, où roulaient des larmes, interrogèrent les deux vieilles filles qui se tenaient devant elle et se regardaient d'un air grave. 

 Le moment d'une explication était venu. 

 — Mademoiselle,… commença solennellement Hortense Pêche en quittant ses lunettes ; mais elle fut interrompue par son impétueuse sœur. 

 — Hortense, dit mademoiselle Célénie, laisse-moi d'abord poser une question à mademoiselle de Mauprié… Gertrude, poursuivit-elle de sa voix la moins rude, ayez confiance en moi et parlez franchement : où êtes-vous allée en quittant la maison, la semaine dernière ? 

 — A Lachalade, répondit Gertrude, non sans rougir. 

 — Ah !… Et vous y êtes restée tout le temps ? 

 La jeune fille réfléchit un moment, puis répondit d'une voix ferme : 

 — Non, Mademoiselle. 

 — A la bonne heure… On prétend que vous n'avez pas quitté la ville… Certes, nous n'avons nul droit de nous mêler de vos affaires, mais nous sommes responsables de vous jusqu'à un certain point ; c'est pourquoi je me permettrai d'insister… Pouvez-vous me rendre compte de l'emploi de votre temps ? 

 La figure de Gertrude prit une expression plus inquiète. Elle commençait à comprendre dans quel embarras elle s'était jetée, et cependant elle hésitait encore à répondre d'une façon explicite. 

 — Non, répondit-elle d'une voix tremblante, je ne puis malheureusement entrer dans aucun détail… Il est vrai que je suis restée à B…, les affaires qui m'y ont retenue ne sont pas les miennes, et j'ai promis de me taire… Pardon, Mademoiselle, je dois tenir ma promesse… Mais je vous jure que je n'ai rien à me reprocher. 

 Mademoiselle Hortense poussa un soupir et Mademoiselle Célénie fronça les sourcils. 

 — Tant mieux pour vous, reprit celle-ci durement, si votre conscience est en repos ; mais cela ne suffit pas aux yeux du monde, et le scandale n'en existe pas moins. 

 — Le scandale ! s'écria Gertrude. 

 Mademoiselle Célénie, dardant ses yeux gris sur la figure de la jeune fille, se tenait devant l'image des vierges sages et des vierges folles, que le soleil éclairait en ce moment de sa pleine lumière, et la terrible demoiselle Pêche avait l'air de commenter avec son aune la parabole évangélique ; ou plutôt elle semblait elle-même une des triomphantes vierges sages, descendue de la vieille image d'Épinal…— Le scandale ! répéta Gertrude atterrée… Elle frémissait de la tête aux pieds et la voix lui manqua. Le scandale ! Ce seul mot avait révolté toute sa fierté, mais sa consternation était si grande que pas une parole ne pouvait sortir de sa gorge étranglée par l'émotion. Enfin, ses dents se desserrèrent et elle dit en relevant les yeux vers la vieille fille : 

 — Que me reproche-t-on, et qu'a le monde à faire avec ce qui s'est passé ? 

 — A tort ou à raison, répliqua mademoiselle Célénie, le monde jase… Tout se sait. On a appris que vous étiez restée à B… clandestinement, on vous a surprise portant en cachette un enfant nouveau-né dans vos bras… Est-ce vrai ? 

 — C'est vrai… Mais je ne comprends pas… 

 — Vous ne comprenez pas ! s'écria mademoiselle Célénie. Comment, vous êtes jolie… Vos manières distinguées,— coquettes même,— n'ont que trop attiré l'attention sur vous… Vous vous absentez mystérieusement, puis on vous rencontre la nuit avec un enfant sur les bras, et vous ne comprenez pas qu'on va dire que cet enfant est à vous ?… 

 — A moi ! fit Gertrude indignée. 

 Elle était pâle comme une morte et elle fut obligée de s'appuyer contre la table. Ses yeux étincelants allaient de mademoiselle Hortense à mademoiselle Célénie, qui toutes deux la regardaient en secouant la tête. 

 — Mais c'est une calomnie, dit-elle enfin, cela n'est pas !… Vous ne le croyez pas, vous ne pouvez pas croire une chose pareille ! 

 Il y avait un tel accent de sincérité dans cette protestation, qu'elle ébranla la conviction grandissante de la sœur aînée. 

 — Certainement, commença-t-elle, nous avons toujours eu de l'estime pour vous et nous ne demandons pas mieux que d'être convaincues de votre innocence ; mais le monde est méchant, il croit le mal facilement, et les apparences sont contre vous, Gertrude ! 

 — Où est la mère de cet enfant ? reprit mademoiselle Célénie. 

 — Elle est morte. 

 — Et le père ? 

 — Il a quitté la ville. 

 — Mais, vous, comment vous êtes-vous occupée de cette affaire et qui vous a jetée dans une pareille aventure ? 

 — Cela, je ne puis le dire, répondit Gertrude accablée ; je le répète, j'ai promis le secret. 

 — Comment voulez-vous qu'on se contente d'une réponse semblable ? reprit mademoiselle Célénie brusquement ; vous le voyez, tout vous accuse… 

 Gertrude commençait en effet à reconnaître que la vieille fille avait raison, et des sanglots agitaient convulsivement ses lèvres. 

 — Mais, s'écria-t-elle en joignant les mains avec désespoir, je ne mens pas, moi !… D'ailleurs il y a des témoins qui peuvent affirmer la vérité de ce que je dis… Il y a une vieille femme qui a vu naître l'enfant et mourir la mère… Elle demeure à Polval et s'appelle la mère Surloppe. 

 En entendant ce nom, les deux sœurs échangèrent de nouveau un regard attristé, puis mademoiselle Hortense répliqua froidement : 

 — Ce témoignage-là vous serait plus nuisible qu'utile, ma chère. La vieille femme dont vous parlez a une mauvaise réputation et personne n'ajouterait foi à ses propos… D'ailleurs, il vous resterait à expliquer comment vous avez été mêlée à de pareilles gens… Pouvez-vous le faire ? 

 Gertrude resta muette. 

 — Non ?… Eh bien ! j'en suis désolée, mais dans la circonstance, nous sommes obligées de prendre une décision sévère… Il y a eu scandale… 

 — Et notre maison ne doit pas même être soupçonnée ! acheva d'une voix mâle mademoiselle Célénie, sans se douter qu'elle répétait le mot de César. 

 Mademoiselle Hortense poussa un profond soupir. 

 — Nous ne pouvons pas vous garder, mon enfant, vous le voyez. 

 — Je vois que je suis perdue ! murmura Gertrude, et en même temps son visage fut inondé de larmes. Les sanglots secouaient sa poitrine, elle se tordait les mains ; tout à coup sa tête se pencha en arrière, ses genoux ployèrent et elle tomba sur le parquet. La fatigue du voyage et la secousse violente produite par cette dernière scène venaient de déterminer une crise nerveuse. 

 — Ah ! mon Dieu, elle se trouve mal ! s'écria mademoiselle Célénie, nous avons été trop dures aussi… Hortense, cours vite chercher le vinaigre des quatre voleurs ! 

 En même temps elle s'agenouilla près de Gertrude, la soutint dans ses bras, déboutonna sa robe, et finalement se mit à lui baiser affectueusement le front en lui prodiguant de doux noms enfantins.— Sous ses manières de gendarme, mademoiselle Célénie cachait des trésors de tendresse maternelle.— Elle transporta Gertrude dans sa propre chambre et la mit au lit, puis elle la confia à la garde de la vieille Scholastique et courut chez le pharmacien… En revenant à elle, la jeune fille vit la vieille bonne à son chevet. Elle était encore trop faible pour pouvoir parler ; on lui fit avaler un cordial et elle s'endormit profondément ; quand elle se réveilla, il faisait nuit et la tranquillité de la rue indiquait une heure avancée. Une veilleuse éclairait la chambre, et dans un grand fauteuil mademoiselle Célénie, tout habillée, sommeillait bruyamment. Gertrude passa les mains sur son front, se rappela la scène de la matinée et se sentit prise d'un nouvel accès de désespoir.— Elle, si pure et si fière de sa pureté, se trouvait soupçonnée d'une faute dont la seul pensée la faisait frémir d'indignation ; les demoiselles Pêche la croyaient coupable et tout l'atelier sans doute partageait cette conviction… Et demain son nom— le nom de Mauprié !— courrait la ville escorté de bruits calomnieux, et cette rumeur honteuse parviendrait jusqu'à Xavier !… A cette idée son cœur fut déchiré et elle se remit à pleurer… Certes, Xavier avait l'esprit trop élevé et trop de confiance en elle pour croire aussi facilement une calomnie ; mais il était jaloux et soupçonneux… Un doute pouvait se glisser dans son esprit, un doute n'était-ce pas déjà trop ?… Rien qu'en y songeant, Gertrude sentait toute sa fierté se soulever… Elle se disait qu'un soupçon de la part de Xavier suffirait pour creuser entre eux un abîme,— et elle pleurait sur son amour, sur son seul bonheur cruellement menacé… 

 — Non, pensait-elle, je ne veux pas être soupçonnée ; il faut que celui qui a fait le mal le répare… J'irai trouver mon oncle, et je le supplierai de parler… 

 Toute la nuit se passa de la sorte. Enfin l'aube grise d'un jour de décembre commença d'éclairer les vitres des fenêtres… Le froid du matin réveilla mademoiselle Célénie, qui étira un moment ses grands bras, courut au chevet de la jeune fille, et lui demanda comment elle se trouvait. 

 — Mieux, Mademoiselle, merci ! répondit Gertrude. 

 Puis essuyant ses larmes : 

 — Mademoiselle, je ne suis pas coupable, je vous le jure !… Il y a une personne qui peut d'un mot éclairer tout ce qui paraît équivoque dans ma conduite, et me justifier aux yeux du monde… Je veux aller trouver cette personne, elle ne refusera pas de me dégager de mon serment, et je serai lavée de ces soupçons calomnieux… Ayez la bonté de me procurer une voiture de louage. 

 — Mais vous êtes trop faible pour vous mettre en route ce matin ! s'écria mademoiselle Célénie. 

 — Il le faut, et je me sens plus forte… Je ne puis supporter les doutes qui pèsent sur moi… J'en mourrais ! 

 Mademoiselle Célénie se laissa convaincre, et Gertrude s'habilla. Vers midi une vieille calèche s'arrêta devant le magasin et la jeune fille, encore un peu faible et très pâle, y monta après avoir embrassé les demoiselles Pêche. 

 Le cheval de louage était vieux et assez mauvais trotteur ; le conducteur assoupi sur son siège le fouettait mollement ; aussi 8 heures sonnaient quand on entra à Lachalade. A cette heure, tout le monde devait être couché dans la maison de l'oncle Renaudin, et Gertrude pensa qu'il était préférable de remettre au lendemain la démarche qu'elle se proposait de faire. Bien qu'il lui en coûtât, elle résolut de demander l'hospitalité à sa tante et dit au conducteur d'arrêter son cheval devant le logis Mauprié. Une lumière brillait entre les fentes des volets du rez-de-chaussée ; Gertrude frappa timidement et attendit toute frissonnante. 

 Au bout de quelques instants, la porte s'entr'ouvrit et Honorine parut sur le seuil. Elle poussa une exclamation en voyant Gertrude ; celle-ci prit son paquet des mains du conducteur et suivit silencieusement sa cousine jusque dans la salle à manger. 

 La salle avait toujours le même aspect, et les mêmes figures entouraient la table de toile cirée ;— Xavier était seul absent.— Madame de Mauprié, son mouchoir à la main, lisait gravement son livre d'heures ; Gaspard frottait son fusil et sifflait d'un air triomphant, tandis que Phanor sommeillait devant l'âtre, et que Reine, debout devant la vieille glace, essayait un bonnet de crêpe noir. 

 — C'est Gertrude ! dit Honorine, en poussant sa cousine devant elle. 

 La veuve se leva d'un air solennel. Reine fit une légère exclamation, et  Gaspard regarda la jeune fille d'un air ironique : 

 — C'est affaire à toi, s'écria-t-il, et tu n'as pas perdu de temps ! 

 Gertrude ne lui répondit pas et, s'avançant vers madame de Mauprié : 

 — Je suis venue, ma tante, vous demander l'hospitalité pour cette nuit ; je désire avoir demain un entretien avec mon oncle Renaudin. 

 Gaspard haussa les épaules et madame de Mauprié passa son mouchoir sur ses yeux. 

 — Tu viens trop tard ! soupira Honorine. 

 Gertrude les regardait tous sans bien comprendre de quoi il s'agissait. 

 — Qu'y a-t-il donc ? murmura-t-elle enfin. 

 — Votre oncle est mort la nuit dernière, ma nièce. 

 — Il a rendu sa vieille âme à Dieu ! continua Gaspard d'un ton qui n'avait rien d'attristé. 

 — Nous héritons, ma chère ! s'écria Reine. 

 — Mort ! dit Gertrude accablée… Elle s'assit sur une chaise et s'évanouit. 

 Le lendemain les cloches de Lachalade se mirent à sonner en mort dès le matin et réveillèrent Gertrude, qui s'habilla rapidement et descendit, encore endolorie par les secousses de la veille. En entrant dans la salle elle fut prise de violentes palpitations ; elle venait d'apercevoir Xavier, seul, assis tout rêveur près du feu. 

 Bien des fois, pendant de longues journées de travail ou, le soir dans sa petite chambre, elle avait rêvé à ce moment du retour et au bonheur de revoir le bien-aimé. Cette réunion tant souhaitée lui était souvent apparue comme une fête merveilleuse, pleine de lumière, de musique et de joyeuses effusions ; et voilà qu'elle avait lieu dans cette sombre chambre du logis Mauprié, par un jour de deuil et sous une impression d'angoisse et de terreur. Gertrude portait dans son cœur, encore saignant des douleurs de la veille, un secret pesant que la mort de M. Renaudin venait d'y sceller à jamais. Ce pénible fardeau paralysait tout élan et arrêtait toute effusion. 

 Xavier s'élança vers elle et lui prit les mains : 

 — Chère Gertrude, dit-il, j'aurais voulu que notre réunion fût amenée par un moins lugubre événement. 

 — Moi aussi, murmura-t-elle en secouant la tête. 

 — Tes mains sont glacées, continua Xavier, et tu es toute pâle ? 

 Gertrude répondit avec embarras qu'elle avait été un peu souffrante dans les derniers temps. 

 — L'air de la campagne te fera du bien, poursuivit-il, tu reprendras tes couleurs, car tu ne retourneras plus à ton magasin… Te voilà riche maintenant, Gertrude !… Ma mère et toi, vous étiez les deux plus proches parentes de l'oncle Renaudin, et il n'y a pas apparence que le bonhomme ait déshérité sa famille. 

 Gertrude demeurait silencieuse. 

 — A-t-il beaucoup souffert pour mourir ? demanda-t-elle enfin. 

 — Non, il s'est éteint doucement… Quand ma mère a été appelée à l'Abbatiale, il venait de rendre le dernier soupir. 

 L'entretien fut interrompu par l'entrée de madame de Mauprié suivie de Gaspard en grand deuil. Pour la première fois, depuis longtemps, le farouche chasseur avait endossé une redingote noire ; aussi paraissait-il fort mal à son aise dans ce vêtement qui gênait ses mouvements brusques. Cette gêne donnait seule à sa figure une expression un peu attristée, car, bien qu'il fît des efforts pour prendre un air grave et recueilli, on devinait au fond de lui une joie qui ne demandait qu'à déborder. L'hypocrisie n'était pas son défaut, et il avait grand'peine à ne pas siffler son air favori, tandis que Phanor tournait autour de lui et semblait déconcerté à la vue de son maître ainsi accoutré. Bientôt Reine et Honorine firent leur apparition dans un nuage de crêpe noir, et après un rapide déjeuner, toute la famille prit silencieusement le chemin de la maison mortuaire. 

 L'Abbatiale avait ce jour-là l'air plus désolé que d'ordinaire. Le brouillard de décembre l'enveloppait, et, à travers la brume, les voix traînantes et plaintives des cloches ajoutaient encore à la tristesse de son aspect. Dans une chambre du rez-de-chaussée le cercueil d'Eustache Renaudin, sous un poêle de deuil, entre quatre cierges mélancoliques, attendait les porteurs. En entrant, chaque nouveau venu aspergeait la bière avec le goupillon bénit, puis les hommes se réunissaient autour de Gaspard, et les femmes montaient au premier étage, près de madame de Mauprié. Bien que le défunt fût peu aimé dans le pays, où il avait vécu comme un ours, néanmoins tout le village était là. A la campagne, l'esprit de communauté subsiste encore assez pour qu'en certaines circonstances solennelles, tous les habitants du même bourg se considèrent comme ne formant qu'une famille. Quelques gentilshommes verriers du voisinage étaient venus aussi avec leurs femmes et leurs filles ; la veuve Mauprié recevait ces dernières comme des personnes de marque. A leur arrivée elle se levait à demi, se laissait embrasser, puis retombait sur son siège en poussant un sanglot étouffé, auquel répondaient deux profonds soupirs modulés par Reine et Honorine. Gertrude seule restait silencieuse et immobile, absorbée par ses préoccupations et aussi par le souvenir de sa dernière visite dans cette chambre, maintenant remplie d'indifférents. 

 Le chant des prêtres résonna dans la cour et le convoi se mit en marche ; chemin faisant, le cortège grossissait, chaque porte du village s'ouvrant pour laisser passer une femme ou deux. Aussi l'église était-elle presque pleine, et quand on se dirigea vers le cimetière, plus de deux cents personnes formaient la procession de l'enterrement. Il pleuvait et l'on voyait deux longues files de parapluies trancher avec leurs couleurs crues sur les vêtements noirs des gens en deuil. « Les vivants n'aiment pas à être mouillés, » se dit philosophiquement Gaspard en considérant le cortège et en sentant la pluie sur sa tête nue.— Le convoi longeait de larges pièces de terre labourées, contiguës à l'Abbatiale et achetées l'année d'avant par le bonhomme Renaudin. Gaspard regardait cette bonne terre grasse et bien fumée ; d'un coup d'œil il arpentait le champ et supputait le nombre de verges… « Il n'aura pas eu le temps de voir son blé pousser ! » songeait-il, puis sa pensée distraite, suivant cette nouvelle pente, il se voyait lui, chassant le long des sillons, ayant Phanor à ses côtés et un bon fusil sous le bras. « J'achèterai un lefaucheux, se disait-il, et je ferai bâtir un chenil à l'Abbatiale… Car j'aurai une meute : deux bassets et deux vendéens pour le bois ; deux chiens d'arrêt pour tenir compagnie à Phanor, plus un épagneul pour le marais. J'affermerai la chasse du bois des Hauts-Bâtis, et alors on verra de belles parties et de beaux coups de fusil… Mon lefaucheux aura une garniture en argent, et sur la crosse je ferai graver les armes de notre famille ; car maintenant c'est mon devoir de relever le nom de Mauprié… Eh ! eh ! qui sait ?— Je remonterai peut-être la verrerie des Bas-Bruaux ? Alors les des Encherins et les du Houx n'auront qu'à se bien tenir !… » Il n'interrompit son rêve qu'en apercevant la grille du cimetière. 

 On entendait le bourdonnement des psaumes, et entre les branches des sapins on voyait flotter les surplis blancs des prêtres. Les hommes s'étaient éparpillés autour des tombes ; les femmes formaient au milieu de l'allée un groupe sombre en tête duquel se tenaient Gertrude, madame de Mauprié et ses filles. La veuve était à demi affaissée dans une attitude douloureuse… « Si iniquitates observaveris … » psalmodiait le prêtre.— « Mon Dieu, que votre volonté soit faite, songeait madame de Mauprié, vous n'avez pas voulu nous voir souffrir plus longtemps dans la pauvreté et l'humiliation. Maintenant, que vous avez rappelé à vous mon pauvre frère, nous aurons enfin de meilleurs jours ; je reprendrai dans le monde la position qui nous appartient ; je trouverai un mari pour Reine, et qui sait ?… peut-être aussi pour Honorine… Nous nous installerons à l'Abbatiale, la maison est assez bien montée pour que l'installation soit peu coûteuse… Il est vrai qu'il faudra tout partager avec Gertrude ; mais elle est encore mineure, nous administrerons sa part, et puis… il y aurait peut-être moyen de tout arranger en la mariant à Gaspard… C'est un projet à mûrir et j'y réfléchirai… 

 Les porteurs avaient étendu le poêle sur la terre humide et les fossoyeurs faisaient glisser la bière dans la fosse. Les sanglots retentirent plus forts dans le groupe des femmes. Reine et Honorine y allaient de tout cœur ; tout en s'essuyant les yeux, elles pensaient à l'héritage, aux armoires pleines de linge, aux coffres pleins d'argenterie, et aux nouvelles perspectives que leur avaient ouvertes l'oncle Renaudin en partant pour l'autre monde. Reine se disait que le deuil d'un oncle ne se porte que trois mois, et songeait déjà aux robes de demi-deuil ; elle combinait des toilettes triomphantes pour conquérir le mari de ses rêves… « Tout cela sera trop beau pour Lachalade, pensait-elle, mais je déciderai ma mère à passer une saison aux eaux de Plombières… » 

 Gertrude, agenouillée sur la pierre d'une tombe, écoutait le bruit sourd de la bière et songeait aux derniers moments du mort. L'idée de la réparation tentée au logis de Polval avait-elle au moins adouci les souffrances de l'heure suprême ? Le vieillard s'était-il endormi avec une conscience apaisée ?… Du moins lui, il en avait fini avec les tourments de cette vie ; pour elle, au contraire, les épreuves allaient commencer seulement. Cette promesse dont elle avait espéré se faire relever par l'oncle Renaudin, cette promesse la liait pour toujours désormais. Déjà sa réputation était menacée… Quelles autres souffrances lui réservait l'avenir ? Courberait-elle silencieusement la tête devant toutes ces accusations injurieuses ? Était-elle à ce point liée par un serment imprudemment fait ? Ne devait-elle pas au contraire préserver avant tout la pureté de sa réputation ?… Alors elle revoyait le vieux Renaudin se dressant à demi sur son lit, mettant un doigt sur ses lèvres blêmes et lui répétant : « Une promesse, c'est sacré ! »— Et elle frissonnait en écoutant les paroles latines murmurées au-dessus de la fosse, et en songeant aux châtiments réservés aux parjures… 

 Pendant ce temps, Xavier contemplait sa cousine agenouillée auprès d'un grand sapin et la trouvait plus charmante que jamais dans ces vêtements noirs. Les épais bandeaux de cheveux blonds crépelés se laissaient voir à demi sous le voile, et le profil pensif de la jeune fille se détachait doucement du fond sombre des sapins. Le jeune homme savourait délicieusement le bonheur de l'admirer et la joie de songer qu'il pourrait maintenant jouir de ce bonheur-là tous les jours. Il sentait que l'absence avait doublé sa passion, qu'il aimait Gertrude plus violemment encore que l'an passé, et qu'il avait mis toute sa vie en elle. Elle était si belle et si aimante !… Il l'avait trouvée, à la vérité, un peu froide, avant l'enterrement, mais il expliquait son air préoccupé et contraint par l'émotion, et il l'excusait volontiers de ne pas s'être montrée plus expansive. 

 — « Requiescat in pace ! » dit une dernière fois le curé, en secouant l'aspersoir au-dessus de la fosse ; il le passa à Gaspard et s'éloigna. Les assistants défilèrent près de la fosse et agitèrent tour à tour le goupillon humide, puis la foule se dispersa. Madame de Mauprié suivit avec son fils et ses filles le chemin de l'Abbatiale ; il lui tardait de prendre possession du logis avant l'arrivée du juge de paix de Varennes, qui avait été mandé la veille. Les mains lui démangeaient, elle aurait déjà voulu sentir entre ses doigts le trousseau des clefs de la maison. Gaspard et ses sœurs avaient la même préoccupation, et tous hâtaient le pas, de telle sorte que Xavier et Gertrude restèrent seuls sur le chemin du cimetière. Xavier mit le bras de sa cousine sur le sien, et tous deux s'acheminèrent vers l'Abbatiale, en longeant les haies brillantes de gouttelettes argentées. La pluie avait cessé, et le soleil hasardait quelques pâles rayons entre deux nuées. Cette éclaircie suffit néanmoins pour égayer un peu l'austérité de la campagne environnante. Les prés jaunis et mouillés scintillaient ; les terres de labour les entouraient de leurs bruns et gras sillons où verdoyait le blé semé en octobre ; et tout au fond, les grandes futaies sombres fumaient à l'horizon. 

 Gertrude avait rejeté son voile en arrière, et Xavier admirait ses bandeaux semés de gouttes de pluie, ses yeux verts encore humides et ses joues d'un rose pâle : 

 — Tu m'aimes toujours, n'est-ce pas, Gertrude ? murmura-t-il brusquement. 

 La jeune fille releva vers lui ses yeux mélancoliques. 

 — Est-ce que tu as pu en douter, Xavier ? 

 — Non, mais tu es si belle et je me sens si indigne de toi, que parfois j'ai peur ;… je tremble que tu ne t'aperçoives de mon obscurité, que le prisme ne se brise et que tu ne songes à aimer quelqu'un de plus brillant que moi. Gertrude secoua pensivement la tête : 

 — N'est-ce pas toi plutôt qui me vois à travers un prisme ?… et qui sait si un jour ce ne sera pas toi qui me trouveras indigne de ton amour ? 

 Xavier, souriait d'un air incrédule, sa cousine reprit sur un ton grave : 

 — Xavier, tu auras toujours confiance en moi, n'est-ce pas ? 

 Le jeune homme saisit la main de Gertrude et la serrant : 

 — Cette petite main, dit-il, est celle d'une amie qui ne sait pas tromper ; je crois sentir en elle les moindres mouvements de ton cœur loyal. 

 — Pourquoi me défierais-je de toi ? 

 — N'importe ; si un jour quelqu'un m'accusait, promets de ne pas douter de moi un seul moment, de ne pas me juger avant de m'avoir entendue… 

 Xavier la regarda d'un air inquiet. 

 — Je te le promets, reprit-il enfin… mais à quel propos ?… 

 Gertrude baissait les yeux et gardait le silence… On était arrivé devant la porte de l'Abbatiale. 

 — Entrons ! dit Xavier, on va procéder sans doute à quelque formalité judiciaire, et ta présence est indispensable. 

 Devant l'âtre de la cuisine, Fanchette et Pitois, se chauffaient, chacun dans un coin, regardant le brasier sans souffler mot, Xavier s'étant informé de la présence de sa mère : 

 — Ils sont tous là-haut, dans la chambre de réserve , murmura Pitois. 

 — Ils n'ont pas perdu de temps, grogna Fanchette ; c'est comme une bande de moineaux dans un champ de colza… Il faut les voir fouiller les armoires ; rien que ça serait capable de faire sortir notre pauvre monsieur du cercueil ! 

 La chambre de réserve semblait en effet livrée au pillage. Toutes les armoires étaient ouvertes, et chacun des membres de la famille de Mauprié y furetait avidement en poussant des exclamations. La veuve, montée sur une chaise, comptait les piles de linge ; Gaspard soupesait l'argenterie, et les deux sœurs visitaient les tiroirs des commodes. 

 — Tout est par douzaine, disait la veuve, et presque rien n'a servi… Ah ! mon pauvre frère était économe et il avait du beau… Voyez-moi ces serviettes de toiles des Vosges, comme c'est ouvré et comme la damassure est fine ! 

 — L'argenterie est à l'ancien titre et elle pèse lourd, reprit Gaspard en frottant les couverts avec le pan de sa redingote, je suis d'avis que nous la conservions, après y avoir fait graver notre chiffre… 

 Il fut interrompu par une exclamation joyeuse de Reine. 

 — Venez voir ma trouvaille ! s'écria la jeune fille, tenez, voici des pièces de dentelles… Est-ce beau ?… Voici des crêpes de Chine, et puis dans ces petits écrins… Oh ! des colliers de perles et des pendants d'oreille en pierres fines ! 

 Madame de Mauprié était descendue rapidement, Gaspard s'était rapproché et Honorine ouvrait de grands yeux. Ils étaient tellement affairés, qu'aucun d'eux ne s'aperçut de l'arrivée de Gertrude et de Xavier. Les deux jeunes gens, debout près de la porte d'entrée, contemplaient cette scène avec tristesse, et Xavier fronçait les sourcils d'un air de désapprobation. 

 — Voyez un peu ! dit Honorine en joignant les mains, qui aurait jamais soupçonné notre oncle de posséder de si belles choses ? 

 — Oh ! moi, fit Gaspard, j'ai toujours pensé que le vieux ladre prêtait sur gages ! 

 — Fi ! Gaspard, pouvez-vous avoir de pareilles idées ? s'écria la veuve en examinant à son tour un crêpe de Chine, je crois plutôt que mon frère avait autrefois ruminé quelque projet de mariage, et que ces bijoux étaient destinés à sa future. 

 — On n'aura pas voulu de lui, répliqua Gaspard, et c'est fort heureux…  Si, au lieu d'être laid comme une chenille, M. Renaudin eût été un  Adonis, nous ne viderions pas aujourd'hui ses tiroirs ! 

 — Comme ces émeraudes me vont bien ! dit Reine en essayant des pendants d'oreille devant un grand miroir, j'ai envie de les garder !… 

 — Malheureusement, Mademoiselle, cela n'est pas possible pour le moment ! soupira une voix flûtée qui partait de l'entrée de la chambre. 

 Ils se retournèrent tous stupéfaits et aperçurent le notaire de Lachalade dont la grosse figure souriante s'encadrait dans le chambranle de la porte entre-bâillée. Derrière lui on distinguait la tête pointue et chauve du juge de paix et la face enluminée de son greffier.— À l'aspect de ce trio, les traits de madame de Mauprié s'étaient allongés, et Gaspard avait fait un geste d'impatience. 

 — Nous sommes en affaires, Monsieur, dit-il au notaire de son ton le plus hautain, et à moins de choses urgentes, nous aimerions à ne pas être dérangés. 

 — Je vous demande mille pardons, reprit le tabellion sans s'émouvoir, mais il s'agit de formalités qui ne souffrent aucun délai, et qui auraient été remplies dès hier, sans l'éloignement de M. le juge de paix. 

 Le juge, long et maigre comme un fil, s'inclina silencieusement ; Gaspard toisait le notaire des pieds à la tête et se mordait les lèvres. 

 — De quelles formalités parlez-vous ? demanda-t-il sèchement. 

 — Oh ! de simples mesures conservatoires… dans l'intérêt de l'héritière mineure, car si je ne me trompe, il y a minorité de l'une des héritières présomptives. Je dis présomptives, ajouta-t-il en passant en revue les assistants avec ses gros yeux ronds, parce que nous ne connaissons pas encore les dernières volontés du défunt. 

 — Ses dernières volontés ! répéta madame de Mauprié interdite ; supposeriez-vous, Monsieur, l'existence d'un testament ? 

 — Je ne la suppose pas, Madame, répondit le notaire en s'inclinant, je l'affirme… 

 — Un testament ! grommela Gaspard, à quoi bon ? 

 — Je l'ignore, Monsieur, mais si vous le permettez, nous allons vous donner lecture de l'acte. 

 Il tira de son portefeuille une enveloppe cachetée. 

 — Ceci est un testament olographe, déposé en mon étude par feu M.  Renaudin, mon client. 

 Il promena un moment l'enveloppe sous les yeux des héritiers, puis il la décacheta et remit au juge de paix une feuille de papier timbré, en le priant d'en prendre connaissance. 

 — Le testament est en bonne forme, murmura le juge. 

 Le notaire avait toussé et avait mis ses lunettes. Madame de Mauprié, pâle et crispée, était appuyée à un fauteuil ; Gaspard se tenait debout, les bras croisés ; Reine et Honorine contemplaient les gens de justice d'un air effaré, sans trop comprendre de quoi il s'agissait. Quant à Xavier et à Gertrude, ils étaient assis l'un près de l'autre et se regardaient avec une expression de tristesse attendrie. 

 Le notaire, d'une voix claire, se mit à lire ce document, qui était un simple codicille révélant l'existence d'un testament caché dans le secrétaire du défunt. 

 En outre, afin de prévenir toute difficulté, Eustache Renaudin ordonnait que l'ouverture de ce testament n'eût pas lieu avant la majorité de sa nièce Gertrude de Mauprié. Il nommait pour exécuteur testamentaire et administrateur provisoire, son notaire, Me Péchenart. Enfin, il exprimait le désir que Gertrude habitât l'Abbatiale et jouît des revenus de la succession, « à l'exclusion de tous autres, jusqu'au jour où elle serait majeure. » 

 Après avoir soigneusement replié le papier timbré, Me Péchenart parcourut de nouveau l'auditoire avec son regard éveillé : la surprise était peinte sur tous les visages. 

 — Peste soit du ladre vert ! s'écria enfin Gaspard, et il accompagna ces paroles d'un juron énergique. 

 — Si vous le voulez bien, dit le notaire, sans s'inquiéter autrement de la colère de l'aîné des Mauprié, nous allons pratiquer les recherches nécessaires dans le meuble désigné par le défunt. 

 On passa dans la chambre à coucher. La veuve lançait à sa nièce des regards méfiants ; quant à Gertrude, rougissante et interdite, elle assistait à cette scène sans trop se rendre compte encore de ce qu'elle signifiait. Xavier considérait sa cousine d'un air embarrassé ; Reine et Honorine chuchotaient avec Gaspard, qui leur expliquait sans doute les conséquences probables de l'acte qu'on venait de lire, car elles dardaient à leur tour à Gertrude des œillades foudroyantes. 

 La recherche du notaire ne fut pas longue, et le testament fut trouvé à l'endroit indiqué. Le notaire en fit parapher l'enveloppe cachetée par le juge de paix, puis se tournant vers Gertrude, il lui demanda quel était son âge. 

 — J'ai eu vingt ans le quinze mai dernier, murmura la jeune fille. 

 — Fort bien, le quinze mai prochain, à midi, nous procéderons à l'ouverture du testament, qui restera déposé au nombre de mes minutes. D'ici là, rien ne s'opposera à ce que nous nous occupions de l'inventaire… Monsieur le juge, vous penserez sans doute qu'il convient d'apposer les scellés… 

 Le greffier avait déjà préparé la cire et les bandes de toile ; le notaire s'avança galamment vers Reine, et tout en souriant, désigna les pendants d'émeraude qui se balançaient encore à ses oreilles. 

 — Désolé ! Mademoiselle, lui dit-il, nous serons obligés de réintégrer ces bagatelles parmi les objets mobiliers de la succession. 

 Reine détacha les boucles d'oreille et les jeta avec dépit sur la table, puis n'y tenant plus, elle s'élança vers sa mère et se mit à fondre en larmes. 

 — C'est une indignité ! s'écria madame de Mauprié suffoquée. 

 — Le testament est un nouveau tour de ce fesse-mathieu, et toutes ces précautions sont injurieuses ! hurla Gaspard, rouge de fureur. 

 Le notaire plia les épaules et sourit d'un air indifférent. 

 — Ma tante, dit Gertrude en tendant la main à madame de Mauprié, je ne comprends rien à tout ce qui se passe… Je suis désolée de l'ennui qui vous arrive, et je donnerais beaucoup pour que les choses fussent arrangées autrement. 

 — Laissez-moi, ma nièce ! répliqua la veuve en la repoussant avec un geste sévère, je ne vois pas bien clair dans tout ceci, mais je me doute de quelque intrigue… Vous êtes ici chez vous et nous n'avons plus qu'à vous céder la place… Adieu, ma nièce ! 

 Elle s'éloigna d'un air superbe. 

 — Ma tante, reprit Gertrude désespérée, ne m'abandonnez pas ainsi !…  Cousine Reine, cousin Gaspard, vous ne me croyez pas capable !… 

 — Moi ! fit Gaspard en éclatant, je te crois capable de tout, avec tes façons de sainte nitouche… Ah ! ah ! il y a longtemps que je l'ai dit ; tu es fine, toi, sans en avoir l'air !… Tu es une embobelineuse, et quand je t'ai vue arriver hier à la nuit sans que nous t'ayons écrit, je me suis bien douté de quelque aventure… 

 — Tu te trompes, Gaspard, interrompit soudain Xavier, Gertrude avait été prévenue… Je lui avais écrit la maladie de notre oncle. 

 La santé de Gertrude, déjà altérée depuis quelque temps, ne résista pas aux secousses produites par cette pénible scène. Le soir même, la jeune fille fut prise d'une fièvre violente, et Fanchette fut obligée de l'aider à se mettre au lit. Le lendemain, le mal au lieu de diminuer s'aggrava ; le médecin que Pitois était allé chercher en toute hâte, reconnut les symptômes d'une fièvre muqueuse et déclara que l'état de Gertrude réclamait les soins les plus assidus, ainsi que les plus grandes précautions. On se procura une garde, et Pitois fit sentinelle dans la cour, bien résolu à jeter à la porte le premier Mauprié qui s'aviserait de venir troubler la malade. 

 Pendant ce temps Xavier se promenait à travers son atelier, attendant la visite promise, et jetant à chaque minute un coup d'œil sur la route. Les événements de la veille l'avaient profondément bouleversé. Toujours, dans ses châteaux en Espagne, lorsqu'il bâtissait en l'air l'avenir de sa cousine et le sien, il avait distribué les rôles autrement. Il avait rêvé de subvenir seul aux charges de mariage, de gagner une fortune à l'aide de sa sculpture, puis de courir à B… et de dire à Gertrude : « Maintenant me voilà riche, laisse là ton magasin et sois ma femme ! »— La mort de l'oncle Renaudin et le singulier testament du vieillard venait d'intervertir les rôles. Il était probable que les dernières dispositions du défunt ne seraient que la confirmation de ce premier testament, et que Gertrude serait instituée légataire universelle… Elle deviendrait riche et lui resterait pauvre… Il aimait trop sa cousine pour lui en vouloir à cause de ce brusque changement, mais il n'en éprouvait pas moins une déception douloureuse. Il ne pouvait plus offrir sa main à Gertrude ; il aurait eu l'air de réclamer l'exécution d'un engagement devenu avantageux pour lui ; il se croyait obligé d'attendre que la jeune fille vînt spontanément lui rappeler sa promesse, et il se disait que, même dans ce cas, il aurait encore l'air de faire un mariage intéressé. 

 Il songeait à tout cela et sentait son agitation s'accroître à mesure que s'approchait l'heure probable de la visite attendue. Il avait disposé son atelier avec une certaine coquetterie, afin que les moindres objets eussent l'air de fêter la bienvenue de Gertrude. Les grands vases de faïence, qui se dressaient aux quatre coins, avaient été garnis de branches de houx aux baies rouges. Les panneaux sculptés les mieux réussis avaient été placés aux endroits les mieux éclairés ; le grand dressoir avait été épousseté et frotté dès le matin, et un bon feu faisait bourdonner le poêle… Cependant l'après-midi avançait, le coucou rustique avait déjà sonné deux heures, puis trois, puis quatre, et personne ne venait. Xavier se promenait fiévreusement à travers l'atelier, puis collant son front au vitrage du châssis, parcourait d'un regard inquiet la route déserte… Personne ! Il prêtait l'oreille et n'entendait que le bruit du vent dans la futaie voisine ou le murmure grossissant du ruisseau de la Gorge-aux-Couleuvres. Enfin la nuit vint et l'atelier s'emplit d'obscurité ; seule, la flamme du brasier qu'on apercevait par la petite porte du poêle jetait encore çà et là de mourantes lueurs. Le jeune homme commença alors à désespérer. « Elle ne viendra plus maintenant se disait-il, est-ce qu'elle serait déjà embarrassée de tenir sa promesse ?… Sa nouvelle fortune l'aurait-elle changée à ce point ?… Non, non, c'est impossible !… » Et il recommençait sa promenade agitée autour des établis silencieux… 

 Quand la femme chargée de son ménage lui apporta à souper, elle le trouva assis tout morose près du poêle éteint. Il ne mangea pas et ne put dormir. Sitôt le jour levé, il courut frapper à la porte de l'Abbatiale. Pitois lui répondit par le guichet : 

 — Mademoiselle de Mauprié est très malade… 

 Là-dessus le guichet se referma impitoyablement, et Xavier, plus tourmenté que jamais, résolut de passer chez sa mère. 

 Honorine préparait le café du matin, tandis que Gaspard bouclait ses guêtres et que la veuve dévidait un écheveau de laine. 

 — Savez-vous que Gertrude est malade ? dit Xavier en entrant. 

 — Je l'ai appris hier, répliqua madame de Mauprié, et comme je ne transige jamais avec un devoir de famille, je suis allée à l'Abbatiale avec Reine offrir mes services ; mais nous avons été reçues par ce manant de Pitois qui ne nous a même pas laissées entrer dans la cour. 

 — Parbleu ! elle est fine, l'enjôleuse !… s'écria Gaspard ; cette maladie est un prétexte pour éviter les explications et se rendre intéressante. Vous avez été bien bonne de vous déranger, ma mère, surtout après ce que nous avons su hier soir au sujet de notre gracieuse cousine ! 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda Xavier. 

 — Il y a, reprit Honorine, que huit jours avant la mort de notre oncle, mademoiselle Gertrude est venue ici en cachette et a passé toute une nuit au chevet du bonhomme. 

 — Quel conte ! fit Xavier en haussant les épaules. 

 — C'est l'exacte vérité, dit madame de Mauprié, je tiens le détail de la propre cousine de Fanchette… 

 — C'est tout bonnement une captation, reprit Gaspard en ricanant ; mais patience ! tout n'est pas dit et je ferai casser le testament ! 

 — Déjeunes-tu avec nous ? demanda Honorine. 

 — Merci !… Et Xavier s'enfuit désolé à son atelier. 

 Il ne pouvait croire à une pareille trahison. Gertrude était certainement calomniée. Il se rappela alors que sa cousine lui avait dit en sortant du cimetière : « Si quelqu'un m'accusait, ne me juge pas avant de m'avoir entendue. »— Oui, pensa-t-il, je veux avoir confiance, et j'attendrai qu'elle puisse s'expliquer. Mais en me faisant cette recommandation, elle prévoyait donc qu'on pourrait l'accuser ?…— Il avait beau lutter, les soupçons revenaient toujours, et son inquiétude grandissait. Il n'avait plus de goût pour le travail, passait la plupart de ses journées accoudé sur son établi, et ne reprenait un peu d'animation que le soir, à l'heure où il montait à l'Abbatiale pour avoir des nouvelles. La réponse que lui faisait l'inflexible Pitois variait peu et n'était guère encourageante. Cependant un matin de la fin de janvier, la figure du vieux garde parut moins farouche. « Il y a du mieux, » répondit-il à Xavier en refermant la porte plus doucement que d'habitude. 

 La fièvre en effet avait disparu, et Gertrude commençait à entrer en convalescence. Elle était encore très faible et ne pouvait se lever, mais sa tête était redevenue libre. Sa première pensée fut pour Xavier. « Comment doit-il me juger ? » se demandait-elle en soulevant sur l'oreiller, sa figure pâle comme une fleur de narcisse. Il lui tardait de le voir, et chaque jour elle questionnait le médecin sur l'époque où elle pourrait sortir. Celui-ci l'exhortait à la patience, puis il recommandait à Pitois de tenir ferme et d'éviter à la convalescente toute espèce d'émotion. 

 Les Mauprié ne s'étaient plus représentés à l'Abbatiale, mais ils n'épargnaient guère Gertrude, et un nouvel incident avait encore alimenté leurs médisances. Un beau matin, le commissionnaire des Islettes avait envoyé la malle que Gertrude avait laissée chez les demoiselles Pêche, et cet envoi était accompagné d'une lettre fort sèche de mademoiselle Hortense, adressée à madame de Mauprié. Dans cette épître, peu bienveillante, mademoiselle Pêche aînée annonçait que « les absences trop fréquentes » de Gertrude avaient déterminé le remplacement de la jeune fille, « le premier devoir des ouvrières de la maison étant, avec la moralité, la plus ponctuelle exactitude. » 

 Le jour même de la réception de cette missive, Reine et sa sœur daignèrent honorer d'une visite l'atelier de leur frère. Leur instinct féminin ne les avait pas trompées sur l'intérêt que Xavier portait à Gertrude, et elles lui communiquèrent triomphalement la lettre de mademoiselle Hortense Pêche. 

 — Tu vois, dit Honorine, la modiste parle des absences fréquentes de  Gertrude… Mademoiselle voyageait pour ses intérêts. 

 — Pourquoi ne lui avez-vous pas donné connaissance de cette lettre ? 

 — Est-ce qu'on peut entrer chez elle ? reprit Reine ironiquement, elle fait défendre sa porte. 

 — Elle est malade, objecta Xavier. 

 — Oh ! malade… reprit Honorine en hochant la tête, je ne crois guère à cette maladie ; d'ailleurs son mal ne l'empêche pas de se lever, car on l'a vue aller et venir dans la maison… 

 Cette visite laissa à Xavier une sourde irritation. La lecture de cette lettre avait exaspéré tous ses soupçons. Il se rappelait avec amertume la froide attitude de sa cousine le jour de l'enterrement, l'embarras avec lequel elle avait accueilli certaines questions, puis il se souvenait des propos échappés un jour au courrier de Sainte-Menehould, et dans tous ces menus détails il trouvait un aliment pour sa jalousie naissante. Il avait cessé d'aller chaque soir à l'Abbatiale, et vivait de plus en plus solitaire, évitant avec le même soin la maison de sa mère et celle de sa cousine… 

 Cependant, avec le mois de février, de plus claires journées étaient venues. L'air s'était attiédi, la neige s'était fondue dans les prés ; un doux vent avait balayé les nuages, et le ciel était bleu par places. Au bord des haies, les chatons des noisetiers commençaient à jaunir, et les fleurs des cornouillers ouvraient leurs étamines d'or aux nœuds des branches nues. Une après-midi, le vent du sud envoyait de si caressantes brises, que Xavier entre-bâilla les vitres du châssis, et par cette ouverture les rayons du soleil envahirent l'atelier. Xavier, rêveur, avait déposé son maillet et son ciseau, et s'accoudant à l'établi, il s'était mis à songer au temps passé,— à la soirée où il avait dit adieu à Gertrude tandis que les chevaux piaffaient devant l'auberge des Islettes,— à la journée d'été où il avait déclaré son amour sous la tonnelle des demoiselles Pêche… Il repassait avec mélancolie tous ces souvenirs si lumineux, il regardait à travers les vitres les nuages blancs fuir sur le bleu du ciel, et il se demandait si ce n'était point là l'image de son bonheur évanoui, quand tout à coup le loquet s'agita, la porte de l'atelier s'ouvrit timidement, et une svelte figure de jeune fille apparut dans un rayon de soleil. 

 — Gertrude ! s'écria Xavier. 

 C'était elle en effet, enveloppée dans une longue mante de drap noir ; elle était encore pâle, mais elle souriait. D'un bond il fut près d'elle, et en un instant ses rancunes, ses soupçons, ses pensées mauvaises se dissipèrent comme une fumée. Il lui prit les mains et la fit asseoir. 

 — J'ai voulu te donner ma première sortie, dit-elle de sa voix sympathique, car, tu sais, j'ai été bien malade depuis le jour de l'enterrement. 

 — Ma pauvre Gertrude !.. Je suis allé souvent à l'Abbatiale, mais on n'a pas voulu me laisser entrer… Voyons, si tu es bien changée ? 

 Il examina ses mains amaigries, son visage un peu allongé, ses beaux yeux vert de mer, et reprit en souriant : 

 — Tu es toujours la même charmante Gertrude !… Seulement tu es un peu pâlie ; ton teint ressemble aux anémones sauvages : il est blanc avec une légère nuance rose… 

 — A propos d'anémones, répliqua Gertrude en écartant les plis de sa mante, je veux payer mes dettes. Il y a deux ans, tu m'as donné un bouquet aux Islettes ; je t'apporte les premières fleurs de l'Abbatiale. 

 Elle lui offrit son bouquet composé de primevères et de ces hépatiques bleues qu'on nomme dans le pays des fils-avant-le-père , parce qu'elles poussent avant les feuilles. 

 — Tu es bonne, Gertrude, tu vaux mieux que moi ! s'écria Xavier en rougissant… Maintenant reste un peu enveloppée dans ta mante, tandis que je vais rallumer le poêle. 

 — A quoi bon ? ne vois-tu pas le soleil ?… On se sent revivre. 

 — Non, non, je ne veux pas que tu te refroidisses !… Ce sera bon d'entendre le poêle ronfler tandis que nous causerons près des vitres ouvertes. 

 Il se mit à fendre du menu bois et à bourrer le poêle. Quand une jolie flamme commença de flamber : 

 — A présent, reprit Gertrude, montre-moi toutes les belles choses que tu as faites. 

 Il la promena autour de l'atelier, lui montrant les panneaux sculptés, expliquant les motifs, les emblèmes, les feuillages… Gertrude se récriait et ne cessait de le questionner. 

 — Sais-tu que tu es maintenant un grand artiste ? s'écria-t-elle en le regardant avec ses beaux yeux pleins d'admiration. 

 — Flatteuse ! tu as entendu dire que les artistes sont avides de compliments, comme les mouches sont friandes de lait, et tu essayes de me prendre par mon faible. 

 — Je ne mens jamais, Monsieur ! 

 Il enfonça ses sombres regards dans les yeux profonds de la jeune fille qui s'arrêta et rougit… Après un moment de silence, elle reprit : 

 — Du reste, j'ai toujours eu confiance en ton talent. Chaque fois que je regardais le coffret que tu me donnas aux Islettes, je me sentais rassurée et j'avais bon espoir pour ton avenir. 

 — Tu l'as donc encore, ma première œuvre ?… demanda-t-il en riant. 

 — Certainement… J'ai pensé au coffret pendant toute ma maladie… Je m'imaginais l'avoir perdu… Heureusement les demoiselles Pêche me l'ont renvoyé… 

 Elle s'interrompit brusquement… Elle était sur le point de tout raconter à Xavier, puis au moment de commencer, elle sentit qu'elle n'oserait jamais. Il lui coûtait de gâter cette première heure de tendresse par des explications pénibles. Elle, si courageuse d'ordinaire, devint lâche en songeant que tout son bonheur à venir était suspendu aux conséquences d'un aveu qui serait peut-être mal compris. « Non, se dit-elle, pas encore aujourd'hui… Goûtons paisiblement cette première entrevue… La prochaine fois je lui dirai mon secret. » 

 Xavier, de son côté, avait été retenu par une timidité farouche et n'avait osé questionner Gertrude. Tous deux résolurent tacitement d'ajourner toute explication, et se livrèrent sans arrière-pensée au bonheur de se revoir… Cet après-midi de février leur apparaissait comme un lac pur, sans une ride, sans une tache, et ils ne voulaient pour rien au monde troubler la calme et limpide surface sur laquelle ils glissaient ensemble. 

 Ils revinrent s'asseoir sur le petit banc adossé à l'établi et se remirent à causer du passé, tandis que le soleil souriait au dehors, que le poêle chantait mélodieusement, et que le tic-tac du coucou rythmait familièrement les rapides instants de leur bonheur. Ainsi s'écoulèrent les heures, et ils furent tout étonnés en relevant la tête, de voir que le soleil avait disparu et que l'ombre commençait à envahir l'atelier. Jusque-là ils avaient d'un commun accord évité de parler des derniers événements et des éventualités des semaines à venir. Il fallut bien cependant toucher aux choses actuelles. 

 — Quand nous reverrons-nous ? demanda Xavier à Gertrude qui se levait pour partir, ton cerbère me laissera-t-il jamais entrer à l'Abbatiale ? 

 Gertrude resta un moment pensive. 

 — Écoute, reprit-elle enfin, puisque ma tante a cessé de me voir, notre situation devient plus difficile et nous devons éviter les commérages… Soyons patients ; le 15 mai prochain je serai majeure et je pourrai disposer de moi-même… Ce jour-là nous nous prononcerons ouvertement, mais jusqu'à cette époque nous ferons bien de ne nous voir que rarement… Il faut être sage, mon Xavier ! 

 Elle lui serra la main : il était devenu rêveur. 

 — Mais, dit-il, ce jour-là, selon toute apparence, tu seras l'unique héritière de l'oncle Renaudin ; tu seras riche… et j'aurai l'air d'un coureur de dot ! 

 Elle se mit à rire. 

 — Si mon oncle avait fait la folie de déshériter sa sœur, je te jure que je n'accepterais rien, plutôt que de priver ma tante de sa part légitime… Ainsi, rassure-toi, orgueilleux gentilhomme ! ta dignité ne sera pas humiliée. 

 — Je dois, dit Xavier en lui tendant la main, m'absenter pendant une quinzaine pour aller poser des panneaux dans un château de la vallée de la Meuse ; je serai de retour de dimanche en quinze et j'irai te voir… D'ici là, pense à moi ! 

 — Et toi, travaille bien !… Mon petit bouquet te parlera de moi… Il te donnera courage et patience. 

 En même temps, et par un de ces gestes enfantins qui lui étaient familiers, elle prit le verre où trempait le bouquet et posa un baiser sur les fleurettes ; puis s'enveloppant dans sa mante, elle s'enfuit légèrement et disparut. 

 Elle s'en revint d'un pas lent à l'Abbatiale, tandis que Xavier, émerveillé et transporté de joie, prenait à son tour le bouquet d'hépatiques et meurtrissait les fleurs en les pressant sur ses lèvres… 

 Dès le lendemain, Gertrude, dont les forces étaient revenues, commença de s'installer à l'Abbatiale. Les scellés venaient d'être levés et l'inventaire était clos ; elle put arranger à son gré la chambre qu'elle avait choisie. C'était une pièce assez gaie, située au midi, et dont l'unique fenêtre s'ouvrait sur le jardin et les bois. Elle y fit transporter quelques meubles, mit des rideaux à la fenêtre, des fleurs dans les vases, sur la cheminée le coffret de Xavier, et finit par donner un air de gaieté à cette partie de la vieille maison. Cet arrangement lui prit huit jours. Elle songeait déjà au dimanche où elle devait revoir Xavier, quand un incident nouveau vint bouleverser la tranquillité de sa vie. Un matin, tandis qu'elle était occupée à coudre, Fanchette monta précipitamment dans sa chambre et lui annonça d'une mine effarouchée qu'une femme la demandait en bas. 

 — Ne peut-elle monter ? dit Gertrude. 

 — C'est moi qui l'en ai empêchée, elle a avec elle un enfant qui braille comme un petit sauvage. 

 — Un enfant ! 

 Gertrude descendit précipitamment et se trouva face à face avec la nourrice de Beauzée, portant l'enfant de Rose Finoël. Le marmot menait grand bruit, en effet, et la paysanne, pour l'apaiser, se promenait de long en large en chantant à tue-tête une chanson patoise. Les cris de l'enfant et la complainte de la nourrice faisaient un duo si discordant et si comique que Gertrude, malgré la contrariété qu'elle éprouvait, ne put retenir un éclat de rire. 

 — Bonjour donc, Madame, s'écria la nourrice en s'arrêtant tout court, j'ai eu bien des maux à vous trouver !… Pourquoi ne m'avez-vous pas dit que vous demeuriez à Lachalade, je ne serais pas allée me casser le nez à B… ? 

 — Vous êtes allée chez les demoiselles Pêche ? demanda Gertrude. 

 — Oui-da… J'ai même été assez mal reçue par une grande femme qui brandissait son aune, comme pour prendre mesure de mes épaules… 

 Elle a fini par me donner votre adresse, et me voici… Je vous rapporte le petiot . 

 — Ne pouvez-vous le garder plus longtemps ? dit la jeune fille en rougissant. 

 — Nenni, car je quitte le pays… 

 Elle expliqua alors à Gertrude que son mari, le rémouleur, à l'imitation de beaucoup de ses compatriotes, avait résolu d'aller chercher fortune à Paris, et qu'il emmenait avec lui toute sa maisonnée… 

 — Vous comprenez que j'ai déjà assez de ma petite famille, ajouta-t-elle, et que je ne peux pas encore me charger d'un marmot étranger… D'ailleurs le pauvre petiot en pâtirait tout le premier… C'est pourquoi je vous le rends. 

 Elle lui présenta l'enfant qui avait cessé de pleurer et qui, la regardant avec des yeux noirs étonnés, agitait vers elle ses petites mains rosées. Gertrude se sentit toute remuée, et bien que la brusque arrivée de ce marmot inattendu compliquât encore l'embarras de sa position, les mines attendrissantes du pauvre abandonné touchèrent cette fibre maternelle qui dort au sein de chaque jeune fille, et la firent vibrer. Elle ne songea plus qu'à choyer l'orphelin comme on réchauffe un oiseau tombé du nid ; elle se dit qu'il se trouvait justement dans la maison de son aïeul ; qu'après tout cette maison était la sienne, et qu'il avait le droit d'y être bien accueilli… Elle le prit donc courageusement et tendrement dans ses bras, et comme il s'était remis à pleurer, elle le berça à son tour en murmurant un air villageois. 

 — Mais, s'écria-t-elle, il va falloir une nouvelle nourrice, comment ferons-nous ? 

 — Bah ! reprit la paysanne, il a déjà près de six mois et mange la soupe comme un petit homme… D'ailleurs vous trouverez bien dans le village une femme qui pourra l'allaiter. 

 Gertrude, fort embarrassée, consulta Fanchette qui était restée pour écouter et qui se tenait debout près de la cheminée. 

 — Dame ! dit froidement la servante, il y a la fille du vannier, qui a eu un malheur et qui… 

 — C'est bien ! interrompit Gertrude dont les joues s'empourprèrent, priez-la de passer à l'Abbatiale. 

 La fille du vannier vint, en effet, et le marché fut vite conclu. Elle s'engagea même à rester à l'Abbatiale pendant un mois ou deux, afin d'aider Gertrude. La femme du rémouleur prit congé le même soir, et la jeune fille se trouva seule avec l'orphelin auquel on avait improvisé un lit dans un cabinet contigu à la chambre à coucher. Le marmot venait de prendre le sein de sa nouvelle nourrice, et réchauffé par les caresses de Gertrude, il s'était doucement endormi, les lèvres encore blanches de lait… Près du lit, à la lueur de la lampe, mademoiselle de Mauprié contemplait ce calme sommeil d'enfant, et plongée dans ses ressouvenirs, songeait aux confidences de l'oncle Renaudin ainsi qu'à la mort de Rose Finoël… 

 Pendant ce temps, Fanchette, tout ébaubie de l'événement, s'était glissée hors de l'Abbatiale, et d'un pied leste était allée avec sa quenouille et son rouet frapper à la porte d'une voisine. Elle grillait de conter la nouvelle et de la commenter. Tandis que les rouets tournaient, les langues tournèrent plus vite encore, et les deux commères, poussant des ah ! et des hélas ! égrenèrent tout du long un joli chapelet de médisances. 

 La nouvelle se répandit à petit bruit dans le village, comme une pluie qui filtre à travers la feuillée épaisse du bois. Ce ne furent d'abord que des chuchotements épars, semblables aux gouttes d'eau roulant de feuille en feuille, puis les rumeurs grossirent en passant d'une rue à l'autre, et bientôt une tumultueuse averse de commérages ruissela de tous côtés. La famille de Gertrude fut instruite l'une des premières, et l'une des premières aussi fit éclater son indignation. 

 — Oh ! oh ! dit Gaspard après avoir lancé un juron formidable, on apprend du nouveau tous les jours !.. Où cela s'arrêtera-t-il, bonté divine ?… 

 — C'est une abomination ! s'écria Honorine. 

 — Pour l'honneur de la famille, ajouta sévèrement madame de Mauprié, il faut que ce scandale soit éclairci au plus vite… Dès demain, Honorine, tu te rendras à B…, près de ces modistes, chez lesquelles Gertrude a travaillé… 

 Le surlendemain matin, Honorine arrivait au magasin des demoiselles Pêche. Elle y fut reçue par la grande Héloïse qui saisit avidement l'occasion de raconter tout ce qu'elle soupçonnait ; de sorte que la sœur de Reine revint à Lachalade complètement édifiée sur ce qu'elle nommait déjà la faute de sa malheureuse parente. Lorsqu'au repas du soir, en rougissant vertueusement, elle fit connaître le résultat de son enquête, la veuve poussa de longs gémissements. Elle se fût volontiers couvert la tête d'un sac, comme les Juifs de l'ancien Testament. 

 — Quelle honte ! s'écria-t-elle en marchant avec vivacité à travers la salle, et qui se serait attendu à une pareille affliction ? 

 — Moi, rien ne m'étonne plus ! grommela Gaspard. 

 Reine ne disait rien, mais intérieurement elle regrettait fort l'absence de Xavier. Elle songeait à la figure que ferait son frère en apprenant cet esclandre, et se promettait d'être la première à l'en informer à son retour. En attendant, bien que la veuve eût recommandé avec affectation de jeter un voile sur ce désastre de famille, elle ne laissait échapper aucune occasion de répandre les nouvelles rapportées de B… par Honorine. Madame de Mauprié, du reste, y aidait elle-même. Elle se gardait de dire la chose ouvertement, mais lorsqu'on lui parlait de Gertrude, elle avait une mine si mélancolique, elle poussait de tels hélas ! et se servait de si perfides insinuations, que la culpabilité de sa nièce n'en devenait que plus évidente pour l'auditoire. 

 Bientôt le village entier ne douta plus de la faute de Gertrude. 

 Celle-ci, confinée dans sa solitude de l'Abbatiale, ignorait tout ce bruit. Très occupée de l'installation de l'enfant, elle avait à peine mis les pieds dehors depuis huit jours. L'orphelin était arrivé nu comme un ver, et il avait tout d'abord fallu s'occuper d'un trousseau. Grâce à la fille du vannier, Gertrude avait mené cette tâche à bonne fin. Maintenant le marmot avait le nécessaire ; il était chaudement emmailloté, tendrement choyé par ceux qui l'entouraient, aussi sa figure s'était épanouie ; il ne pleurait presque plus, gazouillait comme un jeune merle et se prélassait comme un petit roi dans sa bercelonnette. Sa voix argentine, ses mignonnes façons d'enfant réjouissaient Gertrude et l'empêchaient de penser trop souvent à la confidence embarrassante qu'il faudrait faire à Xavier. Elle tremblait que cette aventure ne lui fût contée par une autre personne, et qu'il n'arrivât à l'Abbatiale déjà prévenu. Elle ne doutait pas un moment qu'il n'acceptât ses sincères explications, mais elle était si fière qu'elle aurait voulu être devinée, sans avoir à s'expliquer. La seule pensée du premier étonnement de Xavier était déjà pénible pour elle, et la seule idée d'un soupçon pouvant traverser le cerveau du bien-aimé, même avec la rapidité de l'éclair, suffisait pour la mettre hors d'elle-même. Elle regrettait maintenant de ne pas lui avoir tout dit lors de sa visite à l'atelier, et elle attendait son retour avec une impatience fiévreuse. 

 Sachant qu'il devait rentrer le samedi dans la nuit, elle comptait le voir dès le dimanche matin ; aussi les cloches de Lachalade n'avaient pas sonné la première messe que sa toilette était déjà faite. L'enfant sommeillait encore dans sa bercelonnette masquée par un grand rideau, et Gertrude achevait de mettre la chambre en ordre, lorsqu'elle entendit tout à coup le bruit d'un pas rapide dans l'escalier… Son cœur battait avec violence. On frappa brusquement à la porte, et, avant qu'elle eût pris le temps de répondre, Xavier s'élança dans la chambre. Il était si pâle et paraissait si agité, que Gertrude poussa un cri de surprise. 

 — Qu'est-il arrivé ? demanda-t-elle avec inquiétude. 

 — Avant tout, dit Xavier d'une voix assourdie par l'émotion, réponds-moi… Est-il vrai que tu caches ici un enfant ? 

 Gertrude tressaillit, et regardant son cousin fixement : 

 — Je ne le cache pas… Le voici ! 

 Elle souleva le rideau et montra l'enfant endormi. Xavier détourna la tête, et faisant un geste de colère : 

 — Assez ! murmura-t-il, cela me suffit. 

 Puis il marcha dans la chambre, les lèvres serrées. Le regard attristé de Gertrude ne le quittait pas. 

 — Au moins, reprit-il avec une amère et subite violence, que ne parliez-vous plus tôt ? A quoi bon vous jouer de ma tendresse et mentir ?… 

 — Moi, j'ai menti ! s'écria la jeune fille indignée. 

 — Cet enfant n'est-il pas le vôtre ?… 

 Gertrude pâlit d'abord extrêmement, puis une vive rougeur lui remonta au front, toute sa fierté se révolta. 

 — Vous l'avez cru… et vous osez me le dire ! 

 — Je ne suis pas le seul… Les demoiselles Pêche, ma mère et tout le village vous accusent. 

 — Vous l'avez cru ? répéta-t-elle atterrée. 

 — Ah ! je voudrais ne pas le croire ! D'où sort cet enfant ?…  Expliquez-vous ; j'ai le droit de savoir la vérité… Je l'exige ! 

 — Vous exigez maintenant !… 

 Elle sourit amèrement, puis faisant un effort pour se contenir, elle ajouta : 

 — Je n'ai rien à vous dire. 

 — Quoi, vous refusez de répondre aux accusations répandues contre vous ? 

 — Je les méprise. 

 — Mais votre famille… mais moi !… nous méprisez-vous aussi ? 

 — Je n'ai qu'une réponse à vous faire, répliqua-t-elle avec fierté, c'est que je ne suis pas la mère de cet enfant. 

 — Mais enfin vous savez d'où il vient ? Vous pouvez prouver votre innocence ?… 

 Elle se tenait debout, les bras croisés, les lèvres serrées. Ses yeux étincelaient, ses narines étaient agitées par un léger tremblement et on devinait les souffrances de son cœur aux mouvements de son corsage… La douleur qu'elle éprouvait était inexprimable : c'était un mélange de honte, de tristesse et d'indignation. Il lui semblait qu'un affreux déchirement venait de se faire en elle, qu'un abîme venait de se creuser sous ses pieds, et que son amour y avait roulé… Tout à coup ses regards sombres se relevèrent et rencontrèrent les regards soupçonneux de Xavier, le sang lui remonta au front et elle eut un nouvel accès d'emportement. 

 — Vous me demandez des preuves quand je vous donne ma parole ?… Vous vous oubliez, mon cousin ! 

 — Je vous en supplie, Gertrude, répondez-moi ! 

 Elle frappa du pied avec colère : 

 — Laissez-moi… Je n'ai rien de plus à vous dire ! 

 — Gertrude, reprit-il, avant que je repasse le seuil de cette porte, songez aux conséquences du silence que vous vous obstinez à garder… Je voudrais au prix de mon sang avoir une certitude et pouvoir confondre les mauvaises langues… Mais pour cela, il faut des preuves… Ne comprenez-vous pas que vos refus, au lieu de détruire mes doutes, les enfoncent plus douloureusement dans mon cœur ?… Je vous en conjure au nom de notre amour, au nom de votre père, répondez-moi afin que je puisse vous défendre !… 

 — Chacune de vos paroles est une nouvelle offense, répondit-elle, nous ne pouvons pas nous comprendre… Adieu ! 

 — Vous l'avez voulu ! murmura Xavier profondément blessé, eh bien ! soit !… Adieu pour toujours ! 

 Il s'élança dehors et bientôt elle entendit son pas s'éloigner et s'affaiblir. Alors la douleur de Gertrude, violemment contenue par son orgueilleuse volonté, put faire explosion. Elle tomba à genoux, sa poitrine se dégonfla, les larmes qui l'étouffaient commencèrent à jaillir, et bientôt ses joues furent inondées. Elle se disait que tout était fini… Dans les jours ternes et tristes de sa jeunesse, le seul coin de ciel bleu, le seul rayon de soleil était l'amour de Xavier, et voilà que les nuages s'épaississaient et que le coin d'azur disparaissait pour toujours. Un vent mortel venait de souffler sur ses rêves ; l'avenir ne lui apparaissait plus que comme une plaine nue, désolée et glaciale, et elle avait froid au cœur. Le souvenir cuisant de ce qui venait de se passer faisait frémir tout son corps. Elle se reprochait par moments d'avoir été trop emportée et trop fière ; elle aurait voulu courir après Xavier, mettre ses mains dans les siennes, appuyer son front à son épaule, et tout lui conter doucement, humblement… Puis tout d'un coup, l'air accusateur, les paroles brèves de son cousin lui revenaient à la mémoire, et son orgueil se réveillait. 

 — J'ai fait ce que je devais, se disait-elle ; s'il a pu me soupçonner un instant, c'est qu'il ne m'estimait pas assez. Si son amour avait été violent comme le mien, aurait-il pu croire à de simples apparences ? Il aurait dû tout nier d'abord et me défendre. Il aurait dû accourir vers moi comme un consolateur, et non comme un juge plein de défiance. C'est ce que j'aurais fait moi, si on l'eût calomnié… Je l'aurais soutenu contre les accusations du monde entier… Lui, au contraire, n'a pas même cru à mes affirmations. Il s'est montré plus sensible aux calomnies de mes ennemis qu'à mes protestations énergiques… Non, il ne m'aime pas, il ne m'a jamais aimée ! 

 De nouvelles larmes plus amères ruisselèrent le long de ses joues, et elle tomba dans un profond désespoir. Elle ne fut tirée des préoccupations de sa douleur que par les cris du marmot qui demandait sa nourrice. Elle courut à lui, le prit dans ses bras et le couvrit de caresses et de larmes. 

 — Pauvret ! lui disait-elle, tu es la cause innocente de mes chagrins, mais je ne t'en veux pas… La promesse que j'ai faite à ton grand-père et à ta mère est le seul lien qui me rattache à la vie… Va, je ne t'abandonnerai pas… Tu seras ma seule consolation ! 

 Xavier, pendant ce temps, rentrait chez lui dans un état à faire pitié. Il était à la fois irrité et désespéré. En franchissant le seuil de l'atelier, il vit les vases de faïence encore garnis des branches de houx dont il les avait parés pour fêter Gertrude. Il arracha les rameaux verts et les foula aux pieds ; puis il jeta un marteau tout au travers du panneau qu'il était en train de sculpter. 

 — Plus de travail ! murmurait-il, plus de rêves, plus rien ! 

 Et, ne pouvant plus supporter la vue de l'atelier qui lui rappelait tout ce qu'il voulait oublier, il s'enfuit dans les bois. 

 Il allait comme un fou, cherchant à ne plus penser, ou du moins à secouer et à confondre ses pensées par l'agitation d'une course fiévreuse. Il plongeait au plus épais du fourré ; les branches mortes craquaient sous ses pieds ; il brisait les ronces tendues d'arbre en arbre, il heurtait le tronc des bouleaux endormis dans la brume et se déchirait les mains aux buissons de houx. Rien ne ralentissait sa marche, il aurait voulu ne s'arrêter jamais. Le taillis fit place à la futaie ; les grands hêtres dressèrent autour de lui leurs longues files de piliers gris et silencieux ; leurs ramures, décharnées par le vent du nord, s'étendirent comme une voûte au-dessus de sa tête. Il s'enfonça dans cette ombre, espérant n'en jamais voir la fin. La futaie avait l'aspect désolé que donnent aux bois les journées pluvieuses de l'hiver : un sol jonché de feuilles mortes, des cimes noyées dans le brouillard, pas une herbe, pas un oiseau… Il allait toujours, glissant le long des ravins, franchissant les ruisseaux grossis par les pluies ; rien ne le lassait. 

 — Plus loin ! plus loin ! se disait-il. 

 Il finit par atteindre la lisière de la futaie, et aperçut devant lui un plateau nu, solitaire, horriblement triste. Tout à coup les branches d'un roncier s'écartèrent, et Xavier vit bondir dans la bruyère un chevreuil que le bruit de ses pas avait effrayé. Il fut pris d'une sorte de vertige : 

 — Hallo ! s'écria-t-il avec un rire sauvage. Moi aussi, je veux devenir chasseur ! 

 Et il se mit follement à la poursuite du gibier. 

 — Assez de rêves, assez de bois gâté ! poursuivait-il, à demi grisé par la course et le grand air. Je veux faire comme Gaspard : je montrerai aux gens que je suis un verrier, que je sais tenir un fusil et vider un verre… Hallo ! à moi la forêt et la vie des libres chasseurs ! 

 — Ohé ! maître Xavier, cria brusquement une voix rude, quelle mouche vous pique ? Un peu plus, vous vous jetiez tête baissée dans mes fournaises ! 

 Xavier s'arrêta comme réveillé en sursaut, et reconnut le maître charbonnier de la Poirière… Puis il pâlit, poussa une faible plainte et tomba évanoui sur le gazon. Au bout d'un quart d'heure, les soins de la charbonnière le rappelèrent à lui ; mais il semblait si épuisé, que le charbonnier ordonna à un de ses apprentis de le reconduire à l'atelier. Xavier s'y enferma et resta une semaine entière sans sortir… 

 Dans le village, le malignité publique commençait à s'exercer aux dépens de Gertrude. Le feu, qui couvait d'abord sous la cendre, ayant été attisé soigneusement par la veuve et ses filles, était devenu un incendie. Tous les paysans, qui détestaient les verriers, et englobaient Gertrude dans la haine qu'ils portaient à sa caste, toutes les vieilles filles jalouses de sa jeunesse, ne cachaient guère leur indignation, et ne se gênaient plus pour parler haut et dru. En se rendant à la messe le dimanche d'après, Gertrude put facilement s'apercevoir de l'irritation des esprits. Tous les yeux courroucés se dirigeaient vers son banc, et quand, après l'office, elle traversa lentement la place, on évita de la saluer, et derrière elle des groupes se formèrent. On se la montrait par gestes et on ricanait. Elle n'en continua pas moins d'assister à la messe chaque dimanche, et cette attitude qu'on taxa d'effronterie et qu'on prit pour une provocation, acheva d'allumer la colère des bonnes âmes : 

 — Elle n'a pas froid aux yeux ! disaient les hommes. 

 — C'est une honte, reprenaient en chœur les femmes et filles. Les garçons devraient aller lui faire un charivari ! 

 Parmi les plus scandalisées se montrait la propre servante de l'Abbatiale, la revêche et inflexible Franchette. Elle n'avait jamais pu souffrir Gertrude, et rien qu'à la voir installée dans la maison de son maître, elle ne sentait plus de bornes à son courroux. Un soir, n'y tenant plus, elle vint trouver la jeune fille et lui demanda sèchement son compte. 

 — Pourquoi voulez-vous quitter l'Abbatiale ? dit Gertrude. 

 Et comme entre ses dents la vieille grommelait qu'elle aurait trop à dire, si elle voulait répondre : 

 — Parlez ! je le veux ! s'écria mademoiselle de Mauprié. 

 — Eh bien ! je ne me soucie plus de rester à votre service, ni à celui de votre enfant ! 

 Gertrude la chassa, et le soir même fit prier le notaire et le curé de passer à l'Abbatiale. Quand ils furent tous deux assis dans le salon, elle fit entrer Pitois et la nourrice avec le marmot ; puis, s'adressant aux deux notables du village : 

 — Messieurs, dit-elle, d'une voix ferme, vous connaissez les bruits qui circulent dans le pays : on prétend que je suis la mère de cet enfant… L'avez-vous cru, Monsieur le curé ? 

 — Moi ? s'écria le curé en levant les mains, me préserve le ciel de me laisser surprendre par des jugements téméraires ! 

 — Et vous, Monsieur Péchenart, l'avez-vous cru ? 

 Le petit notaire la regarda avec ses yeux perçants. 

 — Mademoiselle, répondit-il, mes fonctions m'ont appris depuis longtemps à ne rien croire que preuves en main… Dans les jugements humains, il y a une bonne moitié qui est fausse, et une autre moitié qui est contestable… Voilà mon opinion. 

 — Messieurs, poursuivit Gertrude, je ne puis vous dire dans quelles circonstances cet enfant m'a été confié, mais je vous affirme que le public se trompe. 

 Son livre d'Heures était posé sur la table ; elle étendit la main sur les pages ouvertes et reprit : 

 — Par les saints Évangiles et le nom de mon père, je vous jure que je ne suis pas la mère de cet enfant ! 

 Ils la regardaient d'un air à la fois surpris et subjugué. Tous deux avaient été remués par l'accent de sincérité de ses paroles et par l'éloquence puissante de sa beauté : ils s'inclinèrent silencieusement. Gertrude alors les remercia d'être venus, et après quelques minutes ils se retirèrent. 

 Quand elle fut seule, elle prit l'enfant des bras de la nourrice et le baisa au front. 

 — Et maintenant, pauvre petiot, pensa-t-elle, nous voilà liés l'un à l'autre, et je te consacrerai toutes les heures de ma vie. 

 Elle était plus calme, et se sentait satisfaite d'avoir soulagé son cœur. Elle avait agi comme elle devait ; c'était aux autres maintenant à croire ce qui leur semblerait juste et vrai. Elle avait jugé inutile de pousser plus loin ses confidences et de révéler à des étrangers le secret de ce vieillard maintenant étendu sous la terre humide du cimetière. Que lui importait à présent l'opinion du village ? Pour un seul être au monde elle aurait consenti à trahir son secret, et celui-là justement lui avait retiré le premier sa confiance… A cette heure elle avait sa conscience pour elle, et dans le naufrage de son amour cet appui lui suffisait. 

 — Je t'aimerai et je te servirai de mère, disait-elle à l'orphelin en le pressant contre sa poitrine. 

 Et elle songeait à ces vieilles demoiselles, filles ou sœurs de verriers, dont elle avait vu parfois les portraits ou dont son père lui avait conté l'histoire,— pieuses et nobles filles qui gardaient le célibat et sacrifiaient leur jeunesse par dévouement pour leur maison. 

 — Je ferai comme elles, pensait-elle tout bas. 

 Quel que soit le testament de mon oncle, je n'abandonnerai jamais cet enfant. 

 Ce soir-là elle ne voulut pas le quitter, et fit porter le berceau de l'orphelin près de son propre lit. 

 Cependant, à travers ces épreuves et ces désillusions, les jours passaient ; le printemps commençait à poindre, et l'époque de la majorité de Gertrude se rapprochait. Dans les vergers du village, les pommiers et les cerisiers en fleurs secouaient au vent d'avril leur neige parfumée ; à la lisière des bois les hêtres verdoyaient ;— de l'herbe humide des prés, de la jeune feuillée des clos ensoleillés, et des profondeurs sonores de l'Argonne sortait une suave haleine de renouveau qui ragaillardissait toutes choses. 

 Les esprits eux-mêmes subissaient cette salutaire influence du printemps. Il y avait plus d'activité et plus de bonne humeur dans le village, plus de bienveillance dans les cœurs et moins d'âpreté dans les discours. Les rancunes s'étaient adoucies, les colères s'étaient apaisées, et il s'était opéré une réaction en faveur de Gertrude. L'estime dans laquelle le curé et le notaire continuaient à la tenir avait d'abord agi sur les esprits les moins prévenus. Puis, la conduite réservée de la jeune fille, sa bonté, jointe à une grande dignité de manières, imposèrent peu à peu à ceux mêmes qui avaient crié le plus fort. On lui savait gré du dévouement qu'elle montrait pour son enfant adoptif. 

 — Dans tous les cas, s'il est à elle, disait-on, il faut lui rendre cette justice qu'elle aime bien ce petiot, et qu'elle l'élève avec toute sorte de soins et de tendresses. 

 Les Mauprié sentirent à leur tour le contrecoup de cette réaction : on les plaignait moins fort et on écoutait moins patiemment leurs doléances. La veuve s'en aperçut la première, et elle cessa ses sourdes attaques contre sa nièce. Quant à Xavier, il était d'autant plus malheureux qu'il se reprochait d'avoir été trop violent avec Gertrude, et qu'il l'aimait toujours avec passion. Il avait d'abord essayé de l'oublier, en se jetant dans les distractions chères à son frère Gaspard ; mais il avait bien vite reconnu qu'il n'était pas fait pour ce genre de vie, et il était revenu à son atelier un moment abandonné. Il n'avait plus de courage à rien. Ne se sentant ni assez de calme pour reprendre son travail, ni assez de force pour quitter Lachalade, il restait oisif, se desséchait de tristesse, et vaguait çà et là comme une âme en peine. 

 Quelques jours avant le 15 mai, le notaire lui envoya, ainsi qu'à madame de Mauprié, une lettre indiquant le jour et l'heure de l'ouverture du testament, et les invitant à assister à cette formalité. Quand madame de Mauprié eut fini de lire cette lettre, elle déposa ses lunettes et coula un regard interrogatif du côté de Gaspard, qui fumait, les pieds sur les chenets. 

 — C'est pour le 15, dit-elle, à midi… On se réunit à l'Abbatiale. 

 — Je n'y mettrai pas les pieds ! s'écria Gaspard entre deux bouffées, et si vous êtes sages, vous ferez comme moi. 

 — Je suis de l'avis de mon frère, ajouta Honorine. Si nous sommes avantagés par le testament, on nous en préviendra, et si nous sommes déshérités, nous n'aurons pas du moins à subir les grands airs de mademoiselle Gertrude. 

 — D'ailleurs, fit Reine en rougissant, après la faute commise par notre cousine, nous ne pouvons plus avoir de rapports avec elle. 

 — Certes, reprit la veuve en poussant un soupir, si je n'écoutais que mes sentiments, je refuserais de me rencontrer avec cette malheureuse fille ; mais il s'agit de la dignité de la famille… Pour l'honneur du nom et le respect de la mémoire de mon frère, il est convenable que j'assiste à cette cérémonie… Seulement, j'y assisterai seule. 

 Gaspard n'objecta rien ; mais la moue d'Honorine et de Reine sembla indiquer qu'elles se repentaient déjà de s'être prononcées d'une façon aussi prompte et aussi absolue. 

 La veille du 15 mai, Gaspard resta muet toute la soirée. Il avait l'air absorbé, et il tourmentait sa barbe comme s'il eût voulu en faire sortir l'idée qui le tracassait. Le lendemain, après le déjeuner, il annonça très haut qu'il partait en forêt, et sortit en sifflant Phanor. Madame de Mauprié alla faire un peu de toilette, et les deux sœurs restèrent seules dans la salle. Honorine, penchée à la fenêtre, regardait Gaspard s'éloigner. 

 — Hum ! dit-elle à Reine, mon frère s'est fait bien beau pour courir les bois !… Il a mis son feutre neuf, et ses bottes sont cirées. 

 L'aîné des Mauprié semblait en effet avoir mieux soigné sa tenue que de coutume. Sa veste avait été brossée, et il avait peigné sa barbe. Quand il fut dans la campagne, il fit un brusque crochet, et, tournant le dos au bois, il prit doucement le chemin de l'Abbatiale. 

 — Il va être onze heures, murmura-t-il en regardant sa montre, elle doit avoir déjeuné, et nous aurons une heure pour causer tranquillement. 

 Cinq minutes après, il sonnait à la porte de Gertrude et priait Pitois de l'introduire. La jeune fille achevait de disposer le salon où devait se faire la lecture du testament, et comme les grandes pièces de l'Abbatiale étaient humides, elle venait d'allumer du feu, quand Pitois annonça Gaspard. Elle tressaillit, rougit, et salua froidement. 

 — Cousine, dit celui-ci après avoir posé son feutre sur la cheminée et fait signe à Phanor de se coucher à ses pieds, vous allez sans doute trouver ma visite un peu matinale ; mais je désirais arriver avant les autres, afin de causer un moment à cœur ouvert. 

 — Je vous écoute, répondit Gertrude en lui montrant un fauteuil. 

 Gaspard s'assit, toussa, se tira la barbe, puis reprit d'un air embarrassé : 

 — Cousine, j'ai d'abord à vous faire des excuses au sujet de certaines paroles un peu vives qui ont pu m'échapper… Je suis parfois un peu… brusque, je le reconnais, mais au fond je suis bon diable, et si j'ai la tête près du bonnet, j'ai aussi le cœur sur la main. 

 Gertrude l'écoutait, et attendait d'un air impassible la conclusion de son discours. En présence de cette attitude silencieuse, l'embarras du farouche chasseur redoublait. 

 — Tenez, reprit-il tout à coup, je vais vous parler franchement et sans barguigner, car je ne sais pas tourner de compliments, et je vais droit au but. J'ignore ce que peut contenir le grimoire qu'on va nous lire tout à l'heure, et je m'en soucie comme d'un fétu…. Aussi, avant qu'on ne puisse dire que j'ai agi par intérêt, je viens vous faire sérieusement une proposition. 

 Gertrude le regardait d'un air étonné. Gaspard se leva, et rajustant les revers de sa veste : 

 — Cousine Gertrude, j'ai trente-neuf ans, j'ai bon pied, bon œil, et je ne suis pas trop dévasté, que vous en semble ? 

 — Vous paraissez en effet très bien portant, répondit-elle en réprimant à grand'peine une envie de rire ; mais… 

 — Eh bien, cousine, sans tant de cérémonie, si vous me croyez assez bon pour faire un mari, je me crois de mine et de force à vous rendre heureuse, et je viens tout carrément vous demander votre main. 

 Elle eut d'abord un mouvement de stupeur ; puis un léger sourire courut sur ses lèvres. Enfin elle retrouva tout son sang-froid, et levant ses grands yeux limpides vers Gaspard, qui attendait sa réponse en se mordant les moustaches : 

 — Merci, mon cousin,… mais j'ai résolu de rester fille. 

 Gaspard haussa les épaules et sa figure prit un air de compassion. 

 — Vous avez là, dit-il sur un ton de condoléance, des scrupules et une délicatesse qui vous honorent ; mais si de sottes gens ont pu s'offusquer de ce que votre position a… de singulier, soyez persuadée que tout le monde ne partage pas ces faiblesses-là… Quant à moi, je suis prêt à vous épouser, en dépit de cette ridicule histoire d'enfant.. 

 A chaque mot qu'il prononçait, Gertrude devenait de plus en plus pâle. A la fin, elle l'arrêta d'un geste énergique : 

 — Assez ! s'écria-t-elle d'une voix vibrante ; ne comprenez-vous pas que vous m'insultez ? 

 Gaspard, effrayé de l'expression de colère et de dégoût que prenaient les traits de sa cousine, essayait de balbutier des excuses, lorsqu'il fut brusquement interrompu par l'arrivée de madame de Mauprié. 

 A la vue de son fils aîné en tête-à-tête avec sa nièce, la veuve poussa une exclamation, et un sourire ironique passa sur ses lèvres minces : 

 — Je te croyais au bois ! dit-elle d'un ton sarcastique. 

 — J'ai changé d'avis, grommela Gaspard en reprenant sa place près de la cheminée. 

 — Ma nièce, commença madame de Mauprié en s'approchant doucement de Gertrude, au moment où des circonstances douloureuses et solennelles réunissent la famille, je ne veux pas laisser place dans mon cœur à un sentiment de rancune, et je viens vous prier de faire la paix… Je n'ai jamais voulu prêter l'oreille aux mauvais propos, je tiens à vous l'affirmer. Quelles que soient les dispositions du testament qu'on va nous lire, croyez, Gertrude, que vous trouverez toujours en moi la même affection, et que ma maison vous sera toujours ouverte. 

 — Merci, ma tante, répondit Gertrude. Je ne compte pas rester à  Lachalade. Dès que ma tâche ici sera remplie, je quitterai le pays…  Mais en quelque lieu que j'aille, je me souviendrai de vos bons offices  et de vos bonnes intentions. 

 Le petit notaire, qui entra au même moment, mit heureusement fin à cet entretien embarrassant pour les deux parties. Ce jour-là, Pitois qui se tenait cérémonieusement sur le palier, devait introduire encore plus d'un visiteur, et il était dit que tous les membres de la famille de Mauprié passeraient, bon gré mal gré, le seuil de l'Abbatiale.— Bien que Xavier rejetât loin de lui l'idée de reparaître dans cette maison d'où il était sorti avec le désespoir au cœur, il ne se sentait pas la force de rester à son atelier, et vers onze heures il partit et se mit à errer comme une âme en peine autour des murs de l'Abbatiale. Tout en marchant, il songeait que Gertrude était là-bas dans cette chambre, dont il apercevait les rideaux blancs soigneusement tirés, qu'ils étaient séparés par une centaine de pas à peine, et que peut-être ils ne se reverraient plus. « Pourtant, murmurait en lui une voix insinuante, tu as là une bonne occasion de la voir une dernière fois, sans paraître chercher une rencontre… Tu as le droit d'assister à cette réunion, puisqu'on t'y a convoqué. » 

 Au moment où il écoutait les arguments de cette voix tentatrice, il se trouva face à face avec ses deux sœurs qui n'avaient pu demeurer cloîtrées au logis et qui rôdaient autour de l'Abbatiale en s'encourageant mutuellement à braver un moment de fausse honte et à entrer. 

 — Pourquoi ne serions-nous pas là comme les autres ? disait Reine, le bonhomme était si bizarre !… Qui sait ? il a pu nous laisser au moins un souvenir… 

 — Tu penses aux pendants d'émeraude ! murmurait Honorine d'un air désillusionné. Au même moment elle reconnut Xavier et, courant à lui : 

 — Tu vas à l'Abbatiale, toi ? s'écria-t-elle. 

 Xavier surpris hésitait à répondre. 

 — Tant mieux ! dit Reine, tu nous y accompagneras, nous avions peur d'entrer seules… 

 En même temps elles prirent leur frère par le bras et l'entraînèrent. Le jeune homme se disait qu'il était lâche, qu'il aurait dû résister, que c'était une question de dignité, et en dépit de tout cela, il traversait la cour, il montait les degrés de l'escalier, et Pitois ouvrait devant les nouveaux arrivants la porte du salon… Le notaire, qui mettait ses besicles et dépliait ses papiers, s'arrêta d'un air narquois, la veuve grimaça un sourire de pitié ; Gertrude rougit jusqu'au front, puis pâlit brusquement : 

 — Ah ! ah ! grogna Gaspard, chambrée complète ! 

 Reine et Honorine avaient fait une révérence et s'étaient assises près de leur frère aîné ; Xavier, pâle et embarrassé, se tint debout, à demi-masqué par le grand fauteuil où s'était installée sa sœur cadette. 

 — Maintenant que tous les ayants droit sont réunis, dit le notaire, je crois que nous pouvons commencer. 

 Il prit délicatement l'enveloppe cachetée, montra le cachet intact et le brisa. Un silence solennel régnait dans le salon où Pitois s'était glissé. Tous les yeux étaient fixés sur le notaire, et pour la première fois depuis de longues années madame de Mauprié sentit battre son cœur desséché et refroidi. 

 — Hum ! murmura le notaire, le testament est long. 

 L'attention redoubla et Me Péchenart commença de sa voix la plus claire : 

 « Je soussigné Jean-Eustache Renaudin, malade de corps et sain d'esprit, ayant l'intention de consigner au présent acte mes dernières volontés, crois devoir préalablement donner quelques explications au sujet de ma vie passée. 

 « Ma jeunesse n'a pas été exempte de fautes… J'en ai commis une surtout dont je suis cruellement puni par les remords qui tourmentent ma vieillesse. Pendant que j'étais à B…, j'ai eu une liaison avec une ouvrière qui se nommait Rose et que j'ai abandonnée après l'avoir rendue mère… » 

 En cet endroit madame de Mauprié joignit les mains et poussa un profond soupir, tandis que Gaspard se récriait. 

 — Silence, fit le notaire et il reprit : 

 « L'enfant de Rose était une fille. Elle a grandi à son tour et je ne l'ai pas connue ; j'avais quitté le pays ; plus tard j'ai su qu'elle était mariée à B… et qu'elle n'était pas heureuse ; c'est pourquoi j'ai chargé ma nièce Gertrude de s'enquérir de toutes choses et de venir au secours de cette femme… » 

 Le testateur entrait ensuite dans les détails de la mission confiée à sa nièce, il racontait la naissance de l'enfant de Rose Finoël, la mort de la mère et le dévouement de Gertrude. La plus vive émotion était peinte sur tous les visages. Madame de Mauprié semblait atterrée, Gaspard tordait sa moustache avec furie ; Reine et Honorine, ouvrant de grands yeux, chuchotaient en dévisageant Gertrude assise près du notaire. Celle-ci, pâle et toute palpitante, était restée immobile, les yeux baissés, pendant que Me Péchenart proclamait à haute voix sa justification. Elle écoutait avec bonheur les dernières paroles du vieillard, et tout bas elle bénissait la mémoire de M. Renaudin. Une seule fois elle releva la tête et ses yeux contemplèrent rapidement Xavier.— Debout et très pâle, le jeune homme serrait le dossier du fauteuil de sa sœur dans ses mains crispées ; il se mordait les lèvres comme pour empêcher un sanglot d'éclater, et de grosses larmes roulaient sur ses joues amaigries. Gertrude ne l'avait jamais vu pleurer. Cette muette et matérielle manifestation de la douleur dans une nature aussi concentrée, aussi peu expansive que celle de Xavier, remua violemment les fibres les plus aimantes du cœur de Gertrude, et fit tomber sa colère. Elle sentit les blessures de son orgueil se cicatriser comme par miracle, et elle oublia sa rancune pour ne plus se souvenir que de l'ancien et persistant amour. 

 Cependant Me Péchenart continuait sa lecture. Après avoir expliqué que l'enfant de Rose Finoël avait été confié aux soins de la jeune fille et mis en nourrice, le testament se terminait ainsi : 

 * * * * * 

 « J'ai la plus grande confiance dans ma nièce Gertrude, et j'ai eu la preuve de son affection pour moi. Si son dévouement doit lui causer plus tard quelque embarras, il est juste qu'elle ait au moins les moyens de remplir sa mission et d'assurer l'avenir de l'enfant. Seule d'ailleurs de toute me famille, elle possède les qualités nécessaires pour faire bon emploi de la fortune que j'ai si péniblement acquise.— En conséquence, j'institue pour ma légataire universelle Marie-Antoinette-Gertrude de Mauprié. J'entends qu'à partir de sa majorité elle ait la pleine et entière disposition de tous mes biens meubles et immeubles, à charge par elle de servir une rente annuelle et viagère de cinq cents francs à mes domestiques Fanchette et Pitois, et de faire dire chaque année, dans l'église de Lachalade, une messe pour le repos de mon âme. 

 « Lachalade, le 8 décembre 184… 

 * * * * * 

 Le notaire parcourut le salon d'un regard souriant et contempla, non sans une certaine satisfaction, les mines allongées des Mauprié, puis il remit galamment le testament entre les mains de Gertrude et la félicita de tout son cœur. 

 — M. Renaudin, dit-il, a sagement et honnêtement agi en minutant de la sorte son testament. 

 — Mon frère ne m'a pas nommée ! s'écria madame de Mauprié avec amertume… Il n'avait pas le respect de la famille… Cela se voit, du reste, à la façon dont il s'est conduit avec ses bâtards… 

 — A quoi bon tant de paroles ? reprit Gaspard en ricanant, il nous a déshérités, voilà tout… Allons, ma mère, nous n'avons plus rien à faire céans… Prenez mon bras, et partons ! Ici, Phanor ! 

 — Attendez un instant, ma tante ! dit Gertrude à madame de Mauprié… 

 Puis se tournant vers le notaire et lui montrant le testament : 

 — Dites-moi, Me Péchenart, quels droits aurait eus l'orphelin qui m'est confié, dans le cas où ce testament n'aurait pas existé ? 

 — Aucun, répondit le notaire, car sa mère n'avait pas été reconnue… Si M. Renaudin fût mort intestat, sa fortune aurait été partagée par moitié entre vous et madame votre tante. 

 — Mais aujourd'hui ce testament équivaut à une reconnaissance ?… 

 — C'est douteux, Mademoiselle… Du reste, même si Rose Finoël eût été reconnue, son fils n'aurait droit qu'à la moitié de l'héritage. Le reste reviendrait aux héritiers légitimes. 

 — C'est bien ! dit Gertrude… Mon oncle a obéi à une injuste rancune en déshéritant sa propre sœur ; il le reconnaît lui-même sans doute là-haut ; je crois donc agir selon Dieu et selon la justice en anéantissant ce testament… 

 L'Argonne étend ses masses boisées entre les plateaux du Verdunois et les plaines crayeuses et monotones de la Champagne. Longue de quinze lieues et faisant suite à la chaîne des Ardennes, cette forêt aux terrains tourmentés, aux mornes clairières, aux gorges escarpées, a un caractère de sauvage grandeur. Peu de routes la traversent. A l'exception d'une ancienne voie romaine qu'on nomme la Haute-Chevauchée , on n'y rencontre guère que sentiers abrupts, à demi cachés sous les fougères, et conduisant à quelque scierie installée au bord de l'eau ou à quelque village enfoui en plein bois. Au fond de ces gorges et sur ces clairières vit une population à part : sabotiers nomades, braconniers intrépides, charbonniers maigres et songeurs, verriers pauvres comme Job et fiers comme le Cid ;— tous gens hardis, amoureux de liberté et de franches lippées, buvant sec, parlant haut, ayant les jarrets solides, la poigne lourde et le coup d'œil juste. Au milieu des vulgarités des pays à blé , l'Argonne profonde, solitaire et mystérieuse, s'élève comme une verdoyante forteresse où se sont réfugiés les types romanesques et curieux d'un autre âge. L'automne imprègne ses futaies brumeuses d'une tristesse pénétrante ; en hiver, la voix grondante des eaux grossies par la fonte des neiges semble un écho des héroïques combats de 92 dont ses défilés ont été le théâtre ; mais quand vient le printemps, toutes ces lignes sévères s'adoucissent, toute cette rudesse s'amollit ; les hêtres bourgeonnent, les pentes sablonneuses refleurissent, les sources chantent au lieu de gronder, et l'Argonne, sans cesser d'être sauvage, devient plus fraîche et plus hospitalière. 

 Par une des dernières soirées du mois de mars, et sans doute pour mieux jouir de cette joyeuse transformation de la forêt, une jeune femme était venue s'asseoir au bas d'un ravin qui débouche brusquement en face de la petite ville de Saint-Gengoult. Le ravin est connu dans le pays sous le nom du Ru des-Sept-Fontaines , et la source qui l'arrose est douée de vertus miraculeuses ; elle guérit les peines d'amour et coupe les fièvres intermittentes. La jeune femme lisait au pied des grands hêtres qui abritent la fontaine. Elle était petite, pâle et brune, et paraissait avoir vingt ans. 

 Une mante de couleur sombre enveloppait sa taille et retombait à longs plis sur sa robe ; un voile de dentelle noire, noué en fanchon et encadrant délicatement l'ovale de son visage, complétait cette simple et sobre toilette. Son teint mat, ses lèvres d'un rouge vif,— la supérieure surmontée d'un petit signe brun,— ses grands yeux verts, profonds et humides, donnaient à sa figure un charme saisissant. Un front large et de noirs sourcils corrigeaient par leurs lignes fermes et sévères l'expression passionnée de la bouche et du regard. L'ensemble avait un caractère de vivacité et de retenue, de tristesse et de fierté, qu'on oubliait difficilement. 

 A l'entrée du ravin, les hêtres, en écartant leurs branches, laissaient voir un paysage aux longues perspectives, et, de la place où se tenait la jeune femme, on pouvait apercevoir la petite ville de Saint-Gengoult étendue sur le flanc d'une colline. Les maisons descendaient en amphithéâtre jusqu'au bord de l'Aire ; çà et là, des jardins en terrasse coupaient la monotonie des façades, et quelques sapins aux formes élancées tranchaient sur la couleur foncée des vieux murs. Au sommet du coteau, des toitures aiguës et les ruines grises d'une vieille tour se profilaient doucement sur le fond bleuâtre des collines fuyantes, à l'extrémité desquelles le bourg de Montfaucon se dressait sur sa montagne dénudée.— L'inconnue avait fermé son livre et contemplait le paysage noyé dans les vapeurs du soir, sans se douter qu'elle était elle-même l'objet de la curiosité d'un nouvel arrivant. Un jeune homme de vingt-quatre ans à peine, svelte, leste et bien tourné, vêtu en chasseur et le fusil au dos, s'était arrêté à la crête du ravin, et à demi caché dans les houx, paraissait étudier avec intérêt les traits de la dame à la voilette noire. Pour la voir plus distinctement, il écarta quelques branches et s'approcha. Les feuilles sèches craquèrent sous ses pieds, et la jeune femme, tournant tout à coup la tête, s'aperçut qu'elle n'était plus seule. Alors elle se leva, prit son livre, et lentement, sans affecter de précipiter sa marche, elle s'éloigna dans la direction de Saint-Gengoult. 

 Le chasseur, debout sur la crête du ravin, suivit des yeux l'inconnue jusqu'à la sortie du bois. Elle passa près d'une vieille femme occupée à couper de la bruyère, lui parla un moment et disparut derrière les arbres. Le jeune homme paraissait piqué et intrigué à la fois par cette retraite rapide. Il descendit et courut à la cueilleuse de bruyères… Celle-ci tressauta, tout effarée, et reconnaissant le chasseur :— Bon Dieu ! dit-elle, monsieur La Faucherie, vous m'avez fait peur ; j'ai cru que c'était le garde !— Il la questionna sur la personne qui venait de passer et apprit qu'elle habitait Saint-Gengoult, et qu'elle se nommait madame Véronique… La vieille n'en savait pas davantage, et Gérard La Faucherie la quitta pour prendre à son tour la route de Saint-Gengoult. Il marchait d'un bon pas, cherchant à distinguer l'inconnue à travers les premières brumes du crépuscule. Quand il put l'apercevoir de nouveau, elle commençait à gravir l'une des rues escarpées de la petite ville. Ils arrivèrent ainsi à la place Verte .— L'endroit est bien nommé, car le quartier est solitaire et l'herbe pousse si drue autour des pavés, que la place a l'air d'une pelouse.— La jeune femme s'engagea sous une double rangée de tilleuls rabougris, bordant la ligne mélancolique des façades noircies par les vents pluvieux, puis elle reparut près d'une vieille maison à toit d'ardoise, et Gérard reconnut le logis d'un riche marchand de bois appelé M. Obligitte. Au bruit que fit le marteau, la porte massive s'entrebâilla, puis se ferma de nouveau avec un sourd murmure… L'apparition s'était évanouie. Le chasseur passa deux fois devant la maison, mais il ne put rien apercevoir ; tout était hermétiquement clos. Il n'osa pas stationner plus longtemps sur cette place où sa présence ne pouvait manquer de faire jaser, et prenant une rue détournée, il regagna la campagne. 

 Gérard La Faucherie demeurait au Doyenné, à une lieue de la ville, et il faisait nuit quand il entra dans l'avenue de sapins qui précédait sa maison. Il trouva sa mère qui l'attendait impatiemment.— Comme tu reviens tard ! dit madame La Faucherie en l'embrassant, j'étais déjà inquiète et je n'ai pas voulu dîner sans toi… 

 Madame La Faucherie était veuve, et Gérard était son unique enfant. Elle l'avait eu dix ans seulement avant la mort du commandant La Faucherie. Elle l'aimait d'une tendresse passionnée, exclusive, et n'avait jamais voulu se séparer de lui. Quand son fils était arrivé à l'âge où commencent d'ordinaire les études classiques, elle n'avait pu se décider à l'enfermer dans un collège, et faisant choix d'un précepteur instruit et expérimenté, elle s'était enfuie avec son trésor au Doyenné.— C'est là, à deux pas des bois de l'Argonne, en face d'une nature silencieuse et austère, que l'âme de Gérard s'était ouverte aux émotions de la première jeunesse.— Madame La Faucherie avait voulu faire de lui un homme, mais un homme au gré de son imagination maternelle : généreux sans faiblesse, viril sans grossièreté. Pour mettre Gérard en garde contre les plaisirs faciles, elle avait imprégné son cœur de toutes les délicatesses qui sont le privilège des natures féminines. Pour fixer son esprit, elle lui avait inspiré le goût des lectures sérieuses ; pour occuper son corps, elle lui avait fait suivre tous les exercices qui donnent la santé, la souplesse et la vigueur. Ainsi, sous l'influence de cet amour fervent, Gérard avait grandi robuste, enthousiaste et fier. Il avait dans le caractère quelque chose de cette verdoyante forêt d'Argonne où il vivait, je ne sais quoi de rêveur et de romanesque, avec une saveur d'âpreté sauvage.— Quand sonna la vingt et unième année, sa mère put déjà se féliciter des résultats de son plan d'éducation. Elle était fière de son fils ; elle rêvait maintenant pour lui une jeune fille digne d'être appelée sa femme, qui s'éprendrait de Gérard et lui donnerait toutes les joies de la vie d'intérieur,— et en songe parfois elle se voyait, heureuse aïeule, au milieu d'un beau groupe de petits-enfants. 

 Cependant la jeunesse, faisant explosion au milieu de cette éducation un peu exceptionnelle, avait amené à sa suite de sourdes et vagues agitations : langueurs fiévreuses, paresseuses rêveries, tristesses inexpliquées… L'image de l' éternel féminin commençait à occuper la pensée de Gérard et à l'agiter. Le fantôme de l'amour le poursuivait dans ses lectures, dans ses courses de chasseur, dans ses rêves de la nuit ; son imagination, sans cesse entraînée de ce côté, lui forgeait d'idéales amoureuses. Il souhaitait sérieusement la subite apparition de quelque mystérieuse jeune fille, exilée au fond des bois, comme la Rosalinde de Shakspeare, et souvent il se disait en suivant un sentier perdu : « Vais-je la voir paraître au détour du chemin ? » Quelquefois, par de tièdes matinées de printemps, Gérard, fatigué du silence du Doyenné, s'enfuyait vers Saint-Gengoult. Dans les rues solitaires, le son d'un piano touché par quelque main de femme arrivait jusqu'à lui, ou bien une porte s'ouvrait, et une jeune fille, accompagnée de sa mère, un livre de messe à la main, glissait le long des murs fleuris de giroflée, et allait assister à quelque messe matinale. Gérard la suivait des yeux jusqu'au moment où elle disparaissait dans l'obscurité du portail cintré. Alors il quittait rapidement la ville, et poussé d'un besoin de mouvement, il faisait de longues marches dans la forêt. Il traversait avec une activité ardente les sombres tranchées de vieux chênes et les clairières pleines de soleil, puis il se laissait tomber, las et inquiet, sur la jeune herbe des talus ; il appelait mentalement l'amoureuse inconnue, et parfois, arrachant à pleines mains les feuilles nouvelles, il les portait à ses lèvres, aspirait avec passion leur verte senteur et les couvrait de baisers… Quand il rentrait au Doyenné, le soir, sa mère, qui l'avait vu partir languissant et ennuyé, lui trouvait le teint animé, les yeux brillants et la parole vibrante :— Qu'as-tu, Gérard ? disait-elle.— Le printemps m'a grisé, répondait-il en rougissant.— Et madame La Faucherie fixait sur son fils ses beaux yeux bleus pleins d'inquiétude maternelle. Sa calme figure, jeune et fraîche encore sous ses boucles grises, prenait une expression pensive. Elle sentait que l'heure de la crise était proche et elle soupirait. 

 Deux années s'étaient ainsi écoulées, et les inquiétudes de madame La Faucherie s'étaient accrues à mesure que redoublait la fièvre de jeunesse dont son fils était tourmenté.— Il faut le marier, se disait-elle,— et elle avait déjà confié ses préoccupations à un vieux voisin de campagne, M. de Vendières. Le vieillard avait souri, puis ils avaient ensemble passé en revue les beaux partis des environs. Au milieu de trois ou quatre demoiselles à marier, M. de Vendières nomma la fille d'un riche marchand de bois, de Saint-Gengoult, Adeline Obligitte.— C'est une jolie personne, ajouta-t-il, seize ans, élevée au Sacré-Cœur, une fortune solide… Nous sommes un peu parents et je pourrais vous servir… Songez-y.— Madame La Faucherie avait promis d'y songer, et ses préoccupations avaient recommencé, compliquées d'hésitations et d'enquêtes matrimoniales, car elle était difficile et aurait voulu trouver une merveille pour son fils… 

 Les choses en étaient là, quand, le soir où commence ce récit, Gérard, qui était resté longtemps silencieux, après souper, dit tout à coup à sa mère :— Connaissez-vous la famille Obligitte, à Saint-Gengoult ?…— A cette question, madame La Faucherie releva la tête, et sa figure s'éclaira d'un sourire. Elle répondit qu'elle avait été élevée au couvent avec madame Obligitte, mais que plus tard elle l'avait perdue de vue ; puis elle ajouta ;— Aurais-tu rencontré mademoiselle Obligitte ? On la dit fort jolie… 

 Gérard rougit légèrement et se borna à parler du logis Obligitte, dont la physionomie silencieuse l'avait frappé. Il se sentait embarrassé, et je ne sais quelle timidité l'empêcha de conter sa rencontre avec l'inconnue du Ru des Sept-Fontaines . La conversation tomba de nouveau un moment. Madame La Faucherie était restée pensive. 

 — Dis-moi, Gérard, reprit-elle enfin, as-tu quelquefois songé à te marier ? 

 Cette fois, le jeune homme rougit jusqu'aux oreilles et fit une réponse évasive.— Eh bien, mon cher enfant, continua sa mère, si tu veux me faire plaisir, tu y songeras sérieusement, et nous en reparlerons ; il me tarde de devenir grand'mère. 

 Il sourit et elle n'ajouta rien de plus, mais quand son fils eut regagné sa chambre, elle resta longtemps encore près du feu demi-éteint, immobile et plongée dans une profonde méditation. Cette allusion de Gérard à la famille Obligitte rappelait à madame La Faucherie sa conversation avec M. de Vendières et les indications données par son voisin de campagne. Cette singulière coïncidence la frappa et ramena plus fortement encore son esprit vers sa préoccupation dominante. Elle avait toujours rêvé de choisir elle-même la jeune fille digne de comprendre et d'aimer Gérard, de frayer elle-même le chemin où les deux jeunes gens pourraient se rencontrer, d'y amener en secret cette fiancée élue entre toutes, charmante entre toutes, et de dire à son fils :— Voici le bonheur, prends-le de ma main. Après avoir consacré à Gérard les belles années de sa seconde jeunesse, et reporté sur la tête de l'unique enfant toutes les tendresses de son cœur, elle voulait faire plus encore, et lui donner le bonheur dans l'amour d'une autre.— Elle voulait trop, car l'amour est un oiseau capricieux qui ne chante qu'à son heure, et ne fait son nid que sur un arbre de son choix.— Elle l'avait su jadis et elle aurait dû s'en souvenir, mais les préoccupations un peu exclusives de la mère avaient effacé les souvenirs de la jeune fille. A cinquante ans, on oublie qu'on voulait aimer et choisir soi-même, quand on en avait vingt. En dépit de sa belle âme, madame La Faucherie était devenue positive ; elle plaçait maintenant assez volontiers l'idéal du bonheur dans ce qu'on appelle un beau mariage . De nos jours, cette chimère du mariage riche, où l'amour figure à peine comme accessoire, est le rêve de presque toutes les mères, et cette ardente préoccupation est en train de tarir dans la bourgeoisie française la sève généreuse qui fit sa force et sa grandeur en 1789.— Madame La Faucherie elle-même avait subi l'influence de son temps ; elle s'était vouée à la recherche d'un beau parti, et en ce moment il lui semblait voir, comme dans le lointain d'une longue avenue, l'idéal tant poursuivi se dresser enfin au seuil de la maison Obligitte. 

 Elle était allée aux renseignements, et elle était revenue satisfaite. La famille était bien posée et la fortune bien assise. Les Obligitte ne dépensaient pas leur revenu ; ils vivaient honorablement, mais d'une façon très retirée dans leur maison de la place Verte, avec leur fille Adeline et une nièce, nommée Véronique. Cette nièce un peu mystérieuse inquiétait seule madame La Faucherie. Elle n'habitait Saint-Gengoult que depuis un an, et sa brusque installation dans la maison de son oncle avait vivement excité la curiosité de la petite ville, sans la contenter. Personne ne savait rien de précis sur son compte, et la famille Obligitte gardait sur ce point la plus absolue réserve. Les curieux en avaient été pour leurs frais. Tout ce qu'on avait pu apprendre se réduisait à ceci : Véronique était la propre nièce de M. Obligitte ; elle avait habité l'Alsace, s'y était mariée assez mal et était devenue veuve au bout d'un an. Du reste, depuis son arrivée à Saint-Gengoult, son attitude fière et réservée, ses goûts sérieux et sa charité pour les pauvres, qu'elle allait visiter et soigner, avaient arrêté les commentaires et imposé silence aux questionneurs indiscrets.— Après tout, pensait madame La Faucherie, je n'ai pas à m'occuper de la nièce ; l'important est que la jeune fille aime Gérard et lui convienne.— Quand elle sortit de sa méditation, elle n'hésitait plus ; le mariage de Gérard avec Adeline lui apparaissait comme le plus réel bonheur qu'une mère pût souhaiter à son fils, et elle était décidée à faire de sérieux efforts pour arriver à une heureuse conclusion. 

 Les femmes sont merveilleusement organisées pour cette diplomatie matrimoniale. En huit jours, madame La Faucherie, par l'entremise de M. de Vendières, fit sonder les intentions des parents d'Adeline, et se ménagea une entrevue avec madame Obligitte. Le dimanche suivant, la mère de Gérard alla à Saint-Gengoult, et s'arrangea de façon à voir sortir de la messe Adeline Obligitte qu'elle trouva fraîche et jolie à souhait ; le même jour, pendant les vêpres, elle monta jusqu'à la place Verte, mais madame Obligitte était absente et madame La Faucherie se borna à laisser sa carte. 

 Toutes ces démarches se faisaient à l'insu de Gérard. Madame La Faucherie préférait ne pas l'initier à ces petites manœuvres préparatoires. Elle craignait de faire naître des répugnances et des hésitations qui l'eussent embarrassée. D'ailleurs, elle désirait, avant de s'engager définitivement, que son fils vît mademoiselle Obligitte et se prononçât lui-même. 

 La visite de madame La Faucherie fut l'objet d'un long commentaire, le même soir, dans la maison de la place Verte. Dès qu'Adeline se fut retirée dans sa chambre, madame Obligitte, restée seule avec son mari et sa nièce, prit la carte de son amie d'enfance, et réveillant M. Obligitte qui commençait à sommeiller, lui demanda son avis sur cette démarche significative et sur la conduite qu'il fallait tenir. La figure de M. Obligitte s'épanouit. Il trouvait la démarche très flatteuse, et penchait pour qu'on y répondît favorablement.— Qu'en pensez-vous, Véronique ? dit-il en se tournant vers sa nièce. 

 Cette dernière lisait près de la lampe et n'avait rien entendu. Il fallut la mettre au courant.— Adeline sait-elle ce qui se passé ? demanda la jeune femme en relevant sa tête pâle. 

 — Certainement non ! s'écria madame Obligitte. 

 — Ne craignez-vous pas, poursuivit Véronique, que votre réponse ne soit considérée par madame La Faucherie comme un engagement ? 

 — Qu'importe ? répondit l'oncle Obligitte, M. Gérard nous convient. 

 — Convient-il également à ma cousine ? répliqua Véronique ; puisqu'il s'agit de son avenir, je pense qu'elle doit être consultée la première. 

 Madame Obligitte se récria.— Ces choses-là se traitaient toujours entre les parents ; eux seuls étaient bons juges en si grave matière. Adeline, d'ailleurs, avait été élevée dans des principes d'obéissance chrétienne, et accepterait avec reconnaissance le mari choisi par sa mère. 

 — Et saura-t-elle aussi accepter la souffrance, si elle s'aperçoit plus tard qu'elle n'aime pas son mari ? 

 — Ma chère Véronique, dit M. Obligitte qui était un petit homme rond et positif, l'essentiel est que toutes les convenances se trouvent réunies… Le mariage n'est pas un roman. 

 — Est-ce un marché ? 

 — Non, sans doute, répondit-il… Mais M. La Faucherie est un charmant garçon… Il ne peut déplaire à Adeline, et c'est là l'important… L'amour vient ensuite. 

 — Et s'il ne vient jamais, dit Véronique avec vivacité, si vous liez deux êtres qui se font mutuellement souffrir et ne peuvent plus se quitter ? 

 — Quelle imagination, dit madame Obligitte et comme vous voyez les choses en noir !… M. Gérard est trop bien élevé pour faire un mauvais mari, et je répondrais de lui… D'ailleurs, ma pauvre enfant,— et elle poussa un long soupir— nous devons tous porter patiemment nos croix, le bonheur parfait n'est pas de ce monde, et le mariage amène avec lui de petites misères qu'il faut savoir subir avec résignation. 

 Véronique secoua la tête. Il y eut un moment de silence.— Voyons, reprit M. Obligitte, nous nous éloignons de la question… Il s'agit de répondre à la démarche de madame La Faucherie ! 

 — J'irai demain au Doyenné, dit la tante, et j'inviterai les La  Faucherie pour la soirée de dimanche. 

 Le dimanche d'après, le logis Obligitte prit dès le matin un aspect vivant et hospitalier, qui ne lui était pas habituel. Madame Obligitte fit ouvrir le salon, les housses des fauteuils furent enlevées, et Véronique, aidée de sa cousine, garnit la jardinière et les vases avec les premières fleurs d'avril. Quand tout fut prêt, Adeline Obligitte jeta un coup d'œil sur le vieux salon qui avait pris un air de fête, et s'adressant à la jeune femme : 

 — Connaissez-vous les La Faucherie, Véronique ?… On dit que la mère est très imposante, et que le fils est un ours… Ils ne seront pas très amusants ; mais à Saint-Gengoult, il y a si peu de ressources !— Elle fit une légère moue, puis prenant une grappe de lilas blanc, elle la posa dans ses beaux cheveux blonds, se regarda dans la glace, et continua d'un air espiègle :— Comment trouvez-vous ma coiffure ?… J'ai l'air d'une mariée, n'est-ce pas ?… Ce soir, j'ai envié de me mettre en rose, et je vais essayer ma robe.— Elle fit une folle révérence et sortit en chantant. 

 Les deux cousines contrastaient non seulement par le visage, mais surtout par les goûts et le caractère. A un fonds de frivolité native, Adeline joignait l'étroitesse d'âme de sa mère et l'esprit positif de M. Obligitte. Les choses sérieuses effrayaient son cœur de papillon, elle aimait le plaisir, et ne secouait sa pensée paresseuse qu'à force de bruit et de dissipation ; elle était toujours en mouvement et toujours ennuyée.— Véronique était silencieuse, concentrée, intelligente et énergique ; elle aimait à se dévouer, et les obstacles n'arrêtaient pas son activité généreuse ; elle les affrontait avec fierté, en femme accoutumée de bonne heure à lutter contre les difficultés de la vie. L'inaction seule lui faisait peur, soit parce qu'elle avait une horreur instinctive de l'oisiveté, soit peut-être parce qu'elle redoutait de se trouver face à face avec de pénibles souvenirs. Elle avait besoin, elle aussi, de se dépenser au dehors, mais son agitation n'était pas stérile. Dès son arrivée à Saint-Gengoult, elle avait pris la direction de la maison, au grand contentement d'Adeline, qui trouvait le ménage fastidieux, et de madame Obligitte, nature apathique et faible, tout occupée de pratiques dévotes et de pieuses méditations. Véronique avait un jugement sûr et prompt, et malgré leur répugnance pour ce qu'ils nommaient ses idées romanesques , son oncle et sa tante la consultaient chaque fois qu'il fallait prendre une décision. Elle dirigeait la vieille servante, tenait les comptes de M. Obligitte, avait l'œil à tout, et trouvait encore le temps de faire une lecture en se promenant dans la campagne. 

 Mais cette activité, renfermée le plus souvent dans un cercle étroit de détails matériels, ne suffisait pas à son âme ardente. Elle éprouvait parfois le besoin de s'élancer au delà, de donner une autre visée à sa jeunesse et à son énergie, et chaque fois elle venait se heurter aux réalités de la vie qu'on menait à Saint-Gengoult. La maison de la place Verte était froide et endormie comme un couvent ; les journées s'y succédaient, grises et monotones. Les tracas du ménage absorbaient toute la matinée, puis la journée s'achevait presque toujours par un travail de tricot ou de broderie, dans une salle basse donnant sur une cour intérieure.— Ces après-midi paraissaient d'une longueur mortelle à Véronique.— La cour était humide et profonde comme un puits ; près des fenêtres, de maigres lilas sans fleurs poussaient en avril une pâle frondaison qui s'effeuillait avant la fin d'août. Par les vitres à petits carreaux verdis, le jour arrivait, terne et maussade, dans la salle dont les panneaux de chêne étaient pleins de craquements mystérieux ; au seuil de la porte résonnait l'assoupissante chanson du rouet de la servante. Rarement on se tenait au jardin ; le grand air donnait la migraine à madame Obligitte, et l'odeur des plantes l' énervait . Dans cette demeure où les visiteurs étaient rares, où les chambres closes exhalaient une affadissante odeur de renfermé, entre la place Verte silencieuse et un grand jardin abandonné, Véronique sentait avec effroi sa jeunesse s'écouler inféconde et décolorée… 

 Parfois elle cessait brusquement d'agir et se laissait aller à de longues méditations. Quelles pensées amères, quels souvenirs odieux, quels rêves découragés se remuaient alors dans son cerveau ?… Par moments, on pouvait saisir des traces de leur passage sur sa figure expressive. Ses yeux, devenus moins lumineux, prenaient la teinte foncée de ces eaux profondes qui coulent sous une ombre épaisse ; son front se penchait, et ses traits se contractaient ; un frémissement de mépris et de dégoût passait sur ses lèvres fières et passionnées, puis elle secouait vivement la tête comme pour chasser des souvenirs détestés.— Parfois aussi, mais plus rarement, ses yeux s'illuminaient d'un éclair d'exaltation et de défi, et son front se relevait… On l'eût crue animée d'un esprit de révolte ; elle semblait dans l'attente d'une délivrance, ses joues se coloraient et son cœur palpitait impatient… Mais ce violent souffle d'orage passait vite, ses joues reprenaient leur pâleur mate, sa poitrine s'apaisait, et ses longs cils noirs s'abaissaient sur ses yeux résignés. 

 Telles étaient les agitations de sa pensée, à l'heure même où madame Obligitte s'apprêtait à recevoir ses hôtes. Tout en contemplant tristement le salon paré de fleurs, elle souhaitait que cette journée fût déjà passée ; elle maudissait ces heures de cérémonie banale où il faudrait, bon gré mal gré, rire et causer… Le soir, en surveillant les derniers préparatifs de cette ennuyeuse réception, elle se sentait lasse et morose. Le front appuyé contre la vitre, elle regardait le jardin déjà enveloppé par le crépuscule ; elle songeait aux grandes routes perdues dans les bois et à la solitude des forêts endormies… Tout à coup elle entendit un bruit de pas au seuil du salon, et, se retournant, elle aperçut madame La Faucherie et Gérard. 

 Elle tressaillit, un peu surprise ; tandis que Gérard la saluait, elle demanda la permission de prévenir sa tante et disparut.— Bientôt tous les Obligitte firent leur entrée. Puis on entendit le son d'une canne dans le corridor, et le vieil ami des deux familles, M. de Vendières, avec sa houppelande grise et sa lanterne sourde, vint compléter la réunion, qui garda ainsi un caractère tout intime.— On avait organisé une table de boston ; après les compliments d'usage, M. de Vendières, M. Obligitte et les deux dames s'y assirent. Les trois jeunes gens restèrent seuls devant la cheminée. Véronique à demi plongée dans l'ombre projetée par le piano, Adeline en pleine lumière, et Gérard entre elles deux. 

 Gérard n'avait pu se défendre d'un mouvement d'admiration pour la jolie figure de mademoiselle Obligitte, mais ce ne fut qu'une impression légère ; ses yeux glissèrent vite sur cette beauté trop voyante et trop évaporée, pour aller chercher Véronique dans l'angle où elle se tenait à l'écart, presque confondue avec l'ombre des meubles, tant sa toilette était sombre. C'était vers elle qu'allait tout son intérêt : il lui en voulait de se maintenir dans cette ombre et de se dérober ainsi aux regards et à la conversation.— L'entretien était tombé sur le Doyenné : 

 — Ce doit être délicieux dans la belle saison, dit Adeline, mais en hiver !… La maison est si seule au milieu des bois !… A votre place, je mourrais de peur. 

 — Oh ! répondit Gérard en riant, nos bois sont sûrs, et les bûcherons sont les plus honnêtes gens du monde… 

 Alors il se mit à plaider la cause du Doyenné. Excité par les objections de la jeune fille, il perdit peu à peu sa timidité, et laissa voir son amour pour les solitudes de l'Argonne. Il vanta sa vieille maison aux murs vêtus de lierre, aux larges pièces lambrissées de chêne ; le plaisir d'entendre, le soir, la chanson du vent dans les sapins de l'avenue ; la joie, au printemps, d'ouvrir ses fenêtres et de voir, au loin, les masses verdoyantes de la forêt onduler dans la rosée… Blottie dans son coin, Véronique écoutait, à la fois surprise et satisfaite de trouver Gérard si différent de ce qu'elle avait pensé. Elle l'avait cru pareil aux gentillâtres campagnards de Saint-Gengoult ; sa conversation sérieuse, sa figure ouverte, son regard expressif, tout en lui renversait l'image formée dans l'esprit prévenu de la jeune femme. A mesure qu'il parlait, sa nature enthousiaste se révélait, et Véronique l'écoutait avec un intérêt croissant. Son rire d'enfant la charmait ; elle admirait cette fraîcheur d'âme, cette poésie native dont nul souffle mauvais n'avait encore enlevé la fleur.— Pendant ce temps, le feu crépitait dans l'âtre ; développés par la chaleur, les parfums des plantes printanières imprégnaient l'air tiède du salon ; au dehors, on entendait le murmure du vent d'avril dans les tilleuls des jardins… Peu à peu la jeune femme se sentit ranimée et rassurée. Il se faisait en elle un travail semblable à celui de la sève dans les arbres. Quelque chose la poussait à rompre le silence, à se mêler à l'entretien, à montrer à Gérard que dans cette maison Obligitte il y avait une âme qui sympathisait avec la sienne et dépassait le vulgaire niveau de l'esprit d'Adeline. 

 Celle-ci prêtait aux discours du jeune homme une oreille distraite, et parfois jetait, à tort et à travers, quelques réflexions bien positives, qui tombaient comme une eau glacée sur l'enthousiasme de Gérard.— Moi, dit-elle d'une voix décidée, je n'aimerais pas cette vie de sauvage, et une chaumière au fond des bois ne serait pas mon rêve. 

 Véronique fit un mouvement brusque, et sa tête sortit de l'ombre. Gérard vit tout à coup ses deux beaux yeux briller plus près de lui.— Et vous, madame ? lui demanda-t-il. 

 — Oh ! moi, répondit-elle, je suis accoutumée à la solitude, elle ne m'effraye pas. Tout enfant, l'un de mes rêves était de vivre seule dans une cabane de pêcheur, au bord de la mer… 

 Au son de cette voix grave et mélodieuse, Gérard releva vivement la tête, et, pour la première fois, contempla à loisir la pâle figure de Véronique. Il fut surtout frappé de l'expression de ses yeux, profonds et colorés comme la mer dont elle parlait… 

 — Aujourd'hui encore, continua-t-elle mon plus grand désir serait de revoir la mer. Quand je ferme les yeux, c'est toujours elle que j'aperçois dans le fond de mes rêves ; tantôt elle est claire et calme, tantôt sombre et grosse d'orage,— et toujours je me retrouve dans ma petite cabane de pêcheur, seule, écoutant les vagues qui retombent sur les galets, et regardant tourner la lumière d'un phare… 

 — Toujours romanesque ! murmura madame Obligitte, qui prêtait l'oreille à tout ce qui se disait près de la cheminée… Véronique, ma chère, soyez donc assez bonne pour vous occuper du thé. 

 — Pardon ! dit Véronique à Gérard.— Ses grands yeux souriants se tournèrent vers ceux du jeune homme en signe d'excuse, puis elle passa dans une pièce voisine, et ne rentra qu'avec les gâteaux et la théière fumante. 

 Après le thé, madame La Faucherie se leva pour partir. En lui serrant les mains, madame Obligitte lui exprima le désir de la revoir bientôt.— On dit que monsieur votre fils est musicien, ajouta-t-elle, j'espère qu'il voudra bien venir quelquefois faire de la musique avec ma fille et ma nièce.— On était déjà dans le corridor ; les regards de Gérard cherchèrent Véronique pour lui dire adieu, mais elle était masquée par madame Obligitte et par Adeline, et il put à peine apercevoir les rubans de sa coiffure. 

 Ainsi se passa la première entrevue. Gérard et sa mère reprirent silencieusement le chemin du Doyenné. Madame La Faucherie semblait préoccupée de l'impression produite par Adeline. 

 — Comment la trouves-tu ? dit-elle tout à coup à son fils.— Très jolie, répondit laconiquement Gérard.— Il paraissait, lui aussi, très préoccupé, et sa mère ne crut pas devoir pousser ses questions plus avant. Fidèle à son système d'abstention, elle ne voulait pas que Gérard se crût influencé.— Il sera plus heureux, se disait-elle, s'il pense avoir seul gagné la main d'Adeline.— Elle était décidée à se taire et à laisser agir ses deux complices : la jeunesse et l'amour. 

 A partir de ce jour, Gérard, en effet, passa de longues heures au milieu de la famille Obligitte. L'introduction de ce visiteur inattendu faisait circuler un peu de vie et de gaieté dans le maussade logis de la place Verte, et Véronique fut toute surprise de trouver à la vieille maison un air de fête et de renouveau qu'elle ne lui avait jamais vu. Insensiblement elle se fit une douce habitude de cette visite qui revenait presque à heure fixe. Il y eut un moment dans la journée où elle consulta la pendule avec une certaine impatience et où le bruit du marteau, retombant sur la grand'porte et réveillant un sonore écho dans le long vestibule, ne fut plus accueilli avec une indifférence résignée. Elle reconnaissait Gérard à sa manière de frapper et au bruit de son pas dans le corridor. Lorsqu'il entrait dans le salon sombre et enfumé, un rayon lumineux pénétrait avec lui, et tous les objets assoupis dans l'ombre semblaient sortir d'un long sommeil, comme les habitants du château de la Belle-au-Bois-Dormant à l'arrivée du fils du roi. Le plus souvent Gérard se trouvait seul avec les deux cousines ; M. Obligitte était en forêt, et madame Obligitte s'occupait de son ménage ou de l'église. On faisait alors un peu de musique ; Gérard chantait et Adeline l'accompagnait, puis Véronique à son tour s'asseyait au piano et jouait une sonate de Mozart ou une romance de Mendelssohn. D'ordinaire, elle se mêlait peu à la conversation. A demi cachée derrière le piano, elle laissait parler les deux jeunes gens, et s'oubliait à observer la nature expansive du fiancé d'Adeline. Elle aimait sa voix sympathique et son enthousiasme. Il lui semblait que Gérard apportait avec lui dans la vieille maison les saines et vivifiantes émanations des bois qu'il venait de traverser. Elle trouvait dans toute sa personne quelque chose de la franchise et de la spontanéité des plantes forestières, une verdeur agreste tempérée par une fleur de délicatesse féminine. Elle se sentait réjouie par le loyal sourire de ses lèvres vermeilles, toutes gonflées du riche sang de la jeunesse ; et quand, au milieu de l'entretien, le jeune homme relevait vers elle son front large, encadré de cheveux noirs, et semblait l'interroger des yeux, elle échangeait volontiers avec lui un regard amical. Elle devinait, à certaines paroles, qu'elle avait en lui un allié, que leurs pensées avaient suivi souvent la même pente, et que leurs aspirations avaient pris parfois le même vol… Et cet échange de regards affectueux, cette communauté de sentiments et de sensations donnaient à sa vie un intérêt nouveau. 

 — Que pensez-vous de M. La Faucherie ? lui demanda un jour Adeline, et elle ajouta, sans attendre sa réponse :— Moi, je ne le trouve guère aimable ; c'est un sauvage… Avez-vous remarqué comme il noue mal sa cravate ? 

 — Non… ainsi il vous déplaît ? 

 — Lui ?… Oh ! mon Dieu, pas plus qu'un autre… A propos, continua-t-elle avec une pointe d'ironie, dites-moi, vous qui êtes dans le secret, à quelle époque compte-t-on nous marier ?— Et comme Véronique faisait un geste d'étonnement :— Croyez-vous, poursuivit Adeline, que je n'aie rien compris aux airs mystérieux de mon père ?… J'ai écouté aux portes et je sais tout. 

 — Vous épouseriez donc M. La Faucherie sans l'aimer ? 

 — Dieu, que vous êtes sentimentale ! dit Adeline en riant aux éclats… M. Gérard ne me déplaît pas, c'est un parti très distingué , comme dit maman… Et puis, le Doyenné est une habitation confortable ; la ville est à deux pas, et on a une voiture à deux chevaux… J'ai toujours rêvé de brûler le pavé de Saint-Gengoult dans une calèche bien suspendue… Vous verrez comme je mettrai la maison sur un bon pied, quand je m'appellerai madame La Faucherie !— Et tout en babillant, elle passait et repassait devant la glace, ajustant les plis de sa jupe, relevant sa tête blonde et prenant des airs , puis elle fit une longue glissade en chantant un menuet. 

 — Ainsi, répéta Véronique, étourdie par tant de légèreté, vous croyez qu'on peut se marier sans aimer son mari ? 

 — Mais ma chère, cela se voit tous les jours ; et vous, par exemple… 

 — Ne parlons pas de moi !… interrompit brusquement la jeune femme ; mais que diriez-vous si M. La Faucherie partageait vos idées ? 

 Adeline eut un long sourire d'incrédulité.— Oh ! quant à lui, c'est différent… S'il est venu ici, c'est que probablement quelqu'un l'y attirait. 

 — Vous pensez qu'il vous aime ? demanda encore Véronique. 

 Pour toute réponse, Adeline sourit de nouveau d'un air demi-ironique et demi-mystérieux, puis elle haussa les épaules, et se replaçant devant la glace, souleva ses jolis bras et se mit à renouer ses cheveux… La tête un peu rejetée eu arrière, les lèvres rieuses, le nez au vent et la poitrine doucement soulevée, elle jetait tantôt à la glace et tantôt à sa cousine de petits coups d'œil interrogateurs. Sa jeune et victorieuse beauté semblait dire :— Peut-on ne pas m'aimer ? 

 Au sortir de cet entretien, Véronique sentit une sourde et douloureuse irritation. Elle était froissée de ce ton de superbe indifférence, et les paroles d'Adeline retentissaient en elle comme un défi dédaigneux. D'où venait cette amertume étrange ? Le penchant affectueux qu'elle avait pour Gérard était-il assez puissant déjà pour la faire souffrir à l'idée seule d'un partage possible avec Adeline ? La simple affection avait-elle de ces violentes jalousies, et un pareil sentiment pouvait-il s'appeler encore de l'amitié ?… Non, c'était de l'amour !— Cette pensée éclata comme un terrible éclair, et illumina tout à coup son cœur d'une clarté cruelle.— Elle se trouvait alors seule dans sa chambre, à la tombée de la nuit. Elle s'assit près de la fenêtre, et couvrit de ses mains sa figure brûlante. Ses tempes battaient et son corps était agité par un léger tremblement.— Il ne fallait plus se leurrer : elle aimait Gérard, et ces joies confuses, ce trouble étrange, cet intérêt jaloux, tout cela, c'était la passion… Mais alors quel odieux rôle allait-elle jouer dans cette maison où Gérard était considéré comme le futur mari de sa cousine ? A quels lâches mensonges allait-elle être réduite, et où pouvait aboutir une si avilissante folie ?… Tout ce qu'il y avait de fierté en elle se souleva. Elle appela à son aide toute son énergie, et résolut de se vaincre.— Non, dit-elle, je ne trahirai pas l'hospitalité qu'on me donne et je murerai si bien mon cœur que personne ne saura s'il est mort ou vivant. 

 Le surlendemain, quand Gérard revint chez madame Obligitte, Véronique, pendant toute la durée de sa visite, demeura impassible, silencieuse et comme enfermée dans une glaciale enveloppe d'indifférence. En vain, le jeune homme, désolé de cette froideur, voulut-il chercher son regard et la questionner. Il n'obtint aucune réponse, et quand vint l'heure de rentrer au Doyenné, il s'éloigna pensif et attristé. 

 Le même soir, Véronique, après cette visite, se promenait au jardin. C'était la première soirée de mai, et sa tante, avec Adeline, s'était rendue pieusement à l'église où l'on célébrait l'ouverture du Mois de Marie .— Elle errait seule le long des sentiers herbeux du verger abandonné ; elle se disait que la lutte dont elle venait de sortir victorieuse recommencerait le lendemain, et elle se demandait si elle aurait toujours la même force et le même succès.— Comme pour affaiblir encore son courage, le printemps, alors dans son plein épanouissement, lui envoyait toutes ses tièdes haleines de fleurs demi-closes et de bourgeons entr'ouverts ; les vieux pommiers moussus secouaient sur sa tête leur neige odorante, et la jeune lune, qui dressait au-dessus des toits aigus son mince croissant, mettait une tendre et féerique lumière dans la verdure des massifs. Au bas de la terrasse, vers le faubourg, on entendait des rumeurs et des chants lointains… Le jour du 1er mai, dans les villages de l'Argonne, les jeunes garçons vont de porte en porte, des branches vertes à la main, chanter le Mai demander de l'argent ou des œufs. Les chansons des Trimazeaux (c'est le nom qu'on donne aux quêteurs) bourdonnaient dans l'éloignement, et ajoutaient un élément de plus au charme printanier qui troublait Véronique.— Tandis qu'elle marchait rapidement en s'exhortant à la lutte et en cherchant à secouer la langueur qui la gagnait peu à peu, elle entendit un bruit de pas, et vit Gérard s'avancer sous les pommiers de la grande allée. 

 Elle s'arrêta brusquement et l'attendit, immobile comme une pâle statue sous les bleuâtres rayons de la lune. Quand il fut près d'elle : 

 — Ma tante et ma cousine sont sorties, dit-elle d'une voix âpre, ne le saviez-vous pas ? 

 — La servante vient de me l'apprendre, répondit-il, mais elle m'a dit que vous étiez au jardin… et j'ai pensé que vous me permettriez de vous y tenir compagnie. 

 Un refus aurait pu lui montrer qu'elle avait peur et l'enhardir ; elle le comprit et se borna à faire un muet signe de tête, puis elle reprit lentement sa promenade entre les hautes bordures de buis. Gérard marchait à ses côtés, embarrassé de ce long silence et de ce froid accueil, et refoulant au fond de son cœur les sentiments qui l'avaient poussé, par cette soirée de mai, vers la maison de la place Verte.— Par instants, on entendait le bouillonnement lointain de l'Aire qui courait dans les prés, au bas des terrasses du verger. Tout à coup le chœur des Trimazeaux retentit de l'autre côté de la rivière, et l'un des couplets de la chanson monta jusque dans les arbres du jardin : 

 C'est le joli mois de mai,  L'hiver est passé ;  Je n'puis tenir mon cœur de joie aller,  Tant aller, tant danser !…  Vous aller, moi chanter,  Trimazeaux,  C'est le mai, le joli mai.  C'est le joli mois de mai. 

 — J'aime cette chanson, dit Gérard.— Comme ces voix d'enfants gagnent à être entendues la nuit !… Ne trouvez-vous pas que dans cette musique primitive on sent toute l'impression du printemps sur des cœurs simples ? 

 Véronique répondait brièvement, craignant de laisser percer dans le frémissement de sa voix l'émotion qui la pénétrait. Tandis que Gérard parlait, elle constatait, combien, depuis la veille, son mal avait fait de progrès. Il s'était passé en elle quelque chose de semblable au travail latent d'un incendie qui couve pendant de longues heures, et qui éclate violemment… A peine a-t-on aperçu la première étincelle, que toute la maison est embrasée. Depuis la veille seulement, elle avait conscience de son amour, et déjà elle se sentait possédée tout entière… Sous l'aiguillon de cette pensée, elle pressait le pas comme pour échapper par une marche rapide aux dangers du tête-à-tête. Tout à coup elle poussa un léger cri et posa instinctivement sa main sur le bras du jeune homme ; elle venait de se heurter à une souche d'arbre, et son pied avait tourné. 

 — Vous vous êtes fait mal ? dit Gérard en la forçant à prendre son bras. 

 — Non, répondit-elle, j'ai seulement le pied un peu engourdi. 

 Elle se remit à marcher, mais plus lentement et sans se séparer de son compagnon. Elle sentait, au tremblement du bras sur lequel se posait le sien, combien Gérard était ému ; elle voyait au clair de lune ses lèvres s'entr'ouvrir, prêtes à laisser échapper enfin le mot qu'elle redoutait. Elle fit un effort énergique, et résolut d'aller au-devant du danger. Elle s'arrêta, quitta le bras de Gérard, et le regardant courageusement en face. 

 — Vous êtes un cœur loyal, monsieur La Faucherie ? demanda-t-elle. 

 — Avez-vous quelque raison d'en douter ? dit-il d'une voix troublée. 

 — J'espère que non, et j'attends de vous une réponse loyale… A quel titre pensez-vous être reçu chez ma tante ? 

 Il rougit et répondit :— Ma mère n'est-elle pas l'amie de madame  Obligitte ? 

 — Et, poursuivit Véronique d'un air incrédule, vous ne vous êtes jamais demandé comment cette maison, fermée à tous, s'était subitement ouverte pour vous seul ?… Jamais vous n'avez songé qu'on vous y accueillait comme le futur mari d'Adeline ? 

 La figure de Gérard exprima un naïf et sincère étonnement.— Sa mère ne lui avait jamais dit un mot de ce projet de mariage, et jamais son esprit ne s'était arrêté sur une semblable supposition. 

 — Ainsi, dit Véronique, vous n'avez pas l'intention d'épouser Adeline ?— Gérard protesta énergiquement.— Eh bien ! reprit-elle, vous êtes trop honnête pour continuer à tromper une famille qui se repose sur votre honneur… Disons-nous adieu ici et ne revenez plus ! 

 Il la regarda d'un air exalté.— Je vous aime ! s'écria-t-il. 

 Ce cri plein de passion vraie remua profondément Véronique ; mais elle se roidit contre sa propre émotion, et d'une voix plus sévère :— Pas un mot de plus ! reprit-elle, j'ignore quelle opinion vous avez pu prendre de moi, mais vous devez me rendre cette justice que jamais rien dans ma conduite n'a pu vous autoriser à m'adresser des paroles qui m'offensent… Adieu ! 

 Il lui saisit la main et d'un ton suppliant lui demanda pardon de son audace, puis il protesta de son respect, et, la retenant toujours, il la força d'écouter l'histoire de son amour. Il lui dit comment il l'avait vue pour la première fois, comme il s'était senti attiré vers elle dès ce premier soir, comme son affection pour elle avait grandi jour par jour, tellement qu'il lui était maintenant impossible de la briser.— Véronique était devenue pensive ; il la crut ébranlée.— Laissez-moi être votre ami ! ajouta-t-il en finissant. 

 Elle secoua vivement la tête, et retirant sa main :— Je n'ai pas le droit d'avoir un ami, dit-elle durement, partez et ne revenez plus. 

 — Et si je ne vous écoute pas, s'écria-t-il avec emportement, si je vous force à subir ma présence ! 

 — Je ne la subirai pas, répondit-elle, j'en jure par le ciel que voici !… Je fuirai la maison de ma tante, et c'est vous qui l'aurez voulu. 

 — Ainsi vous ne m'aimez pas ? fit-il désespéré. 

 Elle rassembla toute son énergie, et le regarda en face :— Non, dit-elle ; puis elle s'éloigna par une allée transversale et disparut derrière les massifs. 

 Quand elle fut certaine qu'il ne la suivait pas, elle s'arrêta. Elle l'entendit bientôt remonter vers la maison, puis la porte du logis retomba sur lui… Alors elle se dit qu'il s'en allait désolé, humilié, souffrant, et tout son cœur se déchira.— En elle, l'amour saignant et meurtri protestait. Elle courut à la terrasse pour entendre encore le bruit mourant de son pas dans la rue déserte qui descendait vers le faubourg ; intérieurement elle lui criait de toutes les forces de son âme : « Reviens ! J'ai menti et je n'aime que toi !.. » Puis soudain elle reculait effrayée ; il lui semblait que son être se dédoublait et qu'à ses côtés une voix rude murmurait :— Souffre et tais-toi… Tu ne dois pas l'aimer. Dans ta vie il n'y a plus de place pour l'amour… 

 Elle restait immobile et comme pétrifiée, et pendant ce temps la chanson des Trimazeaux arrivait jusqu'à elle, apportée par le vent de la nuit de mai : 

 En passant emmi les champs,  J'ai trouvé les blés si grands ;  Les avoines vont se levant,  Les aubépines fleurissant…  Trimazeaux,  C'est le mai, le joli mois de mai. 

 Les cœurs les plus sincèrement épris sont les plus prompts à désespérer ; la vivacité de la passion leur enlève, avec le sang-froid, toute leur confiance. Plus maître de lui, Gérard eût remarqué le trouble de Véronique, mais il n'avait entendu que les paroles cruelles qui le bannissaient, et il était revenu désolé au Doyenné. 

 Le lendemain, au déjeuner, madame La Faucherie vit la tristesse de son fils et remarqua qu'il mangeait à peine. D'ordinaire, après le repas, ils faisaient ensemble une promenade jusqu'à la lisière de la forêt. Ce jour-là, Gérard monta dans sa chambre et s'y enferma.— Sa pensée est ailleurs, se dit madame La Faucherie en souriant tristement, et l'amour lui fait oublier nos vieilles habitudes.— Elle avait entraîné en toute hâte son fils sur le chemin du mariage, et maintenant elle suivait, avec un intérêt mélancolique, ses progrès sur cette route qui l'éloignait d'elle ; son cœur de mère était partagé entre deux affections rivales, et, bien qu'elle eût prévu ce déchirement, elle en souffrait. Seulement elle essayait de se consoler en songeant que Gérard lui devrait son bonheur avec Adeline. La tristesse de son fils n'alarma d'abord que très peu sa tendresse ; elle l'attribuait à quelque rigueur capricieuse de la jeune fille.— Ce sont bouderies d'amoureux, se disait-elle, et cela passera comme les giboulées de mars.— Mais quand, le lendemain, au lieu de partir pour Saint-Gengoult, Gérard, plus sombre encore, resta au logis, elle commença à s'inquiéter. Le dîner fut silencieux, et vers la fin du repas, madame La Faucherie crut voir une larme dans les yeux de son fils.— Allons, pensa-t-elle, il est temps de parler et de lui demander ses confidences.— Elle s'assit près de lui, et prit ses mains dans les siennes :— Tu es triste, dit-elle, es-tu malade ? 

 Gérard essaya un geste de dénégation, mais elle sourit d'un air incrédule et reprit :— Si fait, tu souffres… N'as-tu pas la permission de conter tes douleurs à ta mère, ou n'as-tu plus confiance en moi ?… Voyons, Gérard, tu aimes Adeline Obligitte ? 

 Il releva la tête, et répondit d'une voix ferme :— Non, ma mère.— Et comme elle le regardait d'un air stupéfait, les yeux plongés dans ses yeux, il répéta :— Non, je n'ai jamais songé à mademoiselle Adeline, je ne l'aime pas, et afin que ma conduite n'ait plus rien d'équivoque, je suis décidé à ne plus retourner chez madame Obligitte… 

 Il se leva et ajouta :— Si vous m'aviez parlé plus tôt de vos projets, ma mère, je vous aurais détournée d'une tentative qui ne devait aboutir à rien de bon.— Il s'arrêta, sentant que, malgré lui, il avait mis un accent de reproche dans ses paroles, et tout confus de l'amertume de sa réponse, il courut embrasser sa mère dont les yeux s'emplissaient de larmes. 

 — Mais tu souffres, répéta madame La Faucherie, je le vois bien ; dis-moi au moins la cause de ton mal !… 

 — A quoi bon ? fit-il, vous ne pourriez rien pour le guérir. 

 Il sortit. Sa mère resta seule, désolée et portant dans son cœur les débris de son rêve brisé. Elle essayait encore par moments de se faire illusion et de croire à quelque dépit amoureux contre Adeline… Mais non, le doute n'était plus permis ; la vérité a un accent tout spécial, et cet accent avait vibré dans la réponse de Gérard. Il n'aimait pas Adeline, et tout l'édifice si laborieusement élevé par madame La Faucherie venait de s'écrouler.— Mais alors, se disait-elle, quelle est cette angoisse qui le tourmente, et qui donc l'a causée ?— Cette préoccupation l'obséda toute la nuit et lui ôta le sommeil. Quand elle fermait les yeux, elle revoyait Gérard pâle et morose, et elle se figurait qu'il allait tomber malade. Son cerveau s'empara de cette crainte et se mit à travailler. Vers le milieu de la nuit elle n'y tint plus, prit sa lampe et monta chez son fils. Il dormait. Le sommeil, si fort dans la pleine jeunesse et si irrésistible, avait vaincu le chagrin. Il dormait profondément. Ses yeux étaient clos et ses lèvres s'entr'ouvraient légèrement frémissantes. Madame La Faucherie abaissa l'abat-jour de la lampe, afin de ne pas éveiller Gérard, et le contempla un moment avec bonheur… La petite chambre était un peu en désordre et un rayon de lune tombait sur des livres ouverts. En portant les yeux de ce côté, madame La Faucherie remarqua un bout de ruban violet au milieu d'une touffe de fleurettes fanées. Elle s'approcha, examina curieusement ce ruban et ces petites fleurs bleues. C'étaient des véroniques sauvages, et elle se souvint d'avoir vu la nièce de madame Obligitte porter des rubans pareils à celui qui était là… Aussitôt un éclair traversa son esprit et tout lui fut expliqué.— Ah ! le malheureux enfant, s'écria-t-elle, voilà le secret de sa tristesse… 

 En découvrant la passion de son fils pour Véronique, madame La Faucherie fut prise d'un amer découragement. Depuis deux mois, le mariage qu'elle projetait pour Gérard avait été l'occupation de ses jours et de ses nuits. Le succès de ce projet eût comblé tous ses désirs. Maintes fois déjà, en imagination, elle s'était représenté le jeune ménage établi au Doyenné : Gérard aimé de sa femme, heureux dans son intérieur, influent dans le pays… Afin de tout mener à bien, elle n'avait épargné ni peine, ni démarches, ni précautions adroites. Elle avait réussi à forcer la porte inhospitalière de la maison Obligitte et à y introduire Gérard ; elle avait cru donner à cette union, longtemps préparée, les couleurs séduisantes d'un mariage d'inclination, et au moment où, près du but, elle triomphait déjà, voilà que toutes ses précautions et son adresse tournaient contre elle ; l'échafaudage de ses combinaisons savantes s'écroulait, et toute cette ruine était l'œuvre de cette petite femme, pâle et silencieuse, qu'elle avait à peine entrevue ! 

 Malgré sa douceur habituelle, madame La Faucherie ne put se défendre d'un mouvement de colère contre Véronique.— D'où venait-elle, et quels charmes avait-elle mis en œuvre pour ensorceler Gérard ?— C'est sans doute une coquette qui se plaît à le tourmenter ! s'écria-t-elle en songeant à la tristesse de son fils… Puis son bon naturel l'emportant sur son dépit :— Qui sait ? pensa-t-elle, c'est peut-être une honnête femme qui ne veut pas encourager une folie ? Si j'allais la trouver.— Peu à peu l'idée de voir Véronique germa et grandit dans son esprit. Avant de prendre un parti, n'était-il pas nécessaire de connaître celle qui avait causé tout le mal ? Si réellement Véronique avait une âme loyale, peut-être, à elles deux, découvriraient-elles un moyen de tout sauver ? Mais était-il encore temps ? Madame La Faucherie secoua tristement la tête. Elle connaissait la nature à la fois timide et exaltée de Gérard, et elle n'avait qu'une confiance médiocre dans le succès des remèdes vulgaires.— Enfin, reprenait-elle au milieu de ses amères réflexions, elle est veuve, et si la folie de Gérard nous poussait à bout, nous aurions au moins la ressource de les marier… 

 Madame la Faucherie pensa qu'avant toutes choses il importait d'éloigner son fils. Elle ne voulait pas blesser l'amour-propre des Obligitte en rompant brusquement avec eux. Déjà madame Obligitte avait insinué qu'il était temps de se prononcer catégoriquement ; elle trouvait, selon les habitudes françaises, que les deux jeunes gens s'étaient vus suffisamment. Afin de ne pas compromettre sa fille par des assiduités prolongées, elle avait fait savoir qu'elle partait avec Adeline pour un voyage de quelques semaines. Madame La Faucherie insista pour que Gérard s'absentât lui-même momentanément. Elle avait, du côté des Islettes, sur la lisière de la forêt, une ferme dont les bâtiments exigeaient des réparations urgentes. Elle décida, sans trop de peine, son fils à s'occuper personnellement de cette affaire, et un matin il partit, impatient de changer d'air et de secouer par de longues marches l'abattement qui avait suivi la fièvre des premiers jours. 

 Aussitôt après son départ, madame La Faucherie se rendit au logis de la place Verte. M. Obligitte avait accompagné sa femme et sa fille dans leur excursion, et la jeune femme était seule au logis. Madame La Faucherie se fit conduire à la chambre de Véronique.— C'était une petite pièce, située au premier étage, dont la fenêtre à meneaux de pierre s'ouvrait sur le vaste horizon des bois. Les murs en étaient simplement blanchis à la chaux ; dans un angle, une étagère, chargée de livres, faisait face à un pastel encore souriant dans son cadre terni ; au fond, se dressait le lit voilé de rideaux blancs ; puis venaient une massive armoire de chêne, quelques vieux fauteuils et, non loin de la croisée, un petit guéridon supportant un vase plein de fleurs sauvages.— C'était tout. Véronique, vêtue de noir, lisait près de la croisée entr'ouverte ; un ruban pensée nouait ses cheveux bruns, et quelques violettes achevaient de se faner à son corsage. En voyant entrer madame La Faucherie, elle se leva silencieusement.— D'un coup d'œil la mère de Gérard saisit les moindres détails de cet intérieur simple et harmonieux, et elle se sentit presque rassurée. 

 — Je viens, dit-elle en s'asseyant, faire près de vous, Madame, une démarche qui vous paraîtra peut-être étrange, mais elle m'est imposée par une nécessité pénible, et vous me la pardonnerez plus tard… 

 Elle s'arrêta. Véronique pressentit quelque douloureuse explication, et son cœur se mit à battre violemment ; mais elle appela toute son énergie à son aide. 

 — Madame, répondit-elle d'une voix ferme, je suis prête à vous entendre. 

 — Il s'agit de mon fils, reprit madame La Faucherie, après un moment de silence… Vous n'ignorez pas qu'il est question d'un mariage entre lui et mademoiselle Adeline ? 

 Véronique fit un signe affirmatif.— Depuis quelques jours, continua la mère de Gérard, mon fils est triste et préoccupé, il refuse de retourner chez madame Obligitte et il déclare qu'il n'a jamais songé à se marier avec Adeline.— Elle regarda très fixement Véronique :— Ne connaîtriez-vous pas la cause de cette tristesse et de ce brusque changement ?… 

 — Pardon, madame, permettez-moi à mon tour une question, dit Véronique ; M. Gérard était-il instruit de ce projet de mariage lorsqu'il a été introduit chez ma tante ? 

 — Non, j'avais préféré que l'idée lui en vînt naturellement. 

 — Peut-être avez-vous eu tort, reprit Véronique avec une certaine amertume, et s'il est survenu quelque cruelle méprise, ce n'est pas lui qu'il faut accuser… 

 A peine arrivé aux Islettes, Gérard s'était mis à presser, avec une impatience fiévreuse, les travaux qui avaient nécessité son voyage. Il regrettait d'avoir quitté Saint-Gengoult, et il lui tardait d'y revenir. Aussi, dès que sa présence ne fut plus indispensable à la ferme, il résolut de regagner le Doyenné. Bien que la journée fût déjà avancée, il ne voulut pas même attendre au lendemain, et partit à travers bois. Vers le soir, il atteignit les hauteurs qui dominent le village de la Chalade, et comme il s'étonnait de voir le jour s'obscurcir brusquement, il s'aperçut tout à coup, en débouchant dans une clairière, que le ciel était bas et chargé de grosses nuées. En même temps, quelques gouttes larges et tièdes commencèrent à tomber, et, dans l'éloignement, des grondements sourds annoncèrent l'approche d'un orage. Il hâta le pas, et dans sa précipitation, se trompa de sentier, de sorte qu'au bout, de quelques minutes il fut obligé de rebrousser chemin, et se trouva bientôt complètement désorienté. Sous les hautes branches de la futaie l'obscurité devenait très épaisse ; de temps en temps, Gérard se heurtait au tronc d'un hêtre ou trébuchait dans un buisson de houx. Il commençait à désespérer de se tirer d'affaire, quand il entendit un bruit de sonnettes, et distingua à travers les arbres les formes vagues d'un convoi de mulets se suivant à la file.— Enfin, murmura-t-il avec un soupir de soulagement, voici des brioleurs ! 

 Dans ces bois privés de chemins d'exploitation les charrois se font presque partout à l'aide de bêtes de somme ; de là l'industrie des brioleurs qui transportent à dos de mulets tous les produits forestiers. Sous leurs lourdes charges, les mulets gravissent, sans broncher, les sentiers les plus escarpés, et ils connaissent si bien les moindres passes, que leurs conducteurs les laissent revenir seuls au village. Ceux qui traversaient en ce moment la réserve de La Chalade n'avaient pas de guide, mais Gérard n'hésita pas à les suivre, sûr d'éviter ainsi les fondrières et de trouver à la fin un gîte pour la nuit. A l'approche de ce compagnon inattendu, les mulets firent halte un instant l'un après l'autre, agitèrent leurs frissonnantes clochettes, puis reprirent d'un pas égal leur route dans les ténèbres. Après une demi-heure de marche, Gérard vit les arbres s'éclaircir, et aperçut la lisière du bois. Au même moment, une vacillante lumière trembla entre les hêtres, et un air de chasse fredonné par une voix chevrotante résonna à la tête du convoi ; puis le chanteur, s'apercevant que les mulets ne rentraient pas seuls, interrompit sa chanson, releva sa lanterne, et poussa une exclamation joyeuse à l'aspect du jeune homme. A la lueur du falot, Gérard reconnut un ancien piqueur de son père qui habitait La Chalade, et se nommait Cadet Brûlant. Il lui donna une poignée de main, et lui conta son aventure.— Vous et vos mulets, vous êtes arrivés fort à propos, ajouta-t-il en riant… Où sommes-nous ici ? 

 — Verrerie du Four-aux-Moines… trois bonnes lieues de Saint-Gengoult, répondit laconiquement le brioleur ; vous trouverez un gîte chez le maître verrier, qui est mon ami, et qui sera enchanté de vous offrir à souper. 

 Cette hospitalité, annoncée avec une certaine ostentation, ne parut pas du goût de Gérard. Au mot de verrier, il fit la grimace, et dit brusquement qu'il préférait pousser jusqu'à La Chalade et coucher à l'auberge… Au même instant la nuée creva, et Brûlant répondit avec un sifflement significatif :— Par le temps qu'il fait, vous iriez tout droit coucher dans un ravin… D'ailleurs, ajouta-t-il d'un air piqué, le verrier du Four-aux-Moines n'est pas le premier venu… C'est un noble. Il s'appelle Bernard du Tremble, et il a vu du pays… Vous trouverez à qui parler. 

 — Allons ! fit le jeune homme, en suivant son guide d'un air résigné. 

 A tort ou à raison, certains verriers de l'Argonne jouissaient alors d'une réputation détestable, et Gérard, sur ce point, partageait les préjugés de la bourgeoisie du pays. Tout en gagnant la verrerie dont on voyait les pignons aigus se dessiner sur le ciel, Gérard questionnait le brioleur sur le maître verrier. 

 — Je n'avais jamais entendu parler de ce du Tremble, reprit-il en se dirigeant vers la verrerie. 

 — Sa famille est pourtant du canton, répliqua Brûlant, mais il a beaucoup voyagé, et n'est établi ici que depuis six mois… Le charbonnier du Grand-Etang, Joël Dutertre, qui est un ancien verrier, lui a prêté de l'argent pour rallumer les fourneaux de la verrerie, et moi-même j'ai mis mes économies dans l'affaire… Mais nous voici arrivés. 

 Brûlant poussa une lourde porte aux panneaux de laquelle des chouettes étaient clouées, les ailes en croix, puis il introduisit Gérard dans le logis du verrier. La pièce où ils entrèrent était une grande salle voûtée. Une lampe à bec, nommée dans le pays une âme damnée , se balançait au manteau de la cheminée haute, large et flambante. A l'un des coins de l'âtre, le maître du logis était étendu dans un vieux fauteuil dont l'étoupe perçait de toutes parts l'étoffe en lambeaux. Il fumait en discourant avec un homme d'une cinquantaine d'années, maigre, élancé, ayant la mine et le costume d'un charbonnier. De temps à autre, il s'interrompait pour trinquer avec son interlocuteur et avaler une gorgée d'eau-de-vie. Brûlant présenta Gérard à M. du Tremble, et expliqua brièvement l'incident qui l'amenait au Four-aux-Moines. Le verrier parut d'abord contrarié de cette visite inattendue, mais il se remit promptement et accueillit Gérard avec les manières aisées et polies d'un homme du monde.— Soyez le bienvenu sous mon pauvre toit, lui dit-il, en le forçant à prendre le fauteuil. Puis, se tournant vers le charbonnier :�� Un de ces jours, Joël, nous reparlerons de la chose à loisir. Vous comprenez que je ne puis pas ennuyer monsieur avec les détails de notre métier. 

 — Bien, Bernard, répliqua le charbonnier, n'ai-je pas votre parole ?… Cela me suffit… D'ailleurs, les mulets sont de retour, et, avant de regagner le Grand-Etang, il faut toujours que je passe à La Chalade ; ma fille aînée, Brunille, y est allée ce soir, et elle est d'âge à ne pas courir les bois toute seule… 

 Au nom de Brunille, les joues pâles du verrier rougirent légèrement ; il se hâta d'ouvrir la porte et reconduisit ses compagnons jusque dans la cour ; par la porte entr'ouverte, Gérard entendit les lambeaux de la discussion qui avait recommencé au dehors.— Vous nous promettez, disait le charbonnier, que dès demain vous vous remettrez à souffler la bouteille ? Vous savez, Bernard, l'argent est dur à gagner et j'ai trois enfants…— Soyez sans crainte, répondait le verrier, nous allons souffler ferme, et dans un mois je lance ma grande découverte… 

 Bientôt après, M. du Tremble rentra avec deux bouteilles poudreuses, qu'il déposa avec précaution sur la table ; puis il alla chercher dans la maie du pain, un jambon froid et du fromage. Quand tout fut prêt :— Voici votre couvert, dit-il à son hôte, veuillez me pardonner de vous avoir fait attendre, vous devez mourir de faim. 

 Gérard répondit que la course l'avait mis en appétit, car il avait marché pendant quatre heures à travers bois.— Vous êtes du pays ? demanda le verrier en s'asseyant en face de lui.— J'habite le Doyenné, tout près de Saint-Gengoult. 

 — Ah ! s'écria M. du Tremble, et sa figure exprima tout à coup un vif intérêt, ses lèvres frémirent, et il parut faire effort pour retenir une question prête à s'échapper.— Bernard du Tremble, à demi éclairé par la lampe, formait un contraste frappant avec son hôte. Il touchait à la quarantaine et paraissait plus vieux que son âge. C'était un homme de moyenne taille, blond, maigre, au profil froid et acéré comme une lame, au teint brouillé ; ses traits délicats étaient fanés et comme usés par la misère ou la maladie ; ses yeux d'un bleu gris avaient le regard à la fois inquiet et soupçonneux, ses lèvres minces étaient tantôt agitées par un frémissement nerveux, tantôt effleurées par un pâle sourire. Il y avait, dans l'ensemble de sa personne, un singulier mélange d'élégance et de misère, de recherche et de vulgarité, quelque chose à la fois du cabotin et du gentilhomme :— des manières aimables, un esprit souple et délié, mais un langage prétentieux, des gestes emphatiques et parfois une certaine obséquiosité rampante. Il affectait une politesse excessive, et malgré cela, il avait, par moments, dans le ton, quelque chose de sec et d'impératif trahissant, sous des inflexions câlines, l'égoïsme volontaire et cruel d'un enfant gâté. Tout en servant Gérard, il s'excusait de la pauvreté du souper avec une instance verbeuse qui finit par embarrasser son hôte. Le jeune homme s'aperçut bientôt que son amphitryon n'était plus à jeun et que les libations de la journée augmentaient encore sa loquacité naturelle. Il insistait pour faire boire Gérard :— Goûtez-moi cela, s'écria-t-il en remplissant les verres, c'est un vieux vin du Rhin dont j'ai emporté quelques bouteilles en quittant l'Alsace… Quelle sève, monsieur, quelle liqueur ! on se mettrait à genoux pour la boire. 

 — Vous habitez depuis peu l'Argonne ? demanda Gérard. 

 — Croyez-vous que j'aie toujours vécu dans ce nid à rats !— Il haussa les épaules.— Du temps de mon père, nous faisions une tout autre figure à la grande verrerie de Bronnenthal… N'avez-vous jamais entendu parler des du Tremble ? 

 Le jeune homme répondit négativement.— Ah ! fit son interlocuteur d'un air piqué.— Sa figure prit une expression hautaine, il devint silencieux, et vida lentement son verre en jetant un regard oblique du côté de Gérard, puis il reprit avec emphase :— Eh bien, monsieur, ma famille est une des plus anciennes souches de gentilshommes verriers. L'un de mes ancêtres, Jérémie du Tremble, était établi dans l'Argonne en 1555, et nos privilèges ont été confirmés, en 1603, par lettres patentes du roi Henri IV… Dans les mauvais jours, en 90, mon grand'père, David du Tremble, a quitté l'Argonne pour aller défendre la bonne cause sur le Rhin ; puis, plus tard, il s'est établi à Bronnenthal… Et c'est là que je serais encore si le guignon ne m'avait poursuivi. 

 — Vous avez eu des revers de fortune ? dit Gérard. 

 — Je me suis marié, monsieur, et tout mon malheur vient de là !… Il s'arrêta court, et la conversation tomba.— Il s'était remis à boire à petits coups ; peu à peu sa langue se délia de nouveau, et il rompit le silence pour se plaindre des événements qui l'avaient réduit à cette vie besogneuse. Une seconde fois, il fit allusion à son mariage ; il semblait ramené invinciblement vers ce sujet, et Gérard dut, bon gré mal gré, écouter ses confidences.— Il s'était marié à Bronnenthal. A l'en croire, il avait été indignement joué. On l'avait trompé sur la dot et sur la femme. Au lieu de rencontrer une petite bourgeoise toute simple et toute ronde, il était tombé sur une manière de grande dame, puritaine et entêtée.— Elle avait, disait-il, des délicatesses de l'autre monde, et ne pouvait supporter qu'on traitât une affaire entre deux verres de vin… Et puis, c'était une liseuse et une tête romanesque ; il la surprenait sans cesse le nez dans un livre ou le front contre la vitre.— Ces confidences étaient entremêlées de jurons énergiques et de pauses silencieuses. Parfois M. du Tremble, devinant à un geste du jeune homme que cette histoire décousue commençait à l'intéresser, s'interrompait brusquement, se renversait sur son siège, et regardait vaguement les flammes du brasier… Un sourire amer passait sur ses lèvres et il semblait jouir de la curiosité déçue de son auditeur. 

 — Ne vous mariez jamais, jeune homme ! soupira-t-il en jetant dans l'âtre une brassée de ramilles, le mariage ne mène à rien qui vaille ! Enfin, j'en suis quitte pour mon compte, et je suis revenu, Gros-Jean comme devant, à la libre vie des bois. 

 — Madame du Tremble… est morte ? hasarda Gérard. 

 — Qui vous parle de mort ? s'écria le verrier en se levant ; elle vit comme vous et moi ; nous nous sommes quittés, voilà tout… 

 Il s'interrompit de nouveau et se mordit les lèvres. Il se promenait de long en large, paraissant méditer sur les paroles qui venaient de lui échapper. Puis, tout à coup, il revint s'asseoir, et prenant une mine aimable et câline :— A votre santé ! reprit-il en trinquant avec Gérard ; mon langage vous surprend peut-être, et vous vous étonnez de mon peu de réserve ; mais vous n'êtes pas le premier venu et vous pourrez me rendre un service pour des choses que je vous dirai tout à l'heure… Nous nous comprendrons, car nous sommes du même monde ; vous êtes gentilhomme, bien que vous ne portiez pas le de . Les La Faucherie, si je ne me trompe, sont de bonne souche vendéenne ? 

 Gérard inclina la tête d'une manière affirmative. Le verrier, après avoir fait de visibles efforts pour mettre un peu d'ordre dans ses idées, reprit peu à peu le fil de ses confidences. Semblable à ces malades qui n'aiment à parler que de leur maladie, il éprouvait un secret plaisir à exagérer ses ennuis. Il conta à Gérard ses mécomptes industriels, puis revenant tout à coup à son mariage :— A l'époque, dit-il, où je rencontrai ma femme, je m'occupais de chimie, et j'avais trouvé un moyen pour fabriquer le verre mousseline à bon marché. Son amour-propre était flatté, elle était fière d'avoir épousé un savant !… Ma découverte devait, en effet, donner des résultats superbes, mais il fallait de la patience, et c'est une chienne de vertu que je n'ai pas !… Bref, l'entreprise rata, et je jetai le manche après la cognée. 

 Il souleva son verre, le regarda un moment d'un air sombre, puis remplissant celui de Gérard :— Vive le vin ! dit-il, buvons !… « Si l'eau est trouble, au moins que le vin soit clair. » Il n'y a de bonheur qu'au fond de la bouteille. C'est le vin qui m'a consolé de ma femme et guéri de mes ambitions.— Il vida son verre.— Les femmes n'aiment que le succès ! continua-t-il, la mienne me le fit bien voir. Quand arriva ma déconfiture, je fus complètement dégoûté des affaires… J'envoyai au diable soufflerie et fourneaux. Ma femme ne dit pas un mot de reproche… Non !… Mais quel dédain dans son silence et ses grands airs résignés ! J'étais coulé dans son esprit. Cela m'humiliait, monsieur, et plus j'allais, plus je me sentais poussé à bout. 

 Il regarda son hôte, qui l'écoutait avec un mélange d'embarras et d'étonnement :— Je vous ennuie ? demanda-t-il d'un ton acerbe. 

 — Non, non, dit Gérard, au contraire ! 

 — Au fait, poursuivit le verrier en ricanant, on a toujours du plaisir à entendre parler du malheur des autres, et on n'est pas fâché de savoir comment les camarades ont roulé au fond du fossé… Moi, j'y suis resté, les genoux dans la vase !… 

 Il ralluma sa pipe, et, se renversant sur sa chaise, la tête environnée de fumée, il recommença à parler de sa femme. Il mettait à décrire son caractère une animation violente, une sorte d'éloquence sauvage. Il peignait son obstination, sa réserve, son irritante fierté.— Elle n'était pas jolie, reprit-il, mais elle avait je ne sais quoi d'attirant qui vous mettait le diable au corps… Ses grands airs vous tournaient la tête comme les odeurs de certaines herbes… Je vous conte toutes ces choses pour arriver à l'événement qui nous sépara… Un soir, je revenais d'une partie de chasse, la tête un peu chaude… Je rentre et je l'aperçois qui lisait près de la fenêtre… Il me semble que je la vois encore.— Il paraissait, en effet, dominé par les souvenirs qu'il venait d'évoquer, et il entrait dans les moindres détails ; il décrivait la fenêtre ouverte, la jeune femme en robe noire avec un ruban dans les cheveux et des violettes au corsage… Il s'était senti devenir tendre, et, la trouvant charmante, il le lui avait dit à sa façon. Pour toute réponse, elle avait froidement fermé son livre et s'était dirigée vers la porte… 

 — Après tout, continua-t-il, j'étais son mari et je voulus le lui prouver… Ah ! monsieur, elle se redressa comme une guêpe en colère, et murmura un mot qui me mit hors des gonds ; le sang me monta à la gorge, je levai ma cravache… 

 — Vous l'avez frappée ? s'écria Gérard indigné. 

 — Je n'ai pas osé, dit le verrier, que le vin et les paroles grisaient de plus en plus… Mais, j'ai eu tort !… Toutes les femmes battues adorent leur mari… Elle se retira dans sa chambre, et le lendemain, il se trouva qu'elle s'était enfuie sans même faire ses paquets… Que vous dirai-je ? Les juges s'en mêlèrent… Sévices et injures graves ! On me donna tous les torts… La magistrature est galante ! Mais mordieu ! les justiciards ont eu beau faire, leur grimoire a relâché nos liens sans les briser… Et je reverrai madame Véronique ! 

 — Véronique ! répéta Gérard en pâlissant. 

 Son émotion n'échappa point à M. du Tremble. Le verrier lui lança un regard froid et inquisiteur.— Ah ! dit-il, vous la connaissez ?… Rien d'étonnant, du reste, puisqu'elle demeure à Saint-Gengoult chez son oncle Obligitte… Et ceci m'amène au service que je voulais vous demander.— Il fit deux ou trois tours d'un air agité, puis s'essuya le front et revint s'asseoir près de son verre.— J'ai besoin, reprit-il, de revoir ma femme, je voudrais tenter une réconciliation, et lui demander sa signature pour remettre mes affaires à flot, car je suis un peu… gêné. Elle-même doit commencer à regretter son coup de tête, et si vous vouliez vous charger d'un message pour son oncle… 

 Tandis que ces paroles tombaient une à une des lèvres minces du verrier, Gérard sentait le rouge lui monter au front. Il se leva brusquement.— Excusez-moi, monsieur, interrompit-il, je ne puis vous rendre ce service… 

 — Et pourquoi ? demanda M. du Tremble en se mordant les lèvres. 

 — Parce que, répondit nettement Gérard, je me sens impropre à remplir cette mission. 

 La figure du verrier prit une expression mauvaise, de dépit et de méfiance. Son regard, fixé sur le visage empourpré de Gérard, parut y lire clairement le vrai motif du refus de son hôte. 

 — C'est différent, monsieur, dit-il d'une voix âpre… Vous avez des scrupules ? N'en parlons plus… Je chargerai l'un de mes amis de cette corvée… Oh ! remettez-vous, poursuivit-il d'un air ironique, il n'y a pas là de quoi rougir ! 

 Il y eut entre eux un moment de silence embarrassant, puis Gérard, allant vers la fenêtre et voyant le ciel étoilé, dit au verrier qui le poursuivait de son regard soupçonneux :— L'orage est passé, je puis maintenant reprendre ma route ; il ne me reste plus, monsieur, qu'à vous remercier de votre hospitalité. 

 — Piètre hospitalité ! répondit le verrier en ricanant, ma maison est peu confortable et vous y seriez mal à l'aise… Aussi, je n'essayerai pas de vous retenir… Au revoir, monsieur ! 

 — Adieu, monsieur, dit le jeune homme, et ils se séparèrent brusquement. 

 Quand Gérard fut dehors, il regarda le ciel scintillant et respira avec avidité l'air frais de la nuit. Au sortir des surprises et des émotions pénibles d'un pareil entretien, il éprouvait un soulagement profond à voir les étoiles et à savourer la saine odeur des bois. Il entendit une heure sonner à La Chalade, et sentant un besoin fiévreux d'activité, il résolut de gagner le Doyenné en suivant la Haute-Chevauchée . Le dernier quartier de la lune luisait vivement au-dessus de l'horizon boisé, et la nuit était admirable. Gérard, cette fois, put facilement trouver son chemin. Son cerveau était brûlant et son cœur était serré comme dans un étau. Il s'agitait en lui d'étranges mouvements de pitié, de tendresse et de colère.— Véronique, la fière et pure Véronique, était la femme de cet aventurier dépravé, cynique et déclamateur !… Ce triste gentilhomme se croyait encore des droits sur elle !… A cette pensée, une tempête de violence et de passion lui montait du cœur à la tête et y faisait éclater mille résolutions extrêmes… Il voulait retourner sur ses pas pour provoquer le verrier, l'obliger à se battre, et délivrer ainsi Véronique d'une persécution odieuse.— Non, il doit être lâche, pensa-t-il, et il refuserait le combat ; d'ailleurs, ai-je le droit de la défendre, et ne serait-ce pas l'offenser encore ?… 

 La révélation du verrier l'avait rattaché plus solidement que jamais à Véronique. Il la voyait maintenant telle qu'elle était réellement : fière, ardente, et passionnément esclave de son devoir.— Voilà donc, pensait-il en marchant sons les hautes futaies, voilà le mystère qui semblait toujours peser sur ses paroles et sur son silence !… Il se rappela leur entretien dans le verger et ces mots navrants : « Je n'ai pas le droit d'avoir un ami ! »— Avait-elle dit alors toute sa pensée ?… Pouvait-elle la dire ?… 

 Tandis qu'il roulait douloureusement en lui toutes ces questions, le jour avait peu à peu remplacé la nuit, une verte lumière courait doucement sur les fougères et sur la mousse… Il atteignit la lisière du bois. Devant lui, à une portée de fusil, Saint-Gengoult s'échelonnait sur la colline. Gérard reconnut les toitures brunes et le verger du logis Obligitte. Une brume d'argent flottait, indécise comme un espoir incertain, au-dessus de la maison. Tout à coup le soleil triomphant s'élança de l'horizon ; une glorieuse gerbe de rayons s'épandit sur la vallée et enveloppa Gérard de sa jeune clarté. Il regarda le verger et son nimbe de vapeurs :—OVéronique ! murmura-t-il, je vous aime ! Je veux vous revoir et vous défendre… 

 Véronique n'attendait plus que le retour de son oncle, pour mettre à exécution la promesse qu'elle avait faite à madame La Faucherie. Sans avoir encore choisi le lieu de sa retraite, elle avait tout préparé pour un prochain départ. Avec ses goûts modestes, le revenu de sa dot devait suffire à la faire vivre partout où elle irait ; d'ailleurs, elle était décidée à gagner au besoin sa vie en donnant des leçons de piano. L'essentiel était de choisir une grande ville, où elle serait plus indépendante et plus ignorée. Au moment de prendre cette résolution suprême, elle évoquait pour se donner du courage le souvenir des heures d'épreuve qu'elle avait déjà eu à supporter. Elle revoyait les jours qui avaient précédé son mariage ; la petite ville d'Alsace où, après la mort de son père, elle avait vécu seule avec sa mère, personne inquiète et maladive, dont l'unique souci était de marier sa fille avant de mourir.— Dans cette petite ville venait souvent M. du Tremble, le verrier de Bronnenthal. Avec sa faconde et ses manières câlines, il avait su séduire la mère de Véronique. Influencée par elle, pressée par des amis communs, la jeune fille l'avait accueilli comme fiancé. Ce mariage avait été conclu avec une impatience et une légèreté sans exemple, et Véronique s'était trouvée liée à jamais à M. du Tremble, sans avoir eu le temps de le connaître… Elle n'avait eu que trop le loisir de l'étudier ensuite à Bronnenthal !… Du moins sa mère n'avait rien su de ses souffrances. Elle était morte six mois avant la rupture de ce mariage tant hâté. Devant les yeux de Véronique se dressèrent, un à un, les fantômes des journées qui avaient précédé le jugement de séparation… Quels combats n'avait-elle pas dû livrer pour maintenir ce qu'elle croyait son droit ? Au seul mot de séparation judiciaire, son oncle et sa tante Obligitte avaient jeté les hauts cris. On lui avait répété qu'une femme, en se séparant de son mari, mettait par ce seul fait tous les torts de son côté, que le monde ne lui pardonnerait jamais sa position irrégulière, et que mieux valait se résigner… Mais elle avait persisté énergiquement, son cœur était trop plein de dégoût, et sa patience était épuisée… S'était-elle trompée, et l'opinion du monde avait-elle raison ? Cette liberté laissée par la loi n'était-elle qu'un leurre ou un danger de plus ? Depuis son départ de Bronnenthal, sa vie n'avait-elle pas été un perpétuel combat ?… 

 C'était dans le salon de sa tante, deux jours après l'entrevue de Gérard et du verrier du Four-aux-Moines, qu'elle se posait ces terribles questions et qu'elle remuait ces douloureux souvenirs. Par moments, elle se sentait horriblement lasse et découragée.— Elle alla s'asseoir près de la fenêtre et regarda la campagne ; les vigoureuses végétations du mois de mai s'élançaient partout en jets hardis, en frondaisons épaisses. Les traces de l'orage qui les avait un moment couchées à terre n'étaient déjà plus visibles ; dans la pleine lumière du printemps, toutes les forces vives de la nature accomplissaient joyeusement leur œuvre féconde et réparatrice… 

 — Et moi aussi, pensa Véronique en relevant la tête, je lutterai et je triompherai. 

 Au même moment la servante entra et annonça à la jeune femme qu'un homme d'affaires demandait à lui parler. En effet, à peine la domestique avait-elle achev��, qu'une tête chafouine et pointue se glissa obliquement par l'ouverture de la porte entre-bâillée, puis un corps fluet suivit la tête, et Véronique vit devant elle un personnage à l'air madré, demi-bourgeois, demi-campagnard, qui s'inclinait d'une façon obséquieuse.— Que désirez-vous, monsieur ? demanda-t-elle stupéfaite… Qui êtes-vous ? 

 — Eustache-Saturnin Cornefer, répondit le visiteur en continuant ses saluts, huissier à la justice de paix de Vienne-le-Château. 

 — C'est sans doute à mon oncle que vous avez affaire, dit Véronique, il est absent. 

 — Faites excuse, madame, c'est à vous-même que je désire parler. 

 Véronique renvoya la servante, et se retournant vers l'huissier, elle le questionna sur le motif de sa visite.— J'arrive du Four-aux-Moines, reprit le sieur Cornefer,— et comme la jeune femme le regardait toujours sans avoir l'air de comprendre :— J'y ai vu, ajouta-t-il, un de mes clients, M. du Tremble… 

 Véronique atterrée ne put retenir un cri d'effroi.— Il est ici ! murmura-t-elle. 

 — Mon Dieu, oui, ne le saviez-vous pas ?— Elle resta silencieuse et comme accablée par cette nouvelle ; il continua d'un ton doucereux :— Je ne vous apprendrai rien, madame, en vous disant que M. du Tremble a fait de mauvaises spéculations… Ce que vous ignorez sans doute, c'est qu'il veut se réhabiliter. Il a loué la verrerie du Four-aux-Moines dans cette généreuse intention, et l'entreprise commence à marcher ; mais dans l'industrie il y a des hauts et des bas, et pour le moment, les frais d'installation ont un peu obéré mon client… 

 — Je vous entends, répondit Véronique avec un accent amer, M. du Tremble vous a chargé d'une demande d'argent. 

 — Excusez, madame, vous vous méprenez… M. du Tremble se rend trop compte de sa situation délicate vis-à-vis de vous pour que cette pensée lui soit venue… Non, c'est moi-même qui ai pris la hardiesse de m'adresser à vous et de vous prier d'être généreuse… Mon honorable ami se repent de ses folies, et sauf votre respect, il est toujours amoureux de sa femme… 

 Véronique lui lança un regard tellement indigné et hautain, qu'il s'arrêta net au milieu de sa phrase, et reprenant d'un ton plus humble : 

 — Je comprends, madame, dit-il, je comprends qu'entre vous et M. du Tremble l'amour n'est plus de saison ; mais vous êtes, à ce qu'on m'assure, une femme dévouée et charitable ; c'est pourquoi je fais appel à votre humanité… 

 — Parlez, monsieur, murmura-t-elle, quel service exige-t-on de moi ? 

 — Vous ne savez pas, madame, ce que c'est que cette verrerie du Four-aux-Moines !… Une vraie bauge de sangliers. Figurez-vous, dans cette fondrière, le pauvre camarade du Tremble, travaillant jour et nuit, harcelé par ses créanciers, mal logé, mal nourri et malade… 

 Elle ne put se défendre d'un mouvement d'émotion. Cornefer s'en aperçut et se hâta d'en profiter ; il s'appesantit éloquemment sur le piteux état dans lequel il avait laissé le verrier.— En pareil cas, s'écria-t-il en terminant, les rancunes doivent laisser place à la pitié… Je pensais donc que si vous y consentiez, madame, une visite de vous au Four-aux-Moines ferait des miracles… 

 — N'insistez pas ! interrompit Véronique, je consens à tous les sacrifices d'argent, mais je ne puis pas revoir M. du Tremble. 

 Cornefer laissa tomber ses longs bras d'un air désespéré, et parcourant avec un sourire mélancolique la pièce où il se trouvait, il murmura en secouant la tête :— Je sais bien que ma demande est outrecuidante. Dès que je suis entré dans ce salon, je n'ai plus guère conservé d'espoir ; Ou ne quitte pas de gaieté de cœur une belle maison comme celle-ci, bien approvisionnée et bien close, un logis commode où l'on a ses aises… 

 — Vous vous trompez, monsieur, répliqua Véronique avec fierté, car je compte partir d'ici dans peu de jours. 

 — Pour longtemps ? demanda l'huissier surpris. 

 — Pour toujours… Annoncez-le à M. du Tremble, et, ajouta-t-elle avec un accent amer, si cela peut le consoler, dites-lui que mon avenir est encore plus incertain et plus misérable que le sien. 

 Cornefer parut un moment décontenancé et désarçonné. Il se gratta la tête en silence, puis tout à coup, saisi d'une nouvelle inspiration : 

 — Si les choses en sont arrivées à ce point, reprit-il hardiment, il n'y a pas à hésiter.. Ce n'est plus par humanité que vous devez aller au Four-aux-Moines, c'est dans votre propre intérêt… 

 Et comme Véronique toisait avec hauteur ce singulier donneur de conseils : 

 — Oui, madame, répéta Cornefer dont la figure prit une benoîte expression de bonhomie, je ne suis qu'un campagnard, mais je n'en ai pas moins là-dessus ma petite façon de penser ; permettez-moi de vous la dire tout franc… Une femme séparée, encore toute jeunette et appétissante, c'est, selon le dicton de chez nous, « le gibier du diable ; » tout chacun la suit de l'œil, et plus d'un serre d'avance dans sa poche la pierre qu'il espère lui jeter un jour… Jusqu'ici la maison de votre oncle a été votre sauvegarde, mais si vous en sortez, eh bien ! dame, on clabaudera, on dira qu'il fallait au moins vous réfugier près de votre mari malade… On oubliera ses torts, à lui, pour vous en donner, à vous ; d'aucuns vous accuseront de n'être partie que pour vous débarrasser d'une charge gênante ; d'autres chercheront la raison de ce départ inattendu, et ne manqueront pas d'inventer des menteries à votre désavantage. 

 — Peu m'importent les commérages du pays, repartit Véronique,— mais, au ton déjà moins ferme de sa réponse, on sentait qu'elle était ébranlée.— Cornefer pensa que le coup avait porté, et quand elle ajouta :— J'ai ma conscience pour moi ;— il s'enhardit jusqu'à répondre en hochant la tête :— Hé ! hé !… En êtes-vous bien sûre ? 

 Cette fois il s'aperçut bien vite qu'il avait dépassé le but, au geste impérieux par lequel Véronique lui montra la porte du salon : 

 — Vous abusez, monsieur ! s'écria-t-elle, je n'ai plus rien à vous dire ; veuillez vous retirer. 

 Il obéit, mais tout en saluant et en marchant à reculons :— Vous y réfléchirez encore, madame, dit-il d'un ton patelin ; si vous changiez d'avis, ayez l'obligeance de me faire prévenir… Saturnin Cornefer, à l'auberge du Coq-Hardi , en face de votre maison… J'y resterai jusqu'à ce soir… 

 Il sortit, et tandis que, du fond du corridor, Véronique s'assurait de son départ, la porte-fenêtre qui donnait sur le jardin s'ouvrit brusquement, et Gérard La Faucherie entra dans le salon. Il s'était d'abord présenté à la porte de la place Verte, mais la jeune femme avait donné des ordres à la servante, et on avait refusé de le recevoir : alors il avait imaginé de passer par le jardin et d'arriver ainsi jusqu'à Véronique, qu'il voulait revoir à tout prix. 

 Quand elle revint sur ses pas et qu'elle l'aperçut, elle poussa un cri, puis blessée et irritée de cette hardiesse du jeune homme :— Vous ici, monsieur ? dit-elle avec colère, qui vous a permis de pénétrer chez moi et que me voulez-vous ? 

 Elle parlait durement et sèchement, mais Gérard paraissait décidé à ne point se laisser intimider :— Je n'ai pas eu la force de vous obéir, murmura-t-il. 

 — Vous avez préféré me compromettre, interrompit violemment Véronique. 

 — J'ai voulu vous revoir et vous parler avant de partir. 

 La jeune femme tressaillit.— Vous partez ? demanda-t-elle d'une voix plus douce. 

 — Oui, reprit Gérard, je veux quitter le pays… Je sais que vous ne pouvez pas m'aimer, et je connais l'obstacle qui nous sépare. 

 — Que voulez-vous dire ? s'écria-t-elle interdite. 

 — J'ai vu M. du Tremble… 

 — Vous aussi !… vous savez…, balbutia-t-elle, rougissant de honte. 

 — Je sais tout, répondit-il, et il lui conta rapidement son aventure du Four-aux-Moines, la conversation du verrier et le message dont il avait voulu le charger.— Elle l'écoutait, appuyée contre un meuble, ses grands yeux sombres s'emplissaient de larmes à mesure qu'il parlait ; à la fin, accablée sous le poids de toutes ces émotions, elle s'assit et plongea sa figure dans ses mains sans proférer un mot. 

 — Oui, reprit Gérard, c'est de sa bouche que j'ai appris que vous n'étiez plus libre… Et quand tout m'a été révélé, je ne vous ai que plus admirée et plus fortement aimée… 

 — Puisque vous savez qui je suis, quittez-moi… Je vous en supplie !…  Vous le voyez, je n'ai pas même la force de vous répondre… 

 — Oui, je le vois, répliqua-t-il d'un air navré, je suis maladroit… Ma main appuie douloureusement sur la plaie qu'elle voudrait guérir. 

 Elle secoua la tête :— Il y a des blessures qu'on ne guérit jamais. 

 — Pourquoi vous défiez-vous de moi ? s'écria Gérard en se rapprochant d'elle d'un air suppliant ; le hasard, en me rendant le confident involontaire de votre secret, m'a presque donné le droit de m'associer à vos chagrins… Me prenez-vous pour un de ces adorateurs vulgaires, qui ne savent prodiguer à une femme que leurs inutiles soupirs et leurs attentions compromettantes ? 

 — Je ne vous fais pas cette injure ; je sais que vous avez une âme généreuse, mais… 

 — Mettez-la à l'épreuve… Mon affection sera dévouée sans être importune. Je serai l'ami inconnu qui ne se montre qu'aux heures difficiles, prend sa part du fardeau et disparaît ensuite. Appuyez-vous sur moi ; ma pensée et mon énergie sont à vous… 

 Elle se sentait si meurtrie, si abandonnée et si lasse, qu'elle oublia un moment la réalité pour écouter ces paroles sincèrement émues et ce cri d'adoration passionnée. Spontanément elle lui tendit la main, puis revenant brusquement à elle :— Je ne puis accepter, dit-elle d'une voix doucement frémissante, merci… 

 Leurs regards se rencontrèrent pour la première fois ; il s'agenouilla à ses pieds et baisa pieusement sa main, qu'il avait gardée dans la sienne… Le silence régnait en maître dans le vieux salon. Leurs yeux seuls parlaient. Dans la pénombre, les bruns regards du jeune homme s'enfonçaient dans les sombres prunelles de Véronique, et dans cet échange passionné, dans ces rayonnements d'âme, il y avait un poème plus enivrant que le dialogue du cantique des cantiques. Les paroles humaines sont trop pauvres et trop limitées pour traduire cette poésie des yeux, cette idéale conversation des regards amoureux. L'obscurité commençante, l'odeur des chèvrefeuilles de la terrasse, la moite pression des mains contre les mains achevaient de faire perdre aux deux jeunes gens le sentiment du monde extérieur et de la vie réelle.— Pourquoi ne voulez-vous pas de mon amour ? osa enfin murmurer Gérard. 

 Véronique tressaillit, et toute frissonnante, recula jusqu'auprès de la fenêtre ; mais déjà Gérard l'y avait suivie… 

 — Ah ! dit-elle éperdue, partez, je le veux ! 

 — Véronique, s'écria-t-il en lui ressaisissant les mains, vous m'aimez ! 

 Elle essaya de protester et de dégager ses doigts prisonniers. 

 — Ne niez pas, poursuivit-il, vos mains, vos regards me l'ont dit…  Vous m'aimez ? 

 — Eh bien, oui, répondit-elle d'une voix entrecoupée, mais il eût mieux valu vous le laisser ignorer, car je ne puis vous appartenir… Adieu ! 

 — Adieu ? reprit-il transporté, non, je ne veux plus vous quitter… Je ne le dois pas. C'est à moi de vous défendre contre ce verrier qui a sur vous je ne sais quels projets sinistres. Je ne partirai d'ici qu'avec vous… Nous nous en irons bien loin, à l'étranger, vivre libres et oubliés. 

 — Et votre mère ? 

 — Ma mère nous aimera et nous pardonnera… Si vous le voulez, nous pouvons dès demain être loin d'ici tous deux… Dites oui, ou je meurs à vos pieds. 

 Il l'entourait de ses bras et elle se sentait plier sous cette étreinte. Elle fit un suprême effort.— Gérard ! s'écria-t-elle d'une voix suppliante, soyez bon, mes idées se confondent, laissez-moi au moins la force de penser… Elle dénoua les deux mains serrées autour de sa taille, charma le jeune homme d'un regard et le conduisit jusqu'à la porte du jardin :— Laissez-moi réfléchir à tout cela jusqu'à demain ! 

 — Soit, répliqua-t-il à demi subjugué par ce long regard, pensez-y ce soir, mais promettez-moi que demain… 

 — Je vous aime ! dit-elle avec un délicieux élan de tendresse. 

 — A demain ! répéta-t-il, enivré et cédant à ce dernier mot d'amour. 

 Il était déjà sur la terrasse et lui tenait encore la main, elle la retira, et fermant sur lui la porte-fenêtre dont elle tourna vivement la clé, elle alla tomber épuisée dans un fauteuil. 

 De confus sentiments de tendresse, de honte et d'angoisse l'agitaient à la fois.— Ah ! comme sa mère avait raison ! pensait-elle, je l'aime plus que jamais…— Elle se reconnaissait vaincue et entraînée ; elle sentait qu'un jour de plus et elle serait perdue.— Il faut que je parte, se dit-elle en se levant brusquement, non pas demain… Ce soir !… Mais où aller, où tromper un refuge assuré contre lui, contre moi-même ? Misérable situation que la mienne ! Rien ne me protège contre les tentations et les défaillances : ni l'isolement, ni la fuite même… Une femme séparée de son mari !… Le gibier du diable , comme disait cet huissier…— Et tout à coup sa pensée se reporta vers la proposition que lui avait faite Cornefer.— Assurément, il y avait pour elle, là-bas, dans cette verrerie du Four-aux-Moines, un asile devant lequel l'amour le plus passionné s'arrêterait et reculerait… Cette seule idée la faisait frissonner d'horreur et de dégoût. 

 — Et pourquoi pas là ? reprit-elle avec désespoir, je veux être guérie, et je recule devant les remèdes violents… Je suis lâche. Qu'importe l'endroit, pourvu que Gérard ne puisse m'y rejoindre ! 

 Elle sonna la domestique et lui donna l'ordre de se rendre à l'auberge indiquée par l'huissier, de demander Cornefer et de le ramener. Tandis que la servante s'acquittait de ce message, elle monta dans sa chambre, fit rapidement ses préparatifs de départ, écrivit une courte lettre pour informer M. Obligitte de sa résolution et redescendit au salon où l'huissier l'attendait déjà. 

 — J'ai réfléchi à notre entretien de tantôt, monsieur, lui dit-elle d'une voix brève… Vous avez raison et je suis prête à vous suivre… Il y a, à l'extrémité du jardin, un sentier qui longe les prés, allez m'y attendre. Dans un quart, d'heure nous partirons pour le Four-aux-Moines. 

 — Eh quoi ? s'écria Cornefer ébahi du brusque succès de sa mission, ce soir ?… à pied ?… Mais il y a trois lieues d'ici à la verrerie. 

 — Je suis bonne marcheuse, répliqua Véronique, j'irai au Four-aux-Moines ce soir— ou jamais… Puis-je compter sur vous ? 

 L'huissier s'inclina et disparut pour régler en toute hâte son compte à l'auberge.— Un quart d'heure après, à la nuit tombante, Véronique et lui prenaient la route forestière qui mène à La Chalade. 

 Véronique et son compagnon suivaient silencieusement le chemin qui monte vers les bois. La jeune femme marchait avec une hâte fiévreuse ; elle aurait voulu mettre entre elle et Saint-Gengoult des milliers de lieues… Elle ne ralentit le pas qu'en atteignant la lisière de la forêt.— La route s'y enfonçait brusquement comme sous des voûtes d'une voie souterraine. Les cimes touffues des grands arbres interceptaient la vue du ciel et l'obscurité était profonde.— Voilà l'image de l'avenir qui m'attend, pensa Véronique en s'arrêtant pour reprendre son souffle et pour accoutumer ses yeux aux ténèbres.— Instinctivement elle se retourna vers l'entrée du bois, et vit blanchir, dans le cintre formé par les branches, le ciel scintillant et lointain. Cette baie lumineuse s'ouvrait sur sa vie passée. Malgré des épreuves pénibles, ce passé avait eu quelques heures sereines. Maintenant toutes les lumières étaient éteintes, et l'avenir plongeait dans des ténèbres pleines d'effroi. A mesure que le bois s'épaississait, Véronique sentait dans son cœur des mouvements d'irritation et de révolte.— Qu'avait-elle fait à la vie pour en être ainsi maltraitée ? Qu'était-ce que ce devoir auquel elle sacrifiait son amour ?… Où était écrite cette loi tyrannique ?… Ce n'était pas dans le ciel où les oiseaux s'envolaient au gré de leur caprice, ni sur la terre où les fleurs célébraient par milliers la fête de leurs libres amours… Quoi, ces plantes qu'effleurait sa robe s'épanouissaient librement ; ce ruisseau qu'elle côtoyait épanchait son eau sans contrainte ; elle seule ne pouvait suivre la pente de son cœur !… 

 Alors, avec un emportement désespéré, elle gravissait la montée obscure, au risque de se blesser aux souches d'arbre ou de dévaler au fond du ravin. L'huissier Cornefer s'essoufflait et s'étonnait de l'intrépidité de cette petite femme d'apparence si frêle. Il épongeait son front et était près de demander grâce. L'air était encore brûlant des chaleurs de la journée, pas un souffle n'agitait les feuilles ; parfois seulement un geai, réveillé en sursaut, s'enfuyait en poussant une plainte aiguë, et ce bruit inattendu surexcitant les nerfs de Véronique aiguillonnait sa douleur et précipitait sa marche. Le chemin se rétrécissait à mesure que le versant devenait plus abrupt ; bientôt ce ne fut plus qu'un sentier de chèvres, coupant en zigzag le flanc sablonneux de la colline. En même temps le bois s'était éclairci, et on voyait le ciel à travers le maigre feuillage des pins et des bouleaux. Le ravin redressait presque à pic ses talus grisâtres, revêtus de bruyère. Au-dessous, la gorge étendait sa noire profondeur, du fond de laquelle montait comme une flûte plaintive la faible voix du ruisseau. Véronique, tantôt s'appuyant au tronc pâle d'un bouleau, tantôt s'accrochant aux touffes de genêt, continuait à gravir les degrés escarpés, taillés dans le sable par les mulets des brioleurs. Tout à coup son pied glissa et elle n'eut que le temps de se cramponner à un arbuste. Elle abaissa ses regards et vit au-dessous d'elle l'ombre béante ; sa tête tournait, le ravin l'attirait.— Mourons ici, pensa-t-elle, puisque je ne puis vivre avec lui !.. Et elle ferma les yeux… 

 — Eh bien ! s'écria l'huissier en lui saisissant vigoureusement le bras, qu'avez-vous donc, ma petite dame ? Prenez garde ! il ne s'agit pas de perdre pied ici !… Et la soutenant de l'épaule, il l'amena haletante au sommet du plateau où bifurquaient en étoile cinq routes forestières aux ornières profondes.— Au centre, une vieille croix se dressait sur des assises de grès.— Nous voici à la Pierre croisée dit Cornefer, reposons-nous-y un brin pour souffler… 

 Véronique s'assit sur les degrés et promena ses regards inquiets sur la vaste étendue boisée. Une clarté rouge, pareille à l'ouverture d'une fournaise, illuminait le fond d'une des routes forestières ; peu à peu la clarté se dégagea des arbres, et la jeune femme reconnut le disque échancré de la lune qui se levait. L'astre monta lentement au-dessus des futaies et baigna les chemins d'une lumière paisible. Ils se remirent en marche et gagnèrent bientôt un second carrefour au centre duquel se dressait un poteau indicateur avec cette inscription, visible au clair de lune : Verrerie du Four-aux-Moines . 

 Véronique frissonna.— Je ne sais dans quelle humeur nous allons trouver M. du Tremble, dit l'huissier ; on a saisi ce matin le matériel et les meubles de la verrerie, et de plus il a son rhumatisme… Mais j'espère que la joie de vous revoir adoucira un peu son irritation… 

 Ils marchèrent encore quelque temps en silence, puis, comme ils atteignaient la lisière du bois, Véronique vit soudain se dresser les bâtiments en ruine du Four-aux-Moines. 

 — Nous voici arrivés, reprit Cornefer, et ils entrèrent dans la cour, dont le portail cintré était ouvert à tous venants. 

 Le Four-aux-Moines avait l'aspect des habitations que l'activité humaine a délaissées. Le sol de la cour était couvert d'orties et de grands chardons, à travers lesquels un petit sentier avait été frayé. Le chaume des toits pendait le long des murs crevassés, et sur les hangars effondrés les ronces avaient entrelacé leurs branches.— Attendez-moi un moment ici, murmura Cornefer, je vais le prévenir de votre arrivée… 

 Il la laissa sur le seuil désolé de cette lugubre demeure. Son cœur battait violemment dans sa poitrine, et elle faisait de vains efforts pour surmonter la répugnance que lui causait la seule idée de se retrouver face à face avec le verrier. Elle essayait de se tromper elle-même et d'entraîner son esprit vers d'héroïques pensées de sacrifice. Dans le singulier état d'âme où elle se trouvait, c'était dans son amour même pour Gérard qu'elle puisait la force de vaincre ses dégoûts.— Je l'aime, se disait-elle, cet amour sans lendemain sera la fête éternelle de mon cœur, et si j'ai en moi les joies du paradis, que m'importent les vulgaires ennuis au milieu desquels s'usera ma vie !— Elle était arrivée à ce degré d'exaltation où les dévouements absolus semblent naturels et faciles. La passion a de ces élans qui rompent les attaches matérielles de l'esprit et l'emportent vers les hautes cimes de l'idée pure ; mais l'idéale volée est courte, la pesanteur humaine reprend ses droits, l'esprit retombe et se réveille de son rêve aux frémissements de la chaîne qui le tire vers la terre… 

 — Venez, lui dit l'huissier en reparaissant sur le seuil ; il est couché et il souffre le martyre, mais il veut vous voir tout de suite.— Elle se laissa guider dans l'obscurité vers la chambre délabrée qu'éclairait un lumignon fumeux, et où M. du Tremble gisait sur son lit. Il était en proie à un accès de rhumatisme goutteux, et comme il ne savait pas supporter la douleur, il geignait comme un enfant et jurait affreusement. 

 A peine leurs regards se furent-ils rencontrés que Véronique, effrayée par cette figure amaigrie et crispée, se recula instinctivement. 

 — Oui, murmura le verrier d'une voix plaintive, c'est moi… Voilà où j'en suis !… Est-ce ainsi que nous devions nous revoir ?… Ah ! que je souffre !… Ayez pitié de moi, Véronique, ne me laissez pas mourir ici comme un chien enragé… 

 Elle se sentit remuée par un mouvement de compassion, et se tournant vers Cornefer, qui s'apprêtait à partir, elle le pria de passer à La Chalade et d'envoyer un médecin au Four-aux-Moines, dès que le jour serait levé. Il le lui promit et se retira. Bernard et sa femme restèrent seuls, face à face, dans la misérable petite chambre où couchait le verrier. La jeune femme, se sentant brisée, s'était assise sur une chaise boiteuse ; du Tremble la surveillait d'un air curieux et inquiet. Un moment leurs regards se rencontrèrent, et elle baissa la tête. 

 — Je vous fais horreur, dit-il d'une voix gémissante, et vous regrettez d'être venue !… 

 Elle remuait les lèvres pour parler, mais il ne lui en laissa pas le temps : 

 — Non, non, ajouta-t-il avec un geste nerveux, ne me répondez pas encore ; écoutez-moi un moment… Je sens que je vous fais horreur ; je suis un misérable, et vous avez raison de m'en vouloir. 

 — Je ne vous en veux pas, répondit Véronique, envisageant avec terreur ce commencement d'explication. 

 — Si fait ! poursuivit-il en s'animant, vous devez me garder rancune, vous ne pouvez pas oublier mes torts… Je ne me suis pas conduit comme un gentilhomme ; je reconnais mes fautes… Mais, s'écria-t-il, il y a une pitié au monde, et on ne peut pourtant pas me laisser mourir seul comme une bête fauve au fond d'un bois… Le devoir est une belle chose, mais la charité vaut mieux encore… Il ne m'a manqué qu'un peu de charité pour sortir de l'ornière… Si au lieu de me fuir comme un lépreux, on avait eu la compassion de me tendre la main, qui sait ce que j'aurais pu devenir… Oui, à Bronnenthal, j'étais tombé bien bas, mais avec un mot de pitié, vous auriez pu me relever, Véronique, et vous n'avez pas voulu… Ah ! la fièvre me brûle, dit-il en s'interrompant, donnez-moi à boire !… 

 Elle lui présenta un verre d'eau, et tandis qu'il buvait, elle songeait à ce qu'il venait de dire… Ces lamentations la troublaient. Elle s'était déjà parfois reproché toutes les choses qu'il venait d'insinuer, et elle s'accusait d'être responsable des malheurs et des fautes de Bernard. Elle fut émue, et le laissa voir en essuyant une larme. 

 L'œil inquisiteur de M. du Tremble avait déjà saisi cette trace d'émotion ; il dévora du regard cette larme furtive, et avec une emphase exaltée, il reprit :— Oui, je suis descendu bien bas, et pourtant je pourrais encore remonter bien haut, si vous vouliez m'y aider ;… mais vous ne le voudrez pas, vous me laisserez avec ma honte, mon mal et ma ruine… Vous aurez raison, je ne vaux plus la peine qu'on s'intéresse à moi ! 

 Elle releva fièrement la tête, et le regardant en face, elle dit d'une voix ferme :— Je resterai ici. 

 — Vous, vous ?…— Les yeux du verrier s'allumèrent. Sa voix âpre s'adoucit et prit des tons de câlinerie et d'humilité :— Ce serait trop ! continua-t-il, ce serait plus de bonheur que je n'en mérite !… Non, non, vous ne savez pas à quoi vous vous engagez ; il faut plus que de la patience et de la pitié, il faut du dévouement pour partager cette misère. 

 — J'en aurai, dit-elle énergiquement. 

 Il ferma les yeux, étendit sa tête sur le traversin, et un sourire sceptique courut sur ses lèvres.— Vous me dites toutes ces choses pour me calmer, reprit-il ; mais après quelques jours, vous serez à bout de forces, et vous me laisserez. 

 — Je resterai, répéta-t-elle. 

 — Oseriez-vous le jurer ?… 

 Elle le regarda avec une fierté dédaigneuse… 

 — Je n'ai pas de serment à vous faire, répliqua-t-elle, tant que vous aurez besoin de moi, je resterai près de vous. 

 — Et après ?… 

 — Après ?… murmura-t-elle avec une expression navrante, et elle demeura pensive.— Oui, songeait-elle, c'est ici que je veux river ma vie ; si là-bas j'ai été près de succomber, c'est ici que je trouverai des forces pour ne plus commettre la même faute. 

 Et ce serment qu'elle avait refusé au verrier, elle se le fit solennellement à elle-même… 

 En la voyant silencieuse, Bernard crut qu'elle hésitait et craignit d'avoir été trop loin :— Merci ! dit-il, et fermant de nouveau les yeux, il annonça qu'il voulait essayer de dormir. Véronique se leva doucement et alla s'asseoir dans la pièce voisine. 

 Quand elle contempla cette grande salle grise et froide, il lui sembla qu'elle entrait dans une tombe.— Et pourtant, au dehors, tout était joyeux et vivant ; le soleil venait de se lever au-dessus des bois ; le ruisseau bondissait légèrement sur les pierres. Dans les champs, les alouettes s'envolaient en gazouillant. Véronique, enfoncée dans le vieux fauteuil du verrier, songeait au réveil de Gérard et aux émotions qui l'attendaient. Elle se peignait son agitation et son désespoir lorsqu'il découvrirait la vérité. Puis son corps cédant à la fatigue, elle s'assoupit et se mit à rêver.— Elle se vit transportée sur le seuil de la maison Obligitte ; près des tilleuls de la place Verte piaffaient deux chevaux harnachés pour un long voyage, et Gérard les tenait par la bride. Il lui tendait la main, et sans parler, tous deux montaient en selle… Les chevaux caracolaient, puis tout à coup celui de Véronique l'emportait au galop dans la campagne, et elle apercevait, bien loin sur une hauteur, Gérard qui lui faisait des signes désespérés… 

 Quinze jours après l'arrivée de Véronique, le Four-aux-Moines avait déjà changé d'aspect. La maison fut nettoyée, blanchie et garnie du mobilier indispensable ; la chambre de Bernard eut des rideaux et un bon fauteuil, et, du fond de son lit refait à neuf, le verrier put voir chaque matin une claire flambée luire dans la cuisine, tandis que sa femme, active et silencieuse, vaquait au ménage et préparait le déjeuner.— Véronique avait choisi pour sa chambre une petite cellule située au-dessus de la salle basse. Elle en avait fait son lieu de refuge, et, le soir, dès que le verrier dormait, elle s'y enfermait pour se recueillir et travailler. La fenêtre à treillis de plomb donnait sur les bois. Elle s'y penchait un moment et laissait sa pensée aller à la dérive, tandis que le vent murmurait dans les grandes feuillées. Cette chanson du vent dans les arbres ne disait rien de joyeux ni de consolant. C'était tantôt la complainte des souvenirs à jamais ensevelis, et tantôt la dure voix de la réalité parlant d'une lutte sans fin et d'un morne avenir. Mais Véronique sentait bien vite tout ce que cette mélancolie avait d'affaiblissant ; elle fermait brusquement la fenêtre, allumait sa lampe et brodait parfois jusqu'à minuit, tandis que la voix du ruisseau, grossie par le contraste du silence environnant, montait jusqu'à elle, bruyante et grondeuse… Vers minuit, la lampe jetait une lueur plus faible, les yeux rougis de Véronique étaient pleins de picotements, et elle se couchait en rêvant à Gérard. 

 Dès les premiers jours de son installation au Four-aux-Moines, elle avait écrit à son oncle pour lui apprendre sa résolution bien arrêtée et le prier de lui faire parvenir les arrérages de son modique revenu. La réponse ne se fit pas trop attendre. Elle arriva un matin que la jeune femme assistait au déjeuner de M. du Tremble. La lettre était écrite par madame Obligitte, dans ce style acide et blessant qui est propre aux dévotes en colère. Véronique la parcourut rapidement, sentit les larmes lui monter aux yeux et la posa sur la table. 

 — Peut-on voir ? demanda le verrier, qui avait déjà la lettre entre les doigts.— Elle fit un léger signe, et du Tremble commença à lire haut, en s'interrompant de temps à autre, comme pour peser la valeur de chaque mot. 

 Madame Obligitte débutait en se plaignant du procédé de sa nièce, qui avait choisi « pour un semblable esclandre » le moment où la maison était confiée à sa garde. Assurément Véronique avait le droit de se réunir à son mari « qu'elle n'aurait jamais dû quitter » ; seulement madame Obligitte déplorait que sa parente eût fait preuve de si peu de délicatesse en pareille occasion. « Enfin il fallait s'attendre à ne trouver partout que de l'ingratitude, et sur cette terre rien n'était plus commun que l'égoïsme. » M. Obligitte ferait parvenir au Four-aux-Moines le prorata de la somme de mille cinq cents francs, formant le revenu de la dot… Madame Obligitte terminait en faisant des vœux pour que « cette aventure réussît mieux que les précédentes » et pour que Véronique s'efforçât de rester dans son ménage, car, après ce qui s'était passé, « elle ne devait plus compter sur la maison de son oncle, au cas d'un nouveau scandale. » 

 Le verrier relut deux fois cette dernière phrase, et une lueur de satisfaction passa dans ses yeux. Son regard triomphant avait l'air de dire à Véronique :— Vous voyez comme vos parents vous traitent, et vous voilà maintenant à ma discrétion. 

 — Une aimable femme, votre tante ! fit-il avec un rire ironique, elle a une façon tout originale de plaider ma cause… Suivrez-vous ses conseils ? 

 — Mes intentions n'ont point changé, répondit la jeune femme, je demeurerai ici tant que j'y serai utile. 

 — Et où iriez-vous, je vous prie, puisque votre oncle vous refuse un asile ? 

 Elle le regarda en face d'un air qui indiquait la ferme résolution d'en rester là, puis détourna la tête. 

 Il fronça les sourcils, se mordit les lèvres, puis d'un ton plus acerbe : 

 — Pardon, dit-il, je suis un sot, j'oublie toujours que vos affaires ne me regardent point. 

 Il lui tourna le dos et se rejeta dans son fauteuil avec le geste dépité d'un enfant à qui on refuse un joujou. 

 Pendant toute sa maladie, Bernard du Tremble s'était montré charmant. On eût pu croire que la généreuse démarche de sa femme avait subitement transformé son caractère, et qu'à la suite de cette crise heureuse, le vieil homme avait disparu pour faire place à un du Tremble tout neuf, plein de belles intentions. Il avait dépouillé ses habitudes grossières ou cyniques pour laisser reparaître le gentilhomme souple, insinuant et disert que Véronique avait jadis connu à Bronnenthal. Sa parole avait retrouvé ses inflexions les plus caressantes, et quand il remerciait Véronique, c'était avec des larmes dans la voix. Parfois même sa reconnaissance prenait des formes si tendres et se manifestait par de si vives démonstrations, que la jeune femme embarrassée se dérobait au plus vite à cette effusion qui lui répugnait. Il faisait de grands projets de travail. A l'entendre, l'oisiveté lui pesait et il avait hâte de remettre la verrerie en activité.— Patience ! disait-il, j'étonnerai bien du monde ; il s'agit de tout autre chose que de souffler de misérables fioles, je reprendrai mes expériences sur le verre mousseline et on verra merveilles !— En attendant, il faisait ses quatre repas, buvait gaiement un vin de Bordeaux que Véronique se procurait à grand'peine, et le soir, mis en bonne humeur par une facile digestion, il ne tarissait pas sur les qualités de « sa vaillante femme », se déclarant prêt à tout pour lui prouver sa gratitude. 

 A partir du jour où il connut la lettre de madame Obligitte, ses manières commencèrent à s'altérer ; une nuance d'aigreur se mêla au miel de ses paroles, et sous ses caresses félines la griffe se fit légèrement sentir. La résignation qu'il avait montrée se mélangea d'accès d'irritabilité nerveuse, et les paroles cruelles alternèrent avec les mots aimables. Il ne parlait plus si souvent de ses travaux, mais il faisait fréquemment dans les bois environnants de longues promenades mystérieuses, d'où il revenait plus sombre et plus hargneux qu'au départ. Ses instincts mauvais reparaissaient comme ces essaims de mouches malfaisantes qui se dispersent à la première alerte et se reforment plus nombreux au premier calme. Un soir que le souper avait été maigre et que Véronique insistait pour que du Tremble se remît au travail :— Vous avez parbleu raison, dit-il en frappant du poing sur la table, il faut battre monnaie… Mon idée grandit, patience ! tout ira bien. En attendant, il s'agit de garnir votre garde-manger… Je m'en charge ! 

 Et comme elle semblait désireuse de connaître la façon dont il s'y prendrait : 

 — J'ai bon pied, bon œil, reprit-il, et j'en remontrerais au plus fin braconnier… Pouvez-vous vous me prêter un louis ou deux pour acheter des engins de chasse ?… Je réponds que le gibier ne vous fera pas faute ! 

 La figure de Véronique prit une expression de découragement ; elle lui livra sa bourse, où il puisa sans vergogne, puis la lui remettant, il lui saisit la main et la baisa longuement :— Merci, dit-il, vous êtes aussi bonne que belle, et vous êtes admirablement belle, le savez-vous ? 

 Il ne lui lâchait plus la main. Véronique la retira brusquement et se dirigea vers l'escalier de sa chambre.— Vous partez déjà ? s'écria le verrier déconcerté.— Elle répondit qu'elle était souffrante et disparut. 

 Quand elle fut seule, elle fit un geste de dégoût et plongea dans l'eau la main où les lèvres de du Tremble s'étaient posées. Ce baiser lui semblait une profanation. Elle se coucha et s'endormit d'un sommeil fiévreux. Au bout d'une heure, un bruit étrange la réveilla en sursaut. C'était comme le glissement d'un pas furtif montant avec précaution l'escalier de la cellule.— Elle fut prise d'un horrible battement de cœur.— Les pas s'arrêtèrent sur le palier ; elle entendit un tâtonnement de doigts contre la serrure et l'effort d'une main essayant d'ouvrir la porte, heureusement verrouillée à l'intérieur. 

 — Qui est là ? dit-elle d'une voix stridente. 

 Personne ne répondit. Les doigts cessèrent d'agiter l'olive de la porte ; le glissement de pieds recommença plus timide et décroissant peu à peu, puis la maison retomba dans le silence.. 

 Dès l'aube, Bernard du Tremble partit pour Saint-Gengoult afin d'y acheter ses munitions de chasse. Ce voyage avait encore un autre but. Bernard était impatient de savoir ce qu'on pensait là-bas de Véronique. Incapable de se sacrifier lui-même, il ne croyait pas au dévouement des autres, et attribuait la conduite de sa femme à un intérêt dont il ne démêlait pas bien les motifs. La fuite de Véronique, sa résignation, les termes blessants de la lettre de sa tante, tout cela lui semblait plein d'obscures équivoques. Dès qu'il fut arrivé à Saint-Gengoult, il se rendit dans un café, se mêla aux propos des habitués et amena habilement la conversation sur la famille Obligitte. Il fut bien vite au courant des commérages. La rupture du mariage d'Adeline et le brusque départ de Véronique avaient mis en ébullition les cerveaux des curieux, et dans leurs bavardages le nom de la jeune femme, uni à celui de Gérard La Faucherie, frappa plus d'une fois les oreilles du verrier… 

 Gérard, au lendemain même de sa dernière entrevue avec celle qu'il aimait, avait appris l'étrange disparition de Véronique. Il avait d'abord cru à un mensonge ou à quelque mot d'ordre ; mais la nouvelle s'étant sérieusement confirmée, il était tombé dans un sombre abattement. Il se perdait en conjectures, en projets insensés, et toujours il venait se heurter contre l'inconnu et l'inexplicable. Parfois, irrité de son inaction, il s'élançait dans la forêt et se fatiguait à de vaines recherches à travers les gorges les plus ignorées. Puis il revenait au logis les pieds meurtris, le cœur désespéré, pâle, fiévreux, dans un état à faire pitié.— Ainsi se passèrent deux semaines. Madame La Faucherie, qui assistait chaque jour à ces poignants et silencieux désespoirs, n'avait pu encore se résoudre à faire connaître à Gérard la courageuse action de Véronique, dont M. de Vendières lui avait conté tous les détails ; mais quand elle vit que les jours se succédaient sans diminuer l'agitation de son fils, elle se décida à lui révéler ce dénouement inattendu. Seulement l'égoïsme maternel triompha de sa sincérité accoutumée, et laissant ignorer à Gérard sa visite à Véronique, la pression morale qu'elle avait exercée et le sacrifice qu'elle avait obtenu, elle réduisit la démarche désespérée de la jeune femme aux dimensions mesquines d'une vulgaire aventure de ménage.— Si elle t'avait vraiment aimé, dit-elle à Gérard, aurait-elle quitté la maison de sa tante pour aller vivre avec un mari tel que M. du Tremble ? 

 Le jeune homme pâlit affreusement :— C'est une calomnie ! s'écria-t-il.— Sa mère, décidée à cautériser la plaie avec un fer rouge, poursuivit impitoyablement :— Les gens qui m'ont appris cette aventure ont vu madame Véronique au Four-aux-Moines… 

 Gérard regarda fixement madame La Faucherie, et un douloureux soupçon lui traversa l'esprit :— Ma mère, demanda-t-il, quand madame Véronique a quitté Saint-Gengoult, connaissiez-vous sa résolution ? 

 — Je la connaissais, répondit-elle laconiquement. 

 — Et maintenant, poursuivit-il, pourriez-vous me jurer que vous n'avez rien fait pour amener ce départ ? 

 Madame La Faucherie chercha d'abord à nier, mais pressée de questions et incapable de mentir longtemps, elle finit par tout avouer :— Ce que j'ai fait, murmura-t-elle d'une voix troublée, je l'ai fait pour ton bien… Je croyais sage de brusquer le dénouement d'une semblable folie. 

 — Ah ! ma mère, dit Gérard, puissiez-vous n'avoir pas causé plus de mal avec votre sagesse que moi avec ma folie !… 

 Le lendemain, il partit en forêt, et deux heures après, il rôdait aux environs du Four-aux-Moines. Il errait comme une âme en peine autour de la verrerie, quand il entendit les grelots d'un convoi de brioleurs, et vit déboucher dans le chemin creux Cadet Brûlant, perché à chevauchons sur le premier mulet de la bande. 

 — Alliez-vous à la verrerie, monsieur Gérard, lui cria le brioleur… L'oiseau est déjà déniché… J'en sors, et j'ai appris que ce satané verrier est parti pour Saint-Gengoult dès le fin matin… Mais c'est égal, je ne suis pas fâché d'y être passé, j'y ai vu du nouveau… 

 Et il conta à Gérard qu'il avait été reçu par Véronique.— Saviez-vous qu'il était marié ? continua-t-il ; où diable ce païen de du Tremble a-t-il eu la chance de trouver un aussi joli brin de femme ? Je vais porter la nouvelle à mes amis les charbonniers ? Venez-vous avec moi jusqu'au Grand-Etang ? 

 Mais Gérard avait d'autres projets en tête ; il avait préparé d'avance une lettre informant Véronique de sa présence aux environs du Four-aux-Moines, et la suppliant de lui accorder un moment d'entretien. Il descendit à La Chalade afin d'y trouver un gamin disposé à porter son message, et laissa le convoi grimper lentement le sentier en zigzag qui monte dans la direction de la Louvière. 

 La vente du charbonnier Joël Dutertre était établie dans la coupe de la Louvière, non loin du Grand-Etang. Les huit fourneaux à charbon s'élevaient à la file sur le versant récemment exploité, d'où l'on apercevait, à travers les baliveaux, l'étang au fond de la gorge, avec sa ceinture de prés et d'oseraies. La fabrication du charbon touchait à sa fin ; un seul fourneau fumait encore ; la place des autres n'était plus marquée que par des amas de frasil noirâtre ; la hutte était à demi effondrée, et sur le bord de la route, les mulets, chargés du modeste mobilier de la famille, secouaient mélancoliquement leurs grelots, tandis que la fille et la femme du charbonnier préparaient la soupe de midi à un feu de broussailles, et que les apprentis nouaient les derniers sacs de charbon, Joël Dutertre était assis près du fourneau encore allumé.— Le métier de charbonnier exige une attention soutenue et de longues veilles inquiètes ; aussi à cette besogne les caractères les plus gais tournent facilement à la mélancolie, les tempéraments les plus flegmatiques deviennent nerveux et irritables. Le charbonnier est presque toujours grave, méditatif et taciturne. 

 Tel était Joël, et cette sombre disposition semblait encore aggravée ce jour-là… Le vieux Joël regardait alternativement d'un air morose sa femme, occupée à tremper la soupe, et sa fille Brunille, belle et sauvage créature, hâlée par la vie au grand air, et à demi décoiffée par le vent. Le charbonnier Dutertre était un homme dur, âpre au travail et âpre au gain. Toute sa vie, il avait peiné pour amasser quelques sous, et cet argent si difficilement gagné avait été prêté à Bernard du Tremble, dont la langue dorée avait embobeliné Joël. Le verrier avait promis des merveilles, mais depuis six mois ses belles promesses n'avaient encore donné que de la fumée. Du fond de sa solitude, le charbonnier apprenait de temps à autre que la verrerie chômait, et la veille il avait chargé Brûlant de passer au Four-aux-Moines pour savoir au vrai ce qu'il en était. Aussi, quand il entendit les sonnailles des mulets, Joël se leva brusquement, et accourut vers le brioleur. 

 — Bonjour à la compagnie ! cria le bonhomme en sautant à terre, voilà une bonne odeur de soupe qui donnerait la fringale à un malade ; je l'ai flairée d'une demi-lieue. 

 — Quelles nouvelles ? demanda laconiquement Joël. 

 — Des nouvelles ! fit Brûlant en se grattant la tête, j'en apporte plein mon sac ; seulement, dame, j'aurais autant aimé ne vous les dire qu'après la soupe, car les mauvaises nouvelles coupent l'appétit. 

 En entendant ces mots la fille du charbonnier, Brunille, releva la tête, et ses grands yeux noirs scrutèrent avidement la physionomie du brioleur.— Va toujours ! dit Joël. 

 — Eh bien, continua le brioleur, sachez d'abord que M. du Tremble nous a tous bernés comme des enfants… Il y a un mois qu'on n'a soufflé un gobelet d'un sou au Four-aux-Moines. 

 — Je le savais, murmura le charbonnier, mais il nous a promis de se remettre à travailler. 

 Brûlant fit entendre son sifflement familier.— Lui ? il ne sait faire travailler que ses mâchoires !… C'est un galant qui aime deux choses : bonne chère et besogne faite… Savez-vous qu'il y a quinze jours un huissier a saisi le matériel de l'usine ? 

 Le charbonnier frappa du pied avec colère :— Une saisie ? s'écria-t-il, il avait donc emprunté ailleurs ?… Il n'a pas eu honte de livrer notre seul gage ! Et moi qui l'ai nourri et hébergé pendant des semaines, c'est moi qu'il choisit pour sa dupe, c'est à mes enfants qu'il prend le dernier croûton de leur pain !… Misérable ! 

 — Calmez-vous, Joël ! reprit Brûlant, tout n'est peut être pas encore perdu, ce renard de verrier a plus d'un tour dans son sac.— Il paraît qu'il est marié, et que sa femme a de quoi désintéresser les créanciers… 

 — Marié ! murmura Joël étonné, est-ce sûr ? 

 Brunille s'était levée toute frémissante.— Marié ! répéta-t-elle, c'est une menterie ! 

 — Ah ! par exemple, dit le brioleur, blessé de ce démenti, je viens de voir sa femme au Four-aux-Moines, et je lui ai parlé… 

 Il y eut un moment de profond silence, puis tout à coup Brunille éclata en sanglots et se laissa tomber contre un tronc d'arbre.— Ah ! le brigand !… il m'a trompée ! s'écria-t-elle en croisant ses mains sur sa figure bouleversée. 

 Joël la regarda d'un air soupçonneux, changea de contenance et marcha droit vers elle.— Eh bien, grommela-t-il, pourquoi pleures-tu, toi ? 

 Et comme le désespoir de la jeune fille éclatait plus fort, il la saisit par le bras et l'entraîna à l'écart. 

 Il la questionnait à voix basse ; on ne pouvait saisir de leur entretien que le bruit des sanglots qu'entrecoupaient les réponses de Brunille ;— seulement on devinait aux regards étincelants et aux traits contractés du charbonnier, qu'il entendait de douloureuses confidences. Tout à coup il repoussa violemment sa fille.— Ah ! misère, s'écria-t-il, il nous a tout pris et ne nous laisse que la honte… 

 Il s'élança vers la hutte et reparut son fusil à la main. La mère s'était levée ainsi que Brûlant et ils coururent vers lui.— Que personne ne bouge ! cria Joël d'une voix menaçante, laissez-moi ! 

 — Eh ! Joël, pour Dieu, qu'avez-vous ? demanda Brûlant effrayé, et où voulez-vous aller à cette heure ? 

 — Au Four-aux-Moines ! répondit le charbonnier en armant son fusil. 

 Brunille poussa un cri déchirant, et tout à coup, se redressant brusquement, elle s'enfuit échevelée à travers bois. 

 M. du Tremble revint de Saint-Gengoult dans l'après-midi, les poches pleines de nouvelles, les lèvres pleines de sarcasmes, heureux d'avoir trouvé un moyen de rabaisser la fierté de sa femme ; agité en même temps par de sourdes colères et une jalouse rancune. Dès qu'il eut franchi la grand'porte de la verrerie, il s'avança sur la pointe des pieds jusqu'à la fenêtre de la salle basse, et avec toute sorte de cauteleuses précautions, il se mit à épier Véronique à travers les vitres. La jeune femme était assise près de la table, le dos tourné à la fenêtre, mais elle ne brodait pas. Elle tenait dans ses mains la lettre de Gérard et la relisait. A la fin, elle la posa sur la table et parut s'abandonner à de pénibles réflexions, la tête penchée en avant et le front dans les mains. M. du Tremble quitta son poste d'observation et entra brusquement. Elle tressaillit, fit un mouvement pour cacher la lettre dépliée, puis, honteuse elle-même de cette dissimulation, elle rougit et resta immobile. 

 — Je vous dérange ? dit le verrier en lui lançant un regard aigu.— En même temps, ses lèvres frémissantes essayaient un sourire railleur, et ses yeux ne quittaient pas la lettre sur laquelle la main de la jeune femme était posée. 

 — Pas le moins du monde, répondit-elle d'une voix légèrement émue… Elle plia la lettre et la glissa dans sa ceinture, puis elle ajouta :— je vous attendais et votre dîner est prêt. 

 Il répéta de nouveau son diabolique sourire et s'assit dans son fauteuil. Les jambes étendues, se frottant les mains, il la regardait aller et venir avec une activité nerveuse. Il observait ses yeux pleins de larmes, et il éprouvait une maligne jouissance à redoubler l'embarras de Véronique par cette persistante contemplation. Quand le dîner fut servi, il remarqua l'absence d'un second couvert, et lui demanda pourquoi elle ne se mettait point à table. Elle répondit qu'elle n'avait pas faim, et dépliant sa broderie, elle se mit à travailler. 

 — Ouais ! reprit-il ironiquement, auriez-vous reçu de mauvaises nouvelles ? 

 Elle fit un geste négatif.— On le croirait à voir votre mine défaite, continua-t-il en la regardant fixement ; vos lèvres sont pâles et vos yeux gonflés comme si vous aviez pleuré. Vous vous ennuyez crânement au Four-aux-Moines… Hein ?… Oh ! n'en rougissez pas. La chose n'a rien d'étonnant et le logis n'est pas d'une gaieté folle. La compagnie d'un pauvre hère comme moi ne peut se comparer à celle des amis que vous receviez chez votre oncle ? 

 — Que voulez-vous dire ? balbutia Véronique en relevant la tête courageusement, dès qu'il eut risqué cette allusion qu'il accentuait encore de son ricanement sarcastique. 

 — Rien, répliqua-t-il, sinon que le Four-aux-Moines n'est pas un paradis et que, moi, je ne suis pas un ange. 

 Il lança un dernier éclat de rire et commença de manger. Il vidait son verre à petites gorgées, et ses yeux ne quittaient pas le profil pâle de sa femme, penchée sur sa broderie. Celle-ci, sans le voir, devinait la persistance de ce regard cynique qui se promenait sur toute sa personne, comme une chenille sur un beau fruit. Une angoisse douloureuse la possédait tout entière ; ses doigts tremblaient ; elle suspendit son travail, et, redoutant de laisser soupçonner son trouble, elle voulut rompre ce silence qui l'effrayait. Elle chercha une diversion, parla de la visite de Brûlant, des exigences des créanciers, avoua que sa bourse serait bientôt vide, et demanda à Bernard s'il ne songeait pas sérieusement à remettre la verrerie en activité. 

 M. du Tremble l'interrompit par un sifflement ironique :— Ah ! ah ! la verrerie !… Jolie ressource, ma foi ! Croyez-vous bonnement que je n'aie qu'à dire à la porte de mes fourneaux : « Sésame, ouvre-toi ! » pour y trouver des trésors ? Avant de réaliser ma découverte, il faudrait manger beaucoup d'argent, et où en prendrais-je ? 

 — Eh bien, répondit-elle, renoncez momentanément à votre idée, et entreprenez quelque chose de plus facile. L'essentiel est de sortir de l'impasse où vous êtes. 

 A ces derniers mots, il éclata :— Sortir de l'impasse ! s'écria-t-il en frappant du poing sur la table, travailler !… Eh ! en suis-je capable ?… La solitude et la misère m'ont paralysé, je n'ai plus de cœur au ventre.— Il avala un plein verre de vin, et d'un ton plus animé :— Et cependant je dois sortir de l'impasse, comme vous dites agréablement, je le dois… Et je m'en tirerais peut-être si vous vouliez m'y aider. 

 Elle se tourna vers lui, et l'interrogeant à son tour avec ses grands yeux expressifs :— Que faudrait-il faire ? demanda-t-elle. 

 Le verrier s'était levé.— Il faudrait, dit-il avec véhémence, être comme autrefois la chair de ma chair, ma compagne de tous les instants. 

 Elle frissonna involontairement, mais feignant de ne pas comprendre, elle reprit :— Depuis que je demeure ici, ne me suis-je pas dévouée, corps et âme, à vos intérêts ? 

 Il sourit amèrement.— Vous m'avez donné à manger, répondit-il, et vous avez payé mes dettes… C'est de la charité cela ; mais c'est de l'amour qu'il m'aurait fallu, et vous n'en avez jamais eu pour moi… Vous avez sans cesse élevé entre nous une muraille de dédain… Si vous voulez que je travaille, soyez vraiment ma femme. 

 A mesure qu'il parlait, les paroles le grisaient et l'exaltaient davantage. Ses yeux, ordinairement voilés, étaient devenus phosphorescents ; ses lèvres étaient humides ; sa voix, tantôt vibrante, tantôt assourdie, avait des intonations singulières. Véronique le vit s'approcher d'elle et elle se leva toute frémissante. 

 — Non, murmura-t-elle, ce que vous demandez est impossible. 

 — Et pourquoi ? s'exclama-t-il. 

 — N'insistez pas ! répondit-elle en se reculant vivement. 

 Dans le mouvement qu'elle fit, la lettre de Gérard, mal assujettie entre les plis de son corsage, tomba à terre. Quand la jeune femme s'en aperçut, le verrier avait déjà mis le pied sur le billet, et se baissant pour le ramasser :— Qu'est-ce que ce papier ? murmura-t-il avec une intonation méchante.— Il déplia la lettre sans façon et ses yeux tombèrent sur la signature.— Gérard La Faucherie ! reprit-il en ricanant, ha ! ha ! je m'en doutais… Voilà le pourquoi, et je n'étais qu'un sot !… Vous avez donné votre cœur à ce marjolet que j'ai vu ici… Un galant aux mains blanches et aux roucoulements de pigeon ramier ! 

 — Monsieur ! protesta Véronique indignée. 

 — Oh ! vous avez beau vous en défendre, je sais tout… Vous aimez ce La  Faucherie. 

 — Eh bien, oui, je l'aime ! répliqua-t-elle fièrement…. Il le sait et il sait aussi que je ne lui appartiendrai jamais. 

 — J'entends bien, interrompit Bernard avec amertume, vous êtes trop orgueilleuse pour devenir sa maîtresse, et comme je suis un obstacle, vous comptez que je mourrai un jour ou l'autre… Mais j'ai le coffre solide ! s'écria-t-il en se frappant la poitrine. 

 Elle le regarda avec mépris et répondit :— Si j'avais pensé à ce que vous dites, est-ce que je serais venue ici ?… Avez-vous déjà oublié dans quel état je vous ai trouvé ? 

 — Non, certes ! balbutia le verrier troublé… Je voulais dire que je puis vivre encore longtemps, et que nous sommes dans un pays où le divorce n'est pas permis…. Qu'espérez-vous donc ? 

 — Rien… Je fais mon devoir ; ne me le rendez pas trop pénible ! 

 Elle était superbe de fierté dédaigneuse. Ses grands yeux d'émeraude regardaient du Tremble de haut et d'un air de menace. Le verrier était de ces gens qui s'enhardissent devant les faibles et rampent devant les forts. Il s'attendait à de l'embarras ou à des pleurs, et il se sentait rapetissé en face de cette nature énergique qu'il s'était vanté de terrasser. En même temps que l'énergie de sa femme lui imposait, l'expression passionnée des yeux de Véronique exerçait sur lui une magnétique influence. Il murmura quelques phrases incohérentes, grogna sourdement, et alla se rasseoir en face de son verre, qu'il se hâta de remplir et de vider rageusement. 

 — Je le sais, reprit-il d'une voix subitement câline, vous êtes une héroïne de roman, vous !… Dieu me garde d'oublier les services que vous m'avez rendus… Je vous en prie, calmez-vous, bien que vous soyez diablement belle quand vous vous fâchez… Que voulez-vous ? je suis un rustre, moi, mais je vous aime, et la peur de vous voir partir me donne parfois une irritation qui me trouble la tête. 

 Elle secoua les épaules et dit d'une voix résignée et ferme :— Je vous ai promis de vivre près de vous… J'y resterai tant que j'y serai respectée. 

 — Parlons raisonnablement, Véronique, répliqua Bernard en se levant et en revenant vers elle ; ne comprenez-vous pas qu'une pareille association est inacceptable aux conditions que vous y mettez ?… Vous êtes belle, vous êtes jeune ; moi, je suis un homme, et il y a des moments où je ne réponds plus de moi-même. Vous avez certainement fait un sacrifice en venant ici, achevez-le et redevenez ce que vous étiez jadis… Oui, poursuivit-il en s'échauffant, si vous voulez que vos promesses ne soient pas une moquerie, mettez votre main dans la mienne et soyez vraiment ma femme. 

 Il voulut lui prendre la main.— Non, dit-elle en se rejetant en arrière, non, je ne puis pas ! 

 — Ah ! s'écria-t-il avec un éclat de rire amer, je l'oubliais, vous en aimez un autre !— Il se mit à arpenter la salle et à se répandre en sarcasmes.— Un autre ! murmura-t-il entre ses dents, un beau fils aux jolies manières… Aussi pourquoi me suis-je avisé de donner mon nom à la fille d'un sacré-mâtin ? Au lieu d'épouser une bourgeoise, j'aurais dû prendre une fille des rues qui n'aurait pas fait la prude et m'aurait aimé à ma façon !— Il revint à elle, les yeux allumés et le cerveau déjà entrepris par l'alcool et la colère.— Vous ne pouvez pas ?… C'est bientôt dit, mais moi je prétends être aimé. Vous êtes ma femme et j'ai la loi pour moi… Vous m'appartiendrez de gré ou de force ! 

 — Vous ne ferez pas cela, s'exclama Véronique en essayant encore de l'arrêter du regard ; vous… un gentilhomme ! 

 Il recommença son ricanement familier.— Je suis un verrier, et vous savez ce que l'on dit de nous !— Il se plaça entre Véronique et la porte.— Nous sommes seuls, reprit-il en s'avançant vers elle, tu es ma femme, et je te veux !… 

 Véronique voulut se sauver dans la cour, mais il lui barra le passage et lui saisit les deux mains. Elle sentait déjà le souffle de Bernard effleurer son visage.— Laissez-moi ! cria-t-elle avec un accent déchirant. 

 Au même instant on entendit un bruit de pas dans la cour.— Le verrier, surpris, lâcha subitement sa femme.— Vous vous trompiez, dit Véronique haletante, la verrerie n'est pas déserte et je vais dénoncer aux passants votre odieuse violence. 

 Elle courut à la porte avant qu'il eût pu faire un mouvement, l'ouvrit toute grande, et tout d'un coup recula en poussant une exclamation douloureuse. Gérard La Faucherie était debout sur le seuil. 

 Le jeune homme s'était avancé, considérant alternativement Véronique, appuyée, contre la table, et Bernard du Tremble adossé à la cheminée. A l'aspect de ce visiteur inattendu, le verrier avait pâli, sa rage s'était accrue ; il restait dans son coin, immobile, les poings fermés, les lèvres blanches. Il avait résolu de tenir tête à ce protecteur qui tombait des nues, mais les paroles s'arrêtaient dans son gosier desséché. Enfin il fit un effort, et, d'une voix sarcastique et tranchante :— Que signifie cette algarade, commença-t-il, et à quel hasard dois-je l'honneur de vous revoir, monsieur ? 

 Mais Véronique s'était déjà élancée vers Gérard, et du geste lui imposant silence :— Ne répondez pas ! s'écria-t-elle, c'est à moi de parler.— Elle se retourna vers le verrier :— Monsieur, reprit-elle, vos injures de tout à l'heure m'ont déliée de ma promesse, je reprends ma liberté et je pars… Mais avant, de m'éloigner, je tiens à vous dire que vos intérêts n'auront pas en souffrir. Une fois en sûreté, je prendrai des mesures pour désintéresser vos créanciers et vous mettre à l'abri du besoin… Adieu ! 

 — Alors, s'exclama Bernard exaspéré, vous croyez avoir trouvé un moyen de vous débarrasser de moi en me jetant de l'argent comme à un mendiant… Pour qui me prenez-vous donc ?… Ce ne sont pas des aumônes que je veux, entendez-vous ! 

 Et comme Gérard s'avançait à son tour et voulait se placer entre lui et Véronique :— Et vous, monsieur, lui demanda-t-il d'un ton menaçant, m'expliquerez-vous à la fin de quel droit vous vous mêlez de mes affaires ? 

 — Je vais vous le dire, riposta le jeune homme en le regardant en face, le moment est arrivé où nous ne devons plus nous payer de mots ; si j'ai bien compris ce qui vient de se passer, vous avez voulu lâchement abuser de votre force pour insulter une femme ; le hasard permet que je puisse protéger madame contre vous, et je l'accompagnerai où il lui plaira d'aller, sans me soucier de vos menaces et de vos violences. 

 — Ouais ! fit Bernard d'un ton ironique, et selon vous, ces raisons-là suffisent pour que vous emmeniez ma femme !… Ah ça, et le Code civil, qu'en faites-vous, s'il vous plaît ? 

 — La loi elle-même, repartit Gérard, est contre vous, puisqu'elle a prononcé votre séparation ; mais il y a une loi qui est au-dessus des conventions et des formules, c'est la loi de la conscience, et elle me donne raison. 

 — Eh ! que m'importe votre conscience ? interrompit le verrier, je m'en soucie comme d'une prunelle !… et la société est de mon avis… Aux yeux du monde, le Code a gardé un certain prestige, et le Code défend à celle qui a été ma femme d'avoir un autre protecteur que moi. 

 Gérard voulut se récrier, mais Bernard lui coupa la parole.— Mordieu ! poursuivit-il, prenez patience, nous causerons tous deux tout à l'heure… Pour le moment, c'est à elle que je veux parler… Oui, s'écria-t-il avec véhémence en s'adressant à Véronique, le mariage est une chaîne qui ne se brise qu'à la mort. Vous auriez beau fuir au bout du monde avec ce jeune fou, mon souvenir se dresserait entre vous deux comme une menace, pour lui rappeler que vous avez été ma femme, et pour vous crier à vous que vous l'êtes encore, car vous portez mon nom et vous êtes enchaînée à moi par la loi et par Dieu. 

 Véronique frissonna. Il vit que ses paroles avaient porté et continua sur le même ton avec une vigueur éloquente dont on l'eût cru incapable :— Allez maintenant, s'écria-t-il, abandonnez-moi comme un chien. Vous m'avez déjà laissé une fois et vous savez dans quel bourbier vous m'avez retrouvé !… Vous répondrez de ce que le désespoir va me conseiller…— Puis il se mit à peindre son abandon et sa misère avec une verve si enragée, que Véronique et Gérard lui-même se sentirent un moment ébranlés. Peut-être au fond était-il sincère et plus sérieusement épris de sa femme qu'il n'aurait voulu ? Peut-être aussi avait-il peur d'une nouvelle lutte solitaire contre les difficultés de la vie ?… Dans cette nature profondément dissimulée et dépravée, on ne savait jamais où finissait le comédien et où commençait l'homme. Il se faisait son procès à lui-même, s'injuriait et se frappait la poitrine.— Oui, poursuivait-il, je suis un misérable, je le sais, et j'aurais dû crever quand vous m'avez trouvé sur mon grabat ; c'eût été justice… Mais me rejeter aujourd'hui dans la boue après m'en avoir tiré, ce serait de la cruauté, ce serait une infamie !… Vous ne ferez pas cela, Véronique, vous serez clémente ! 

 Et comme elle secouait la tête d'un air désabusé :— Tenez, s'écria-t-il en se jetant à genoux, me croyez-vous maintenant suffisamment humilié. Je vous en supplie, ne me laissez pas seul… La solitude me fait horreur ! 

 — Rester est au-dessus de mes forces, répondit enfin la jeune femme, tout ce que je puis vous promettre, c'est de me retirer dans un couvent dès que je vous aurai quitté. 

 — Eh ! riposta Bernard en se relevant furieux, que m'importe que vous soyez cloîtrée, si je reste seul !— Il avait repris son ton hargneux et agressif.— Allons, grommela-t-il, c'est moi qui vous délivrerai de vos serments.— Il se tourna brusquement vers Gérard :— A nous deux maintenant, vociféra-t-il, nous allons nous couper la gorge, monsieur, car l'un de nous est de trop ici, et je vous hais ! 

 — Je vous méprise, répliqua le jeune homme en le regardant droit dans les yeux, mais puisque vous le voulez, je suis à vos ordres. 

 Il fit quelques pas vers le verrier et du geste lui montra la porte. Ils étaient déjà sur le seuil quand Véronique s'élança entre eux.— Arrêtez ! s'écria-t-elle.— Elle repoussa Bernard dans la salle et ajouta d'une voix sourde :— Assez de violence, mon parti est pris… Je resterai. 

 Puis elle retourna vers Gérard qu'elle entraîna dans la cour.— Vous le voyez, murmura-t-elle, je dois vivre ici jusqu'au bout. 

 Le jeune homme ne voulait rien entendre.— Non, reprenait-il avec force, laissez-moi vous venger de ce misérable ! 

 — Tout plutôt que cela ! dit rapidement Véronique, vous ne devez pas le tuer et il ne faut pas qu'il vous tue… Songez à votre mère. 

 Ils demeurèrent un moment silencieux en face l'un de l'autre. Le jour baissait, au delà du mur de la cour le soleil se couchait, rouge, derrière la forêt, et l'on voyait se dessiner en noir sur le ciel les talus de sable du taillis et les arbres de bordure dominant la cour. 

 — Adieu, reprit-elle, mon souvenir vous suivra, et c'est le meilleur de moi-même. 

 — Non, il est impossible que vous retourniez dans cet enfer ! protesta  Gérard. 

 — La vie est courte, soupira-t-elle d'un ton résigné, rentrez au Doyenné et dites à votre mère que j'ai fait mon devoir. 

 On entendait le verrier piétiner et s'impatienter dans la salle.— Est-ce fini ? cria-t-il d'une voix brève. 

 — Adieu ! murmura encore Véronique, et elle rentra. 

 Mais elle avait à peine mis le pied sur le seuil que la porte de la cour s'ouvrit et Brunille échevelée, haletante, apparut aux yeux de Gérard. 

 — Bernard ! Bernard ! s'écriait-elle d'une voix pleine d'épouvante. 

 Du fond de la salle, le verrier avait reconnu cette voix désespérée ; il poussa un horrible juron, écarta Véronique et fit quelques pas dehors. 

 — Ah ! reprit Brunille en l'apercevant, Bernard, tu es perdu… Mon père me suit, je lui ai tout dit… Sauve-toi ! 

 Pâle, le verrier regardait d'un air exaspéré Gérard qui était resté dans la cour, et Brunille qui se tordait les mains. Tout à coup celle-ci tourna la tête du côté du talus qui dominait le mur et poussa un grand cri. Au même moment deux coups de fusil partaient de la lisière, Bernard du Tremble pirouetta sur lui-même et alla tomber la face dans les herbes du pavé. 

 Des bûcherons, attirés par les détonations et par les cris de Brunille, accoururent et aidèrent Gérard à relever le verrier. Le charbonnier n'avait pas manqué son coup ; Bernard avait une balle au cœur et une balle dans la tête, et on ne ramassa qu'un cadavre. 

 * * * * * 

 Gérard ramena Véronique à Saint-Gengoult.— Aujourd'hui ils sont mariés et vivent au Doyenné avec madame La Faucherie. 

 Le Four-aux-Moines est redevenu désert ; je l'ai visité l'an passé, à l'automne, et je n'ai plus trouvé qu'une ruine. 

 * * * * * 

 Novembre 1867-Avril 1868. 

 [1 : « Petit gentilhomme de verre, Si vous tombez à terre, Adieu vos qualités. » 

 (Épigramme de Mainard.)] 

 [2 : Muletier.] 

 [3 : Hâzi , brûlé, racorni, nom que les paysans donnent aux gentilshommes verriers.] Bien des Robinsons ont déjà tenu en éveil la curiosité de nos jeunes lecteurs. Daniel de Foë, dans son immortel Robinson Crusoé, a mis en scène l’homme seul ; Wyss, dans son Robinson suisse, la famille ; Cooper, dans Le Cratère, la société avec ses éléments multiples. Dans l’Île mystérieuse, j’ai mis des savants aux prises avec les nécessités de cette situation. On a imaginé encore le Robinson de douze ans, le Robinson des glaces, le Robinson des jeunes filles, etc. Malgré le nombre infini des romans qui composent le cycle des Robinsons, il m’a paru que, pour le parfaire, il restait à montrer une troupe d’enfants de huit à treize ans, abandonnés dans une île, luttant pour la vie au milieu des passions entretenues par les différences de nationalité, – en un mot, un pensionnat de Robinsons.

D’autre part, dans le Capitaine de quinze ans, j’avais entrepris de montrer ce que peuvent la bravoure et l’intelligence d’un enfant aux prises avec les périls et les difficultés d’une responsabilité au-dessus de son âge. Or, j’ai pensé que si l’enseignement contenu dans ce livre pouvait être profitable à tous, il devait être complété.

C’est dans ce double but qu’a été fait ce nouvel ouvrage.

Jules Verne

Pendant la nuit du 9 mars 1860, les nuages, se confondant avec la mer, limitaient à quelques brasses la portée de la vue.

Sur cette mer démontée, dont les lames déferlaient en projetant des lueurs livides, un léger bâtiment fuyait presque à sec de toile.

C’était un yacht de cent tonneaux – un schooner, – nom que portent les goélettes en Angleterre et en Amérique.

Ce schooner se nommait le Sloughi, et vainement eût-on cherché à lire ce nom sur son tableau d’arrière, qu’un accident – coup de mer ou collision – avait en partie arraché au-dessous du couronnement.

Il était onze heures du soir. Sous cette latitude, au commencement du mois de mars, les nuits sont courtes encore. Les premières blancheurs du jour ne devaient apparaître que vers cinq heures du matin. Mais les dangers qui menaçaient le Sloughi seraient-ils moins grands lorsque le soleil éclairerait l’espace ? Le frêle bâtiment ne resterait-il pas toujours à la merci des lames ? Assurément, et l’apaisement de la houle, l’accalmie de la rafale, pouvaient seuls le sauver du plus affreux des naufrages, – celui qui se produit en plein Océan, loin de toute terre sur laquelle les survivants trouveraient le salut peut-être !

À l’arrière du Sloughi, trois jeunes garçons, âgés l’un de quatorze ans, les deux autres de treize, plus un mousse d’une douzaine d’années, de race nègre, étaient postés à la roue du gouvernail. Là, ils réunissaient leurs forces pour parer aux embardées qui risquaient de jeter le yacht en travers. Rude besogne, car la roue, tournant malgré eux, aurait pu les lancer par-dessus les bastingages. Et même, un peu avant minuit, un tel paquet de mer s’abattit sur le flanc du yacht que ce fut miracle s’il ne fut pas démonté de son gouvernail.

Les enfants, qui avaient été renversés du coup, purent se relever presque aussitôt.

« Gouverne-t-il, Briant ? demanda l’un d’eux.

– Oui, Gordon, » répondit Briant, qui avait repris sa place et conservé tout son sang-froid.

Puis, s’adressant au troisième :

« Tiens-toi solidement, Doniphan, ajouta-t-il, et ne perdons pas courage !… Il y en a d’autres que nous à sauver ! »

Ces quelques phrases avaient été prononcées en anglais – bien que, chez Briant, l’accent dénotât une origine française.

Celui-ci, se tournant vers le mousse :

« Tu n’es pas blessé, Moko ?

– Non, monsieur Briant, répondit le mousse. Surtout, tâchons de maintenir le yacht debout aux lames, ou nous risquerions de couler à pic ! »

À ce moment, la porte du capot d’escalier, qui conduisait au salon du schooner, fut vivement ouverte. Deux petites têtes apparurent au niveau du pont, en même temps que la bonne face d’un chien, dont les aboiements se firent entendre.

« Briant ?… Briant ?… s’écria un enfant de neuf ans. Qu’est-ce qu’il y a donc ?

– Rien, Iverson, rien ! répliqua Briant. Veux-tu bien redescendre avec Dole,… et plus vite que ça !

– C’est que nous avons grand’peur ! ajouta le second enfant, qui était un peu plus jeune.

– Et les autres ?… demanda Doniphan.

– Les autres aussi ! répliqua Dole.

– Voyons, rentrez tous ! répondit Briant. Enfermez-vous, cachez-vous sous vos draps, fermez les yeux, et vous n’aurez plus peur ! Il n’y a pas de danger !

– Attention !… Encore une lame ! » s’écria Moko.

Un choc violent heurta l’arrière du yacht. Cette fois, la mer n’embarqua pas, heureusement, car, si l’eau eût pénétré à l’intérieur par la porte du capot, le yacht, très alourdi, n’aurait pu s’élever à la houle.

« Rentrez donc ! s’écria Gordon. Rentrez… ou vous aurez affaire à moi !

– Voyons, rentrez, les petits ! » ajouta Briant, d’un ton plus amical.

Les deux têtes disparurent au moment où un autre garçon, qui venait de se montrer dans l’encadrement du capot, disait :

« Tu n’as pas besoin de nous, Briant ?

– Non, Baxter, répondit Briant. Cross, Webb, Service, Wilcox et toi, restez avec les petits !… À quatre, nous suffirons ! »

Baxter referma la porte intérieurement.

« Les autres aussi ont peur ! » avait dit Dole.

Mais il n’y avait donc que des enfants à bord de ce schooner, emporté par l’ouragan ? – Oui, rien que des enfants ! – Et combien étaient-ils à bord ? – Quinze, en comptant Gordon, Briant, Doniphan et le mousse. – Dans quelles circonstances s’étaient-ils embarqués ? – On le saura bientôt.

Et pas un homme sur le yacht ? Pas un capitaine pour le commander ? Pas un marin pour donner la main aux manœuvres ? Pas un timonier pour gouverner au milieu de cette tempête ? – Non !… Pas un !

Aussi, personne à bord n’eût-il pu dire quelle était la position exacte du Sloughi sur cet Océan !… Et quel Océan ? Le plus vaste de tous ! Ce Pacifique, qui s’étend sur deux mille lieues de largeur, depuis les terres de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande jusqu’au littoral du Sud-Amérique.

Qu’était-il donc arrivé ? L’équipage du schooner avait-il disparu dans quelque catastrophe ? Des pirates de la Malaisie l’avaient-ils enlev��, ne laissant à bord que de jeunes passagers livrés à eux-mêmes, et dont le plus âgé comptait quatorze ans à peine ? Un yacht de cent tonneaux exige, à tout le moins, un capitaine, un maître, cinq ou six hommes, et, de ce personnel, indispensable pour le manœuvrer, il ne restait plus que le mousse !… Enfin, d’où venait-il, ce schooner, de quels parages australasiens ou de quels archipels de l’Océanie, et depuis combien de temps, et pour quelle destination ? À ces questions que tout capitaine aurait faites s’il eût rencontré le Sloughi dans ces mers lointaines, ces enfants sans doute auraient pu répondre ; mais il n’y avait aucun navire en vue, ni de ces transatlantiques dont les itinéraires se croisent sur les mers océaniennes, ni de ces bâtiments de commerce, à vapeur ou à voile, que l’Europe ou l’Amérique envoient par centaines vers les ports du Pacifique. Et lors même que l’un de ces bâtiments, si puissants par leur machine ou leur appareil vélique, se fût trouvé dans ces parages, tout occupé de lutter contre la tempête, il n’aurait pu porter secours au yacht que la mer ballottait comme une épave !

Cependant Briant et ses camarades veillaient de leur mieux à ce que le schooner n’embardât pas sur un bord ou sur l’autre.

« Que faire !… dit alors Doniphan.

– Tout ce qui sera possible pour nous sauver, Dieu aidant ! » répondit Briant.

Il disait cela, ce jeune garçon, et c’est à peine si l’homme le plus énergique eût pu conserver quelque espoir !

En effet, la tempête redoublait de violence. Le vent soufflait en foudre, comme disent les marins, et cette expression n’est que très juste, puisque le Sloughi risquait d’être « foudroyé » par les coups de rafale. D’ailleurs, depuis quarante-huit heures, à demi désemparé, son grand mât rompu à quatre pieds au-dessus de l’étambrai, on n’avait pu installer une voile de cape, qui eût permis de gouverner plus sûrement. Le mât de misaine, décapité de son mât de flèche, tenait bon encore, mais il fallait prévoir le moment où, largué de ses haubans, il s’abattrait sur le pont. À l’avant, les lambeaux du petit foc battaient avec des détonations comparables à celles d’une arme à feu. Pour toute voilure, il ne restait plus que la misaine qui menaçait de se déchirer, car ces jeunes garçons n’avaient pas eu la force d’en prendre le dernier ris pour diminuer sa surface. Si cela arrivait, le schooner ne pourrait plus être maintenu dans le lit du vent, les lames l’aborderaient par le travers, il chavirerait, il coulerait à pic, et ses passagers disparaîtraient avec lui dans l’abîme.

Et jusqu’alors, pas une île n’avait été signalée au large, pas un continent n’était apparu dans l’est ! Se mettre à la côte est une éventualité terrible, et, pourtant, ces enfants ne l’eussent pas redoutée autant que les fureurs de cette interminable mer. Un littoral, quel qu’il fût, avec ses bas-fonds, ses brisants, les formidables coups de houle qui l’assaillent, le ressac dont ses roches sont incessamment battues, ce littoral, croyaient-ils, c’eût été le salut pour eux, c’eût été la terre ferme, au lieu de cet Océan, prêt à s’entr’ouvrir sous leurs pieds !

Aussi cherchaient-ils à voir quelque feu sur lequel ils auraient pu mettre le cap…

Aucune lueur ne se montrait au milieu de cette profonde nuit !

Tout à coup, vers une heure du matin, un effroyable déchirement domina les sifflements de la rafale.

« Le mât de misaine est brisé !… s’écria Doniphan.

– Non ! répondit le mousse. C’est la voile qui s’est arrachée des ralingues !

– Il faut s’en débarrasser, dit Briant. – Gordon, reste au gouvernail avec Doniphan, et, toi, Moko, viens m’aider ! »

Si Moko, en sa qualité de mousse, devait avoir quelques connaissances nautiques, Briant n’en était pas absolument dépourvu. Pour avoir déjà traversé l’Atlantique et le Pacifique, lorsqu’il était venu d’Europe en Océanie, il s’était tant soit peu familiarisé avec les manœuvres d’un bâtiment. Cela explique comment les autres jeunes garçons, qui n’y entendaient rien, avaient dû s’en remettre à Moko et à lui du soin de diriger le schooner.

En un instant, Briant et le mousse s’étaient hardiment portés vers l’avant du yacht. Pour éviter d’être jeté en travers, il fallait à tout prix se débarrasser de la misaine, qui formait poche dans sa partie inférieure et faisait gîter le schooner au point qu’il risquait d’engager. Si cela avait lieu, il ne pourrait plus se relever, à moins que l’on ne coupât le mât de misaine par le pied, après avoir rompu ses haubans métalliques ; et comment des enfants en seraient-ils venus à bout ?

Dans ces conditions, Briant et Moko firent preuve d’une adresse remarquable. Bien résolus à garder le plus de toile possible, afin de maintenir le Sloughi vent arrière tant que durerait la bourrasque, ils parvinrent à larguer la drisse de la vergue qui s’abaissa à quatre ou cinq pieds au-dessus du pont. Les lambeaux de la misaine ayant été détachés au couteau, ses coins inférieurs, saisis par deux faux-bras, furent amarrés aux cabillots des pavois, non sans que les deux intrépides garçons eussent failli vingt fois être emportés par les lames.

Sous cette voilure extrêmement réduite, le schooner put garder la direction qu’il suivait depuis si longtemps déjà. Rien qu’avec sa coque, il donnait assez de prise au vent pour filer avec la rapidité d’un torpilleur. Ce qui importait surtout, c’était qu’il pût se dérober aux lames en fuyant plus rapidement qu’elles, afin de ne pas recevoir quelque mauvais coup de mer par-dessus le couronnement.

Cela fait, Briant et Moko revinrent près de Gordon et de Doniphan, afin de les aider à gouverner.

En ce moment, la porte du capot s’ouvrit une seconde fois. Un enfant passa sa tête au dehors. C’était Jacques, le frère de Briant, de trois ans moins âgé que lui.

« Que veux-tu, Jacques ? lui demanda son frère.

– Viens !… viens !… répondit Jacques. Il y a de l’eau jusque dans le salon !

– Est-ce possible ? » s’écria Briant.

Et, se précipitant vers le capot, il descendit en toute hâte.

Le salon était confusément éclairé par une lampe que le roulis balançait violemment. À sa lueur, on pouvait voir une dizaine d’enfants étendus sur les divans ou sur les couchettes du Sloughi. Les plus petits – il y en avait de huit à neuf ans – serrés les uns contre les autres, étaient en proie à l’épouvante.

« Il n’y a pas de danger ! leur dit Briant, qui voulut les rassurer tout d’abord. Nous sommes là !… N’ayez pas peur ! »

Alors, promenant un fanal allumé sur le plancher du salon, il put constater qu’une certaine quantité d’eau courait d’un bord à l’autre du yacht.

D’où venait cette eau ? Avait-elle pénétré par quelque fissure du bordage ? C’est ce qu’il s’agissait de reconnaître.

En avant du salon se trouvaient la grande chambre, puis la salle à manger et le poste de l’équipage.

Briant parcourut ces divers compartiments, et il observa que l’eau ne pénétrait ni au-dessus ni au-dessous de la ligne de flottaison. Cette eau, renvoyée à l’arrière par l’acculage du yacht, ne provenait que des paquets de mer, embarqués par l’avant, et dont le capot du poste avait laissé une certaine quantité couler à l’intérieur. Donc, aucun danger de ce chef.

Briant rassura ses camarades en repassant à travers le salon, et, un peu moins inquiet, revint prendre sa place au gouvernail. Le schooner, très solidement construit, nouvellement caréné d’une bonne doublure de cuivre, ne faisait point d’eau et devait être en état de résister aux coups de mer.

Il était alors une heure du matin. À ce moment de la nuit, rendue plus obscure encore par l’épaisseur des nuages, la bourrasque se déchaînait furieusement. Le yacht naviguait comme s’il eût été plongé tout entier en un milieu liquide. Des cris aigus de pétrels déchiraient les airs. De leur apparition pouvait-on conclure que la terre fût proche ? Non, car on les rencontre souvent à plusieurs centaines de lieues des côtes. D’ailleurs, impuissants à lutter contre le courant aérien, ces oiseaux des tempêtes le suivaient comme le schooner, dont aucune force humaine n’aurait pu enrayer la vitesse.

Une heure plus tard, un second déchirement se fit entendre à bord. Ce qui restait de la misaine venait d’être lacéré, et des lambeaux de toile s’éparpillèrent dans l’espace, semblables à d’énormes goélands.

« Nous n’avons plus de voile, s’écria Doniphan, et il est impossible d’en installer une autre !

– Qu’importe ! répondit Briant. Sois sûr que nous n’en irons pas moins vite !

– La belle réponse ! répliqua Doniphan. Si c’est là ta manière de manœuvrer…

– Gare aux lames de l’arrière ! dit Moko. Il faut nous attacher solidement, ou nous serons emportés… »

Le mousse n’avait pas achevé sa phrase que plusieurs tonnes d’eau embarquaient par-dessus le couronnement. Briant, Doniphan et Gordon furent lancés contre le capot, auquel ils parvinrent à se cramponner. Mais le mousse avait disparu avec cette masse qui balaya le Sloughide l’arrière à l’avant, entraînant une partie de la drôme, les deux canots et la yole, bien qu’ils eussent été rentrés en dedans, plus quelques espars, ainsi que l’habitacle de la boussole. Toutefois, les pavois ayant été défoncés du coup, l’eau put s’écouler rapidement – ce qui sauva le yacht du danger de sombrer sous cette énorme surcharge.

« Moko !… Moko ! s’était écrié Briant, dès qu’il fut en état de parler.

– Est-ce qu’il a été jeté à la mer ?… répondit Doniphan.

– Non !… On ne le voit pas… on ne l’entend pas ! dit Gordon, qui venait de se pencher au-dessus du bord.

– Il faut le sauver… lui envoyer une bouée… des cordes ! » répondit Briant.

Et, d’une voix qui retentit fortement pendant quelques secondes d’accalmie, il cria de nouveau :

« Moko ?… Moko ?…

– À moi !… À moi !… répondit le mousse.

– Il n’est pas à la mer, dit Gordon. Sa voix vient de l’avant du schooner !…

– Je le sauverai ! » s’écria Briant.

Et, le voilà qui se met à ramper sur le pont, évitant de son mieux le choc des poulies, balancées au bout des manœuvres à demi larguées, se garant des chutes que le roulis rendait presque inévitables sur ce pont glissant.

La voix du mousse traversa encore une fois l’espace. Puis, tout se tut.

Cependant, au prix des plus grands efforts, Briant était parvenu à atteindre le capot du poste.

Il appela…

Aucune réponse.

Moko avait-il donc été enlevé par un nouveau coup de mer depuis qu’il avait jeté son dernier cri ? En ce cas, le malheureux enfant devait être loin maintenant, bien loin au vent, car la houle n’aurait pu le transporter avec une vitesse égale à celle du schooner. Et alors, il était perdu…

Non ! Un cri plus faible arriva jusqu’à Briant, qui se précipita vers le guindeau dans le montant duquel s’encastrait le pied du beaupré. Là, ses mains rencontrèrent un corps qui se débattait…

C’était le mousse, engagé dans l’angle que formaient les pavois en se rejoignant à la proue. Une drisse, que ses efforts tendaient de plus en plus, le serrait à la gorge. Après avoir été retenu par cette drisse, au moment où l’énorme lame allait l’emporter, devait-il ensuite périr par strangulation ?…

Briant ouvrit son couteau, et, non sans peine, parvint à couper le cordage qui retenait le mousse.

Moko fut alors ramené à l’arrière, et dès qu’il eut retrouvé la force de parler :

« Merci, monsieur Briant, merci ! » dit-il.

Il reprit sa place au gouvernail, et tous quatre s’amarrèrent, afin de résister aux lames énormes qui se dressaient au vent du Sloughi.

Contrairement à ce qu’avait cru Briant, la vitesse du yacht avait quelque peu diminué depuis qu’il ne restait plus rien de la misaine – ce qui constituait un nouveau danger. En effet, les lames, courant plus vite que lui, pouvaient l’assaillir par l’arrière et l’emplir. Mais qu’y faire ? Il eût été impossible de gréer le moindre bout de voilure.

Dans l’hémisphère austral, le mois de mars correspond au mois de septembre de l’hémisphère boréal, et les nuits n’ont plus qu’une durée moyenne. Or, comme il était environ quatre heures du matin, l’horizon ne devait pas tarder à blanchir dans l’est, c’est-à-dire au-dessus de cette partie de l’Océan vers laquelle la tempête traînait le Sloughi. Peut-être, avec le jour naissant, la rafale perdrait-elle de sa violence ? Peut-être aussi, une terre serait-elle en vue, et le sort de cet équipage d’enfants se déciderait-il en quelques minutes ? On le verrait bien, quand l’aube teinterait les lointains du ciel.

Vers quatre heures et demie, quelques lueurs diffuses se glissèrent jusqu’au zénith. Par malheur, les brumes limitaient encore le rayon de vue à moins d’un quart de mille. On sentait que les nuages passaient avec une vitesse effrayante. L’ouragan n’avait rien perdu de sa force, et, au large, la mer disparaissait sous l’écume d’une houle déferlante. Le schooner, tantôt enlevé sur une crête de lame, tantôt précipité au fond d’un gouffre, eût vingt fois chaviré s’il eût été pris en travers.

Les quatre jeunes garçons regardaient ce chaos de flots échevelés. Ils sentaient bien que, si l’accalmie tardait à se faire, leur situation serait désespérée. Jamais le Sloughi ne résisterait vingt-quatre heures de plus aux paquets de mer qui finiraient par défoncer les capots.

Ce fut alors que Moko cria :

« Terre !… Terre ! »

À travers une déchirure des brumes, le mousse croyait avoir aperçu les contours d’une côte vers l’est. Ne se trompait-il pas ? Rien de plus difficile à reconnaître que ces vagues linéaments qui se confondent si aisément avec des volutes de nuages.

« Une terre ?… avait répondu Briant.

– Oui… reprit Moko,… une terre… à l’est ! »

Et il indiquait un point de l’horizon que cachait maintenant l’amas des vapeurs.

« Tu es sûr ?… demanda Doniphan.

– Oui !… oui !… certainement !… répondit le mousse. Si le brouillard se déchire encore, regardez bien… là-bas… un peu à droite du mât de misaine… Tenez… tenez !… »

Les brumes, qui venaient de s’entr’ouvrir, commençaient à se dégager de la mer pour remonter vers de plus hautes zones. Quelques instants après, l’Océan reparut sur un espace de plusieurs milles en avant du yacht.

« Oui !… la terre !… C’est bien la terre !… s’écria Briant.

– Et une terre très basse ! » ajouta Gordon, qui venait d’observer plus attentivement le littoral signalé.

Il n’y avait plus à douter, cette fois. Une terre, continent ou île, se dessinait à cinq ou six milles, dans un large segment de l’horizon. Avec la direction qu’il suivait et dont la bourrasque ne lui permettait pas de s’écarter, le Sloughi ne pouvait manquer d’y être jeté en moins d’une heure. Qu’il y fût brisé, surtout si des brisants l’arrêtaient avant qu’il eût atteint la franche terre, cela était à craindre. Mais ces jeunes garçons n’y songeaient même pas. Dans cette terre, qui s’offrait inopinément à leurs regards, ils ne voyaient, ils ne pouvaient voir que le salut.

En ce moment, le vent se reprit à souffler avec plus de rage. Le Sloughi, emporté comme une plume, se précipita vers la côte, qui se découpait avec la netteté d’un trait à l’encre sur le fond blanchâtre du ciel. À l’arrière plan s’élevait une falaise, dont la hauteur ne devait pas dépasser cent cinquante à deux cents pieds. En avant s’étendait une grève jaunâtre, encadrée, vers la droite, de masses arrondies qui semblaient appartenir à une forêt de l’intérieur.

Ah ! si le Sloughi pouvait atteindre cette plage sablonneuse sans rencontrer un banc de récifs, si l’embouchure d’une rivière lui offrait refuge, peut-être ses jeunes passagers s’en réchapperaient-ils sains et saufs !

Tandis que Doniphan, Gordon et Moko restaient à la barre, Briant s’était porté à l’avant et regardait la terre qui se rapprochait à vue d’œil, tant la vitesse était considérable. Mais en vain cherchait-il quelque place où le yacht pourrait faire côte dans des conditions plus favorables. On ne voyait ni une embouchure de rivière ou de ruisseau, ni même une bande de sable, sur laquelle il eût été possible de s’échouer d’un seul coup. En effet, en deçà de la grève se développait une rangée de brisants, dont les têtes noires émergeaient des ondulations de la houle, et que battait sans relâche un monstrueux ressac. Là, au premier choc, le Sloughi serait mis en pièces.

Briant eut alors la pensée que mieux valait avoir tous ses camarades sur le pont, au moment où se produirait l’échouage, et, ouvrant la porte du capot :

« En haut, tout le monde ! » cria-t-il.

Aussitôt le chien de s’élancer au dehors, suivi d’une dizaine d’enfants qui se traînèrent à l’arrière du yacht. Les plus petits, à la vue des lames que le bas-fond rendait plus redoutables, poussèrent des cris d’épouvante…

Un peu avant six heures du matin, le Sloughi était arrivé à l’accore des brisants.

« Tenez-vous bien !… Tenez-vous bien ! » cria Briant.

Et, à demi dépouillé de ses vêtements, il se tint prêt à porter secours à ceux que le ressac entraînerait, car, certainement, le yacht allait être roulé sur les récifs.

Soudain une première secousse se fit sentir. Le Sloughi venait de talonner par l’arrière ; mais, bien que toute sa coque en eût été ébranlée, l’eau ne pénétra pas à travers le bordage.

Soulevé par une seconde lame, il fut porté d’une cinquantaine de pieds en avant, sans même avoir effleuré les roches, dont les pointes perçaient en mille places. Puis, incliné sur bâbord, il demeura immobile au milieu des bouillonnements du ressac.

S’il n’était plus en pleine mer, il était encore à un quart de mille de la grève.

En ce moment, l’espace, dégagé du rideau des brumes, permettait au regard de s’étendre sur un vaste rayon autour du schooner. Les nuages chassaient toujours avec une extrême rapidité ; la bourrasque n’avait encore rien perdu de sa fureur. Peut-être, pourtant, frappait-elle de ses derniers coups ces parages inconnus de l’Océan Pacifique.

C’était à espérer, car la situation n’offrait pas moins de périls que pendant la nuit, alors que le Sloughi se débattait contre les violences du large. Réunis les uns près des autres, ces enfants devaient se croire perdus lorsque quelque lame déferlait par-dessus les bastingages et les couvrait d’écume. Les chocs étaient d’autant plus rudes que le schooner ne pouvait s’y dérober. Toutefois, s’il tressaillait à chaque coup jusque dans sa membrure, il ne paraissait point que son bordé se fût ouvert, ni en talonnant à l’accore des récifs, ni au moment où il s’était pour ainsi dire encastré entre les têtes de roches. Briant et Gordon, après être descendus dans les chambres, s’étaient rendus compte que l’eau ne pénétrait pas à l’intérieur de la cale.

Ils rassurèrent donc du mieux qu’ils le purent leurs camarades, – les petits particulièrement.

« N’ayez pas peur !… répétait toujours Briant. Le yacht est solide !… La côte n’est pas loin !… Attendons, et nous chercherons à gagner la grève !

– Et pourquoi attendre ?… demanda Doniphan.

– Oui… pourquoi ?… ajouta un autre garçon d’une douzaine d’années, nommé Wilcox. Doniphan a raison… Pourquoi attendre ?

– Parce que la mer est trop dure encore et qu’elle nous roulerait sur les roches ! répondit Briant.

– Et si le yacht se démolit, s’écria un troisième garçon, appelé Webb, qui était à peu près du même âge que Wilcox.

– Je ne crois pas que ce soit à craindre, répliqua Briant, du moins tant que la marée baissera. Lorsqu’elle sera retirée autant que le permettra le vent, nous nous occuperons du sauvetage ! »

Briant avait raison. Bien que les marées soient relativement peu considérables dans l’Océan Pacifique, elles peuvent cependant produire une différence de niveau assez importante entre les hautes et les basses eaux. Il y aurait donc avantage à attendre quelques heures, surtout si le vent venait à mollir. Peut-être le jusant mettrait-il à sec une partie du banc de récifs. Il serait moins dangereux alors de quitter le schooner et plus facile de franchir le quart de mille qui le séparait de la grève.

Pourtant, si raisonnable que fût ce conseil, Doniphan et deux ou trois autres ne parurent point disposés à le suivre. Ils se groupèrent à l’avant et causèrent à voix basse. Ce qui apparaissait clairement déjà, c’est que Doniphan, Wilcox, Webb et un autre garçon nommé Cross ne semblaient point d’humeur à s’entendre avec Briant. Pendant la longue traversée du Sloughi, s’ils avaient consenti à lui obéir, c’est que Briant, on l’a dit, avait quelque habitude de la navigation. Mais ils avaient toujours eu la pensée que, dès qu’ils seraient à terre, ils reprendraient leur liberté d’action – surtout Doniphan, qui, pour l’instruction et l’intelligence, se croyait supérieur à Briant comme à tous ses autres camarades. D’ailleurs, cette jalousie de Doniphan à l’égard de Briant datait de loin déjà, et, par cela même que celui-ci était Français, de jeunes Anglais devaient être peu enclins à subir sa domination.

Il était donc à craindre que ces dispositions n’accrussent la gravité d’une situation déjà si inquiétante.

Cependant Doniphan, Wilcox, Cross et Webb regardaient cette nappe d’écume, semée de tourbillons, sillonnée de courants, qui paraissait très dangereuse à traverser. Le plus habile nageur n’eût pas résisté au ressac de la marée descendante que le vent prenait à revers. Le conseil d’attendre quelques heures n’était donc que trop justifié. Il fallut bien que Doniphan et ses camarades se rendissent à l’évidence, et, finalement, ils revinrent à l’arrière où se tenaient les plus jeunes.

Briant disait alors à Gordon et à quelques-uns de ceux qui l’entouraient :

« À aucun prix ne nous séparons pas !… Restons ensemble, ou nous sommes perdus !…

– Tu ne prétends pas nous faire la loi ! s’écria Doniphan, qui venait de l’entendre.

– Je ne prétends rien, répondit Briant, si ce n’est qu’il faut agir de concert pour le salut de tous !

– Briant a raison ! ajouta Gordon, garçon froid et sérieux, qui ne parlait jamais sans avoir bien réfléchi.

– Oui !… oui !… » s’écrièrent deux ou trois des petits qu’un secret instinct portait à se rapprocher de Briant.

Doniphan ne répliqua pas ; mais ses camarades et lui persistèrent à se tenir à l’écart, en attendant l’heure de procéder au sauvetage.

Et maintenant, quelle était cette terre ? Appartenait-elle à l’une des îles de l’Océan Pacifique ou à quelque continent ? Cette question ne pouvait être résolue, attendu que le Sloughi se trouvait trop rapproché du littoral pour qu’il fût permis de l’observer sur un périmètre suffisant. Sa concavité, formant une large baie, se terminait par deux promontoires, l’un assez élevé et coupé à pic vers le nord, l’autre effilé en pointe vers le sud. Mais, au delà de ces deux caps, la mer s’arrondissait-elle de manière à baigner les contours d’une île ? C’est ce que Briant essaya vainement de reconnaître avec une des lunettes du bord.

En effet, dans le cas où cette terre serait une île, comment parviendrait-on à la quitter, s’il était impossible de renflouer le schooner, que la marée montante ne tarderait pas à démolir en le traînant sur les récifs ? Et si cette île était déserte – il y en a dans les mers du Pacifique, – comment ces enfants, réduits à eux-mêmes, n’ayant que ce qu’ils sauveraient des provisions du yacht, suffiront-ils aux nécessités de l’existence ?

Sur un continent, au contraire, les chances de salut eussent été notablement accrues, puisque ce continent n’aurait pu être que celui de l’Amérique du Sud. Là, à travers les territoires du Chili ou de la Bolivie, on trouverait assistance, sinon immédiatement, du moins quelques jours après avoir pris terre. Il est vrai, sur ce littoral voisin des Pampas, bien des mauvaises rencontres étaient à craindre. Mais, en ce moment, il n’était question que d’atteindre la terre.

Le temps était assez clair pour en laisser voir tous les détails. On distinguait nettement le premier plan de la grève, la falaise qui l’encadrait en arrière, ainsi que les massifs d’arbres groupés à sa base. Briant signala même l’embouchure d’un rio sur la droite du rivage.

En somme, si l’aspect de cette côte n’avait rien de bien attrayant, le rideau de verdure indiquait une certaine fertilité, comparable à celle des zones de moyenne latitude. Sans doute, au delà de la falaise, à l’abri des vents du large, la végétation, trouvant un sol plus favorable, devait se développer avec quelque vigueur.

Quant à être habitée, il ne paraissait pas que cette partie de la côte le fût. On n’y voyait ni maison ni hutte, pas même à l’embouchure du rio. Peut-être les indigènes, s’il y en avait, résidaient-ils de préférence à l’intérieur du pays, où ils étaient moins exposés aux brutales attaques des vents d’ouest ?

« Je n’aperçois pas la moindre fumée ! dit Briant, en abaissant sa lunette.

– Et il n’y a pas une seule embarcation sur la plage ! fit observer Moko.

– Comment y en aurait-il, puisqu’il n’y a pas de port ?… répliqua Doniphan.

– Il n’est pas nécessaire qu’il y ait un port, reprit Gordon. Des barques de pêche peuvent trouver refuge à l’entrée d’une rivière, et il serait possible que la tempête eût obligé à les ramener vers l’intérieur. »

L’observation de Gordon était juste. Quoi qu’il en soit, pour une raison ou pour une autre, on ne découvrit aucune embarcation, et, en réalité, cette partie du littoral semblait être absolument dépourvue d’habitants. Serait-elle habitable, au cas où les jeunes naufragés auraient à y séjourner quelques semaines ? voilà ce dont ils devaient se préoccuper avant tout.

Cependant la marée se retirait peu à peu – très lentement, il est vrai, car le vent du large lui faisait obstacle, bien qu’il semblât mollir en s’infléchissant vers le nord-ouest. Il importait donc d’être prêt pour le moment où le banc de récifs offrirait un passage praticable.

Il était près de sept heures. Chacun s’occupa de monter sur le pont du yacht les objets de première nécessité, quitte à recueillir les autres, lorsque la mer les porterait à la côte. Petits et grands mirent la main à ce travail. Il y avait à bord un assez fort approvisionnement de conserves, biscuits, viandes salées ou fumées. On en fit des ballots, destinés à être répartis entre les plus âgés, auxquels incomberait le soin de les transporter à terre.

Mais, pour que ce transport pût s’effectuer, il fallait que le banc de récifs fût à sec. En serait-il ainsi à marée basse, et le reflux suffirait-il à dégager les roches jusqu’à la grève ?

Briant et Gordon s’appliquèrent à observer soigneusement la mer. Avec la modification dans la direction du vent, l’accalmie se faisait sentir et les bouillonnements du ressac commençaient à s’apaiser. Ainsi il devenait donc aisé de noter la décroissance des eaux le long des pointes émergeantes. D’ailleurs, le schooner ressentait les effets de cette décroissance en donnant une bande plus accentuée sur bâbord. Il était même à craindre, si son inclinaison augmentait, qu’il se couchât sur le flanc, car il était très fin de formes, ayant les varangues relevées et une grande hauteur de quille, comme les yachts de haute marche. Dans ce cas, si l’eau envahissait son pont avant qu’on eût pu le quitter, la situation serait extrêmement grave.

Combien il était regrettable que les canots eussent été emportés pendant la tempête ! Avec ces embarcations, capables de les contenir tous, Briant et ses camarades auraient pu dès à présent tenter d’atteindre la côte. Puis, quelle facilité pour établir une communication entre le littoral et le schooner, pour transporter tant d’objets utiles qu’il faudrait momentanément laisser à bord ! Et, la nuit prochaine, si le Sloughi se fracassait, que vaudraient ses épaves, lorsque le ressac les aurait roulées à travers les récifs ? Pourrait-on les utiliser encore ? Ce qui resterait des approvisionnements ne serait-il pas absolument avarié ? Les jeunes naufragés ne seraient-ils pas bientôt réduits aux seules ressources de cette terre ?

C’était une bien fâcheuse circonstance qu’il n’y eût plus d’embarcation pour opérer le sauvetage !

Soudain, des cris éclatèrent à l’avant. Baxter venait de faire une découverte qui avait son importance.

La yole du schooner, que l’on croyait perdue, se trouvait engagée entre les sous-barbes du beaupré. Cette yole, il est vrai, ne pouvait porter que cinq à six personnes ; mais, comme elle était intacte – ce qui fut constaté lorsqu’on l’eut rentrée sur le pont – il ne serait pas impossible de l’utiliser dans le cas où la mer ne permettrait pas de franchir les brisants à pied sec. Il convenait par suite d’attendre que la marée fût à son plus bas, et, cependant, il s’ensuivit une vive discussion dans laquelle Briant et Doniphan furent encore aux prises.

En effet, Doniphan, Wilcox, Webb et Cross, après s’être emparés de la yole, se préparaient à la lancer par-dessus bord, lorsque Briant vint à eux.

« Que voulez-vous faire ?… demanda-t-il.

– Ce qui nous convient !… répondit Wilcox.

– Vous embarquer dans ce canot ?…

– Oui, répliqua Doniphan, et ce ne sera pas toi qui nous en empêcheras !

– Ce sera moi, reprit Briant, moi et tous ceux que tu veux abandonner !…

– Abandonner ?… Où vois-tu cela ? répondit Doniphan avec hauteur. Je ne veux abandonner personne, entends-tu !… Une fois à la grève, l’un de nous ramènera la yole…

– Et si elle ne peut revenir, s’écria Briant qui ne se contenait pas sans peine, et si elle se crève sur ces roches…

– Embarquons !… Embarquons ! » répondit Webb, qui venait de repousser Briant.

Puis, aidé de Wilcox et de Cross, il souleva l’embarcation afin de l’envoyer à la mer.

Briant la saisit par un de ses bouts.

« Vous n’embarquerez pas ! dit-il.

– C’est ce que nous verrons ! répondit Doniphan.

– Vous n’embarquerez pas ! répéta Briant, bien décidé à résister dans l’intérêt commun. La yole doit être réservée d’abord aux plus petits, s’il reste trop d’eau à mer basse pour que l’on puisse gagner la grève…

– Laisse-nous tranquille ! s’écria Doniphan que la colère emportait. Je te le répète, Briant, ce n’est pas toi qui nous empêcheras de faire ce que nous voulons !

– Et je te répète, s’écria Briant, que ce sera moi, Doniphan ! »

Les deux jeunes garçons étaient prêts à s’élancer l’un sur l’autre. Dans cette querelle, Wilcox, Webb et Cross allaient naturellement prendre parti pour Doniphan, tandis que Baxter, Service et Garnett se rangeraient du côté de Briant. Il pouvait dès lors en résulter des conséquences déplorables, lorsque Gordon intervint.

Gordon, le plus âgé et aussi le plus maître de soi, comprenant tout ce qu’un tel précédent aurait de regrettable, eut le bon sens de s’interposer en faveur de Briant.

« Allons ! allons ! dit-il, un peu de patience, Doniphan ! Tu vois bien que la mer est trop forte encore, et que nous risquerions de perdre notre yole !

– Je ne veux pas, s’écria Doniphan, que Briant nous fasse la loi ! comme il en a pris l’habitude depuis quelque temps !

– Non !… Non !… répliquèrent Cross et Webb.

– Je ne prétends faire la loi à personne, répondit Briant, mais je ne la laisserai faire par personne, quand il s’agira de l’intérêt de tous !

– Nous en avons autant souci que toi ! riposta Doniphan. Et maintenant que nous sommes à terre…

– Pas encore, malheureusement, répondit Gordon. Doniphan, ne t’entête pas, et attendons un moment favorable pour employer la yole ! »

Très à propos, Gordon venait de jouer le rôle de modérateur entre Doniphan et Briant – ce qui lui était arrivé plus d’une fois déjà –, et ses camarades se rendirent à son observation.

La marée avait alors baissé de deux pieds. Existait-il un chenal entre les brisants ? c’est ce qu’il eût été très utile de reconnaître.

Briant, pensant qu’il pourrait mieux se rendre compte de la position des roches en les observant du mât de misaine, se dirigea vers l’avant du yacht, saisit les haubans de tribord, et, à la force des poignets, s’éleva jusqu’aux barres.

À travers le banc de récifs, se dessinait une passe, dont la direction était marquée par les pointes qui émergeaient de chaque côté et qu’il conviendrait de suivre, si l’on essayait de gagner la grève en s’embarquant dans la yole. Mais, à cette heure, il y avait encore trop de tourbillons et de remous à la surface des brisants pour que l’on pût s’en servir avec succès. Immanquablement, elle eût été lancée sur quelque pointe et s’y fût crevée en un instant. D’ailleurs, mieux valait attendre, pour le cas où le retrait de la mer laisserait un passage praticable.

Du haut des barres sur lesquelles il s’était achevalé, Briant se mit à prendre une plus exacte connaissance du littoral. Il promena sa lunette le long de la grève et jusqu’au pied de la falaise. La côte paraissait être absolument inhabitée entre les deux promontoires que séparait une distance de huit à neuf milles.

Après être resté une demi-heure en observation, Briant descendit et vint rendre compte à ses camarades de ce qu’il avait vu. Si Doniphan, Wilcox, Webb et Cross affectèrent de l’écouter sans rien dire, il n’en fut pas ainsi de Gordon qui lui demanda :

« Lorsque le Sloughi s’est échoué, Briant, n’était-il pas environ six heures du matin ?

– Oui, répondit Briant.

– Et combien de temps faut-il pour qu’il y ait basse mer ?

– Cinq heures, je crois. – N’est-ce pas, Moko ?

– Oui… de cinq à six heures, répondit le mousse.

– Ce serait alors vers onze heures, reprit Gordon, le moment le plus favorable pour tenter d’atteindre la côte ?…

– C’est ainsi que j’ai calculé, répliqua Briant.

– Eh bien, reprit Gordon, tenons-nous prêts pour ce moment, et prenons un peu de nourriture. Si nous sommes obligés de nous mettre à l’eau, au moins ne le ferons-nous que quelques heures après notre repas. »

Bon conseil qui devait naturellement venir de ce prudent garçon. On s’occupa donc du premier déjeuner, composé de conserves et de biscuit. Briant eut soin de surveiller particulièrement les petits. Jenkins, Iverson, Dole, Costar, avec cette insouciance naturelle à leur âge, commençaient à se rassurer, et ils eussent peut-être mangé sans aucune retenue, car ils n’avaient pour ainsi dire rien pris depuis vingt-quatre heures. Mais tout se passa bien, et quelques gouttes de brandy, adoucies d’un peu d’eau, fournirent une boisson réconfortante.

Cela fait, Briant revint vers l’avant du schooner, et là, accoudé sur les pavois, se remit à observer les récifs.

Avec quelle lenteur s’effectuait la décroissance de la mer ! Il était manifeste, pourtant, que son niveau baissait, puisque l’inclinaison du yacht s’accentuait. Moko, ayant jeté un plomb de sonde, reconnut qu’il restait encore au moins huit pieds d’eau sur le banc. Or, pouvait-on espérer que le jusant descendrait assez pour le laisser à sec ? Moko ne le pensait pas et crut devoir le dire à Briant en secret, afin de n’effrayer personne.

Briant vint alors entretenir Gordon à ce sujet. Tous deux comprenaient bien que le vent, quoiqu’il eût un peu remonté vers le nord, empêchait la mer de baisser autant qu’elle l’aurait fait par temps calme.

« Quel parti prendre ? dit Gordon.

– Je ne sais… je ne sais !… répondit Briant. Et, quel malheur de ne pas savoir… de n’être que des enfants, quand il faudrait être des hommes !

– La nécessité nous instruira ! répliqua Gordon. Ne désespérons pas, Briant, et agissons prudemment !…

– Oui, agissons, Gordon ! Si nous n’avons pas abandonné le Sloughi avant le retour de la marée, s’il faut encore rester une nuit à bord, nous sommes perdus…

– Cela n’est que trop évident, car le yacht sera mis en pièces ! Aussi devrons-nous l’avoir quitté à tout prix…

– Oui, à tout prix, Gordon !

– Est-ce qu’il ne serait pas à propos de construire une sorte de radeau, un va-et-vient ?…

– J’y avais déjà songé, répondit Briant. Par malheur, presque tous les espars ont été enlevés dans la tempête. Quant à briser les pavois pour essayer de faire un radeau avec leurs débris, nous n’en avons plus le temps ! Reste la yole, dont on ne peut se servir, car la mer est trop forte ! Non ! Ce que l’on pourrait tenter, ce serait de porter un câble à travers le banc de récifs et de l’amarrer par son extrémité à la pointe d’une roche. Peut-être alors parviendrait-on à se haler près de la grève…

– Qui portera ce câble ?

– Moi, répondit Briant.

– Et je t’y aiderai !… dit Gordon.

– Non, moi seul !… répliqua Briant.

– Sers-toi de la yole ?

– Ce serait risquer de la perdre, Gordon, et mieux vaut la conserver comme dernière ressource ! »

Cependant, avant de mettre à exécution ce périlleux projet, Briant voulut prendre une utile précaution, afin de parer à toute éventualité.

Il y avait à bord quelques ceintures natatoires, dont il obligea les petits à se munir sur l’heure. Dans le cas où ils devraient quitter le yacht, lorsque l’eau serait trop profonde encore pour qu’ils pussent prendre pied, ces appareils les maintiendraient, et les grands essaieraient alors de les pousser vers le rivage en se halant eux-mêmes sur le câble.

Il était alors dix heures un quart. Avant quarante-cinq minutes, la marée aurait atteint sa plus basse dépression. À l’étrave du Sloughi, on ne relevait déjà plus que quatre à cinq pieds d’eau ; mais il ne semblait pas que la mer dût perdre au delà de quelques pouces. À une soixantaine de yards, il est vrai, le fond remontait sensiblement – ce que l’on pouvait reconnaître à la couleur noirâtre de l’eau et aux nombreuses pointes qui émergeaient le long de la grève. La difficulté serait de franchir les profondeurs que la mer accusait sur l’avant du yacht. Toutefois, si Briant parvenait à élonger un câble dans cette direction, à le fixer solidement à l’une des roches, ce câble, après qu’il aurait été tendu du bord à l’aide du guindeau, permettrait de gagner quelque endroit où l’on aurait pied. De plus, en faisant glisser sur ce câble les ballots contenant les provisions et les ustensiles indispensables, ils arriveraient à terre sans dommages.

Quelque dangereuse que dût être sa tentative, Briant n’eût voulu laisser à personne le soin de le remplacer, et il prit ses dispositions en conséquence.

Il y avait à bord plusieurs de ces câbles, longs d’une centaine de pieds, qu’on emploie comme aussières ou remorques. Briant en choisit un de moyenne grosseur qui lui parut convenable, et dont il tourna l’extrémité à sa ceinture, après s’être dévêtu.

« Allons, les autres, cria Gordon, soyez là pour filer le câble !… Venez à l’avant ! »

Doniphan, Wilcox, Cross et Webb ne pouvaient refuser leur concours à une opération dont ils comprenaient l’importance. Aussi, quelles que fussent leurs dispositions, se préparèrent-ils à dérouler la glène du câble qu’il serait nécessaire de mollir peu à peu, afin de ménager les forces de Briant.

Au moment où celui-ci allait s’affaler à la mer, son frère, s’approchant, s’écria :

« Frère !… Frère !…

– N’aie pas peur, Jacques, n’aie pas peur pour moi ! » répondit Briant.

Un instant après, on le voyait à la surface de l’eau, nageant avec vigueur, pendant que le câble se déroulait derrière lui.

Or, même par une mer calme, cette manœuvre eût été difficile, car le ressac battait violemment le long semis de roches. Courants et contre-courants empêchaient le hardi garçon de se maintenir en droite ligne, et, quand ils le saisissaient, il éprouvait une peine extrême à en sortir.

Pourtant Briant gagnait peu à peu vers la grève, tandis que ses camarades lui filaient du câble à la mesure. Mais il était visible que ses forces commençaient à s’épuiser, bien qu’il ne fût encore qu’à une cinquantaine de pieds du schooner. Devant lui se creusait une sorte de tourbillon, produit par la rencontre de deux houles contraires. S’il réussissait à les tourner, peut-être atteindrait-il son but, la mer étant plus calme au delà. Il essaya donc de se jeter sur la gauche par un violent effort. Mais sa tentative devait être infructueuse. Un nageur vigoureux, dans toute la force de l’âge, n’y aurait pu parvenir. Saisi par l’enlacement des eaux, Briant fut irrésistiblement attiré vers le centre du tourbillon.

« À moi !… Halez !… Halez !… » eut-il la force de crier avant de disparaître.

À bord du yacht, l’épouvante fut au comble.

« Halez !… » commanda froidement Gordon.

Et ses camarades se hâtèrent de rembraquer le câble, afin de ramener Briant à bord, avant qu’une trop longue immersion ne l’eût asphyxié.

En moins d’une minute, Briant fut rehissé sur le pont – sans connaissance, il est vrai ; mais il revint promptement à lui dans les bras de son frère.

La tentative, ayant pour but d’établir un câble à la surface du banc de récifs, avait échoué. Nul n’eût pu la reprendre avec quelque chance de succès. Ces malheureux enfants en étaient donc réduits à attendre… Attendre quoi ?… Un secours ?… et de quel côté, et par qui aurait-il pu leur venir !

Il était plus de midi alors. La marée se faisait déjà sentir, et le ressac s’accroissait. Et même, comme c’était nouvelle lune, le flot allait être plus fort que la veille. Aussi, pour peu que le vent retombât du côté du large, le schooner risquerait-il d’être soulevé de son lit de roches… Il talonnerait de nouveau, il serait chaviré à la surface du récif !… Personne ne survivrait à ce dénouement du naufrage ! Et rien à faire, rien !

Tous, à l’arrière, les petits entourés par les grands, regardaient la mer qui se gonflait, à mesure que les têtes de roches disparaissaient l’une après l’autre. Par malheur, le vent était revenu à l’ouest, et, comme la nuit précédente, il battait de plein fouet la terre. Avec l’eau plus profonde, les lames, plus hautes, couvraient le Sloughi de leurs embruns et ne tarderaient pas à déferler contre lui. Dieu seul pouvait venir en aide aux jeunes naufragés. Leurs prières se mêlèrent à leurs cris d’épouvante.

Un peu avant deux heures, le schooner, redressé par la marée, ne donnait plus la bande sur bâbord ; mais, par suite du tangage, l’avant heurtait contre le fond, tandis qu’à l’arrière son étambot restait encore fixé au lit de roches. Bientôt les coups de talon se succédèrent sans relâche, et le Sloughi roula d’un bord sur l’autre. Les enfants durent se retenir les uns aux autres pour ne pas être jetés par-dessus le bord.

En ce moment, une montagne écumante venant de la haute mer, se dressa à deux encablures du yacht. On eût dit l’énorme lame d’un mascaret ou d’un raz de marée, dont la hauteur dépassait vingt pieds. Elle arriva avec la furie d’un torrent, couvrit en grand le banc de récifs, souleva le Sloughi, l’entraîna par-dessus les roches, sans que sa coque en fût même effleurée.

En moins d’une minute, au milieu des bouillonnements de cette masse d’eau, le Sloughi, porté jusqu’au centre de la grève, vint buter contre un renflement de sable, à deux cents pieds en avant des premiers arbres massés au bas de la falaise. Et là, il resta immobile – sur la terre ferme, cette fois – pendant que la mer, en se retirant, laissait toute la grève à sec.

À cette époque, la pension Chairman était l’une des plus estimées de la ville d’Auckland, capitale de la Nouvelle-Zélande, importante colonie anglaise du Pacifique. On y comptait une centaine d’élèves, appartenant aux meilleures familles du pays. Les Maoris, qui sont les indigènes de cet archipel, n’auraient pu y faire admettre leurs enfants pour lesquels, d’ailleurs, d’autres écoles étaient réservées. Il n’y avait à la pension Chairman que de jeunes Anglais, Français, Américains, Allemands, fils des propriétaires, rentiers, négociants ou fonctionnaires du pays. Ils y recevaient une éducation très complète, identique à celle qui est donnée dans les établissements similaires du Royaume-Uni.

L’archipel de la Nouvelle-Zélande se compose de deux îles principales : au nord, Ika-Na-Mawi ou Île du Poisson, au sud, Tawaï-Ponamou ou Terre du Jade-Vert. Séparées par le détroit de Cook, elles gisent entre le trente-quatrième et le quarante-cinquième parallèle sud – position équivalente à celle qu’occupe, dans l’hémisphère boréal, la partie de l’Europe comprenant la France et le nord de l’Afrique.

L’île d’Ika-Na-Mawi, très déchiquetée dans sa partie méridionale, forme une sorte de trapèze irrégulier, qui se prolonge vers le nord-ouest, suivant une courbe terminée par le cap Van-Diemen.

C’est à peu près à la naissance de cette courbe, en un point où la presqu’île mesure seulement quelques milles, qu’est bâtie Auckland. La ville est donc située comme l’est Corinthe, en Grèce – ce qui lui a valu le nom de « Corinthe du Sud ». Elle possède deux ports ouverts, l’un à l’ouest, l’autre à l’est. Ce dernier, sur le golfe Hauraki, étant peu profond, il a fallu projeter quelques-uns de ces longs « piers », à la mode anglaise, où les navires de moyen tonnage peuvent venir accoster. Entre autres s’allonge le Commercial-pier, auquel aboutit Queen’s-street, l’une des principales rues de la cité.

C’est vers le milieu de cette rue que se trouvait la pension Chairman.

Or, le 15 février 1860, dans l’après-midi, il sortait dudit pensionnat une centaine de jeunes garçons, accompagnés de leurs parents, l’air gai, l’allure joyeuse – des oiseaux auxquels on vient d’ouvrir leur cage.

En effet, c’était le commencement des vacances. Deux mois d’indépendance, deux mois de liberté. Et, pour un certain nombre de ces élèves, il y avait aussi la perspective d’un voyage en mer, dont on s’entretenait depuis longtemps à la pension Chairman. Inutile d’ajouter quelle envie excitait ceux auxquels leur bonne fortune allait permettre de prendre passage à bord du yacht Sloughi, qui se préparait à visiter les côtes de la Nouvelle-Zélande dans une promenade de circumnavigation.

Ce joli schooner, frété par les parents des élèves, avait été disposé pour une campagne de six semaines. Il appartenait au père de l’un d’eux, M. William H. Garnett, ancien capitaine de la marine marchande, en qui l’on pouvait avoir toute confiance. Une souscription, répartie entre les diverses familles, devait couvrir les frais du voyage, qui s’effectuerait dans les meilleures conditions de sécurité et de confort. C’était là une grande joie pour ces jeunes garçons, et il eût été difficile de mieux employer quelques semaines de vacances.

Dans les pensionnats anglais, l’éducation diffère assez sensiblement de celle qui est donnée dans les pensionnats de France. On y laisse aux élèves plus d’initiative, et, par suite, une liberté relative qui influe assez heureusement sur leur avenir. Ils restent moins longtemps enfants. En un mot, l’éducation y marche de pair avec l’instruction. De là vient que, pour la plupart, ils sont polis, attentionnés, soignés dans leur tenue, et – ce qui est digne d’être noté – peu enclins à employer la dissimulation ou le mensonge, lors même qu’il s’agit de se soustraire à quelque juste punition. Il faut observer également que, dans ces établissements scolaires, les jeunes garçons sont moins astreints aux règles de la vie commune et aux lois du silence qui en découlent. Le plus généralement, ils occupent des chambres à part, y prennent certains repas, et, quand ils s’assoient à la table d’un réfectoire, ils peuvent causer en toute liberté.

C’est suivant leur âge que les élèves sont classés par divisions. Il y en avait cinq dans le pensionnat Chairman. Si, dans la première et dans la seconde, les petits en étaient encore à embrasser leurs parents sur les joues, déjà dans la troisième, les grands remplaçaient le baiser filial par la poignée de main des hommes faits. Aussi, pas de pion pour les surveiller, lecture de romans et de journaux permise, jours de congé fréquemment renouvelés, heures d’étude assez restreintes, exercices du corps très bien compris, gymnastique, boxe et jeux de toutes sortes. Mais, comme correctif à cette indépendance, dont les élèves mésusaient rarement, les punitions corporelles étaient de règle, principalement le fouet. D’ailleurs, être fouetté n’a rien de déshonorant pour de jeunes Anglo-Saxons, et ils se soumettent sans protestation à ce châtiment, lorsqu’ils reconnaissent l’avoir mérité.

Les Anglais, personne ne l’ignore, ont le respect des traditions dans la vie privée aussi bien que dans la vie publique, et ces traditions sont non moins respectées – même quand elles sont absurdes – dans les établissements scolaires, où elles ne ressemblent en rien aux brimades françaises. Si les anciens sont chargés de protéger les nouveaux, c’est à la condition que ceux-ci leur rendent en retour certains services domestiques, auxquels ils ne peuvent se soustraire. Ces services, qui consistent à apporter le déjeuner du matin, à brosser les habits, à cirer les souliers, à faire les commissions, sont connus sous le nom de « faggisme », et ceux qui les doivent s’appellent « fags ». Ce sont les plus petits, ceux des premières divisions qui servent de fags aux élèves des divisions supérieures, et, s’ils refusaient d’obéir, on leur ferait la vie dure. Mais aucun d’eux n’y songe, et cela les habitue à se plier à une discipline qu’on ne retrouve guère chez les élèves des lycées français. D’ailleurs, la tradition l’exige, et, s’il est un pays qui l’observe entre tous, c’est bien le Royaume-Uni, où elle s’impose au plus humble « cockney » de la rue comme aux pairs de la Chambre Haute.

Les élèves, qui devaient prendre part à l’excursion du Sloughi, appartenaient aux diverses divisions du pensionnat Chairman. Ainsi qu’on a pu le remarquer à bord du schooner, il s’en trouvait depuis l’âge de huit ans jusqu’à l’âge de quatorze. Et ces quinze jeunes garçons, y compris le mousse, allaient être entraînés loin et longtemps dans de terribles aventures !

Il importe de faire connaître leurs noms, leur âge, leurs aptitudes, leurs caractères, la situation de leur famille, et quels rapports existaient entre eux dans cet établissement qu’ils venaient de quitter à l’époque habituelle des vacances.

À l’exception de deux Français, les frères Briant, et de Gordon, qui est américain, ils sont tous d’origine anglaise.

Doniphan et Cross appartiennent à une famille de riches propriétaires qui occupent le premier rang dans la société de la Nouvelle-Zélande. Âgés de treize ans et quelques mois, ils sont cousins, et tous deux font partie de la cinquième division. Doniphan, élégant et soigné de sa personne, est de tous, sans contredit, l’élève le plus distingué. Intelligent et studieux, il tient à ne jamais déchoir, autant par goût de s’instruire que par désir de l’emporter sur ses camarades. Une certaine morgue aristocratique lui a valu le sobriquet de « lord Doniphan », et son caractère impérieux le porte à vouloir dominer partout où il se trouve. De là vient, entre Briant et lui, cette rivalité qui remonte à plusieurs années et qui s’est surtout accentuée depuis que les circonstances ont accru l’influence de Briant sur ses camarades. Quant à Cross, c’est un élève assez ordinaire, mais pénétré d’admiration pour tout ce que pense, dit ou fait son cousin Doniphan.

Baxter, de la même division, âgé de treize ans, garçon froid, réfléchi, travailleur, très ingénieux, très adroit de ses mains, est le fils d’un commerçant dans une position de fortune assez modeste.

Webb et Wilcox, âgés de douze ans et demi, comptent parmi les élèves de la quatrième division. D’intelligence moyenne, assez volontaires et d’humeur querelleuse, ils se sont toujours montrés très exigeants dans l’observation des pratiques du faggisme. Leurs familles sont riches et tiennent un rang élevé parmi la magistrature du pays.

Garnett, de la troisième division comme son copain Service – douze ans tous deux – sont fils, l’un d’un capitaine de marine à la retraite, l’autre d’un colon aisé, qui habitent le North-Shore sur la côte septentrionale du port de Waitemala. Les deux familles sont très liées, et de cette intimité il résulte que Garnett et Service sont devenus inséparables. Ils ont bon cœur, mais peu de goût au travail, et, si on leur donnait la clef des champs, ils ne la laisseraient point se rouiller dans leur poche. Garnett est surtout passionné – passion regrettable – pour l’accordéon, si apprécié dans la marine anglaise. Aussi, en sa qualité de fils de marin, joue-t-il à ses moments perdus de son instrument de prédilection, et n’a-t-il pas négligé de l’emporter à bord du Sloughi. Quant à Service, à coup sûr, c’est le plus gai, le plus évaporé de la bande, le véritable loustic du pensionnat Chairman, ne rêvant qu’aventures de voyage, et nourri à fond du Robinson Crusoé et du Robinson Suisse, dont il fait sa lecture favorite.

Il faut maintenant nommer deux autres garçons, âgés de neuf ans. Le premier, Jenkins, est fils du directeur de la Société des Sciences, la « New-Zealand-Royal-Society » ; l’autre, Iverson, est fils du pasteur de l’église métropolitaine de Saint-Paul. S’ils ne sont encore que dans la troisième et la deuxième division, on les cite parmi les bons élèves du pensionnat.

Viennent ensuite deux enfants, Dole, huit ans et demi, et Costar, huit ans, tous deux fils d’officiers de l’armée anglo-zélandaise, qui habitent la petite ville d’Ouchunga, à six milles d’Auckland, sur le littoral du port de Manukau. Ce sont de ces « petits », sur lesquels on ne dit rien, si ce n’est que Dole est fort entêté, et Costar fort gourmand. S’ils ne brillent guère dans la première division, ils ne s’en croient pas moins très avancés parce qu’ils savent lire et écrire – ce dont il n’y a pas autrement lieu de se vanter à leur âge.

On le voit, ces enfants appartiennent tous à d’honorables familles, fixées depuis longtemps en Nouvelle-Zélande.

Il reste à parler des trois autres garçons, embarqués sur le schooner, l’Américain et les deux Français.

L’Américain, c’est Gordon, âgé de quatorze ans. Sa figure comme sa tournure sont déjà empreintes d’une certaine rudesse toute « yankee ». Quoique un peu gauche, un peu lourd, c’est évidemment le plus posé des élèves de la cinquième division. S’il n’a pas le brillant de son camarade Doniphan, il possède un esprit juste, un sens pratique dont il a souvent donné des preuves. Il a le goût des choses sérieuses, étant d’un caractère observateur, d’un tempérament froid. Méthodique jusqu’à la minutie, il range les idées dans son cerveau comme les objets dans son pupitre, où tout est classé, étiqueté, annoté sur un carnet spécial. En somme, ses camarades l’estiment, reconnaissent ses qualités, et, bien qu’il ne soit pas anglais de naissance, lui ont toujours fait bon accueil. Gordon est originaire de Boston ; mais, orphelin de père et de mère, il n’a d’autre parent que son tuteur, ancien agent consulaire, qui, après fortune faite, s’est fixé dans la Nouvelle-Zélande, et depuis quelques années déjà, habite une de ces jolies villas, éparpillées sur les hauteurs, près du village de Mount-Saint-John.

Les deux jeunes Français, Briant et Jacques, sont les fils d’un ingénieur distingué, qui est venu – il y avait deux ans et demi – prendre la direction de grands travaux de dessèchement dans les marais du centre d’Ika-Na-Mawi. L’aîné a treize ans. Peu travailleur quoique très intelligent, il lui arrive le plus souvent d’être un des derniers de la cinquième division. Cependant, quand il le veut, avec sa facilité d’assimilation, sa remarquable mémoire, il s’élève au premier rang, et c’est là ce dont Doniphan se montre le plus jaloux. Aussi Briant et lui n’ont-ils jamais pu être en bonne intelligence au pensionnat Chairman, et on a déjà vu les conséquences de ce désaccord à bord du Sloughi. Et puis, Briant est audacieux, entreprenant, adroit aux exercices du corps, vif à la repartie, de plus, serviable, bon garçon, n’ayant rien de la morgue de Doniphan, un peu débraillé, par exemple et manquant de tenue – en un mot, très français et par cela même, très différent de ses camarades d’origine anglaise. D’ailleurs, il a souvent protégé les plus faibles contre l’abus que les grands faisaient de leur force, et, en ce qui le concerne, n’a jamais voulu se soumettre aux obligations du faggisme. De là, des résistances, des luttes, des batailles, desquelles, grâce à sa vigueur et à son courage, il est presque toujours sorti vainqueur. Aussi est-il généralement aimé, et, quand il s’est agi de la direction du Sloughi, ses camarades, à quelques exceptions près, n’ont-ils point hésité à lui obéir – d’autant plus, on le sait, qu’il avait pu acquérir quelques connaissances nautiques pendant sa traversée de l’Europe à la Nouvelle-Zélande.

Quant au cadet, Jacques, il avait été considéré jusqu’alors comme le plus espiègle de la troisième division – sinon de tout le pensionnat Chairman, sans en excepter Service – inventant sans cesse des niches nouvelles, jouant des tours pendables à ses camarades, et se faisant punir plus que de raison. Mais, ainsi qu’on le verra, son caractère s’était absolument modifié depuis le départ du yacht, sans que l’on sût pour quel motif.

Tels sont les jeunes garçons que la tempête venait de jeter sur une des terres de l’Océan Pacifique.

Pendant cette promenade de quelques semaines le long des côtes de la Nouvelle-Zélande, le Sloughi devait être commandé par son propriétaire, le père de Garnett, l’un des plus hardis yachtmen des parages de l’Australasie. Que de fois le schooner avait paru sur le littoral de la Nouvelle-Calédonie, de la Nouvelle-Hollande, depuis le détroit de Torrès jusqu’aux pointes méridionales de la Tasmanie, et jusque dans ces mers des Moluques, des Philippines et des Célèbes, si funestes parfois aux bâtiments du plus fort tonnage ! Mais c’était un yacht solidement construit, très marin, et qui tenait admirablement la mer, même par les gros temps.

L’équipage se composait d’un maître, de six matelots, d’un cuisinier et d’un mousse, – Moko, jeune Nègre de douze ans, dont la famille était depuis longtemps au service d’un colon de la Nouvelle-Zélande. Il faut mentionner aussi un beau chien de chasse, Phann, de race américaine, qui appartenait à Gordon et ne quittait jamais son maître.

Le jour du départ avait été fixé au 15 février. En attendant, le Sloughi restait amarré par l’arrière à l’extrémité du Commercial-pier, et, conséquemment, assez au large dans le port.

L’équipage n’était pas à bord, lorsque, le 14 au soir, les jeunes passagers vinrent s’embarquer. Le capitaine Garnett ne devait arriver qu’au moment de l’appareillage. Seuls, le ma��tre et le mousse reçurent Gordon et ses camarades, – les hommes étant allés vider un dernier verre de wisky. Et même, après que tous furent installés et couchés, le maître crut pouvoir rejoindre son équipage dans un des cabarets du port, où il eut le tort impardonnable de s’attarder jusqu’à une heure avancée de la nuit. Quant au mousse, il s’était affalé dans le poste pour dormir.

Que se passa-t-il alors ? Très probablement, on ne devait jamais le savoir. Ce qui est certain, c’est que l’amarre du yacht fut détachée par négligence ou par malveillance… À bord on ne s’aperçut de rien.

Une nuit noire enveloppait le port et le golfe Hauraki. Le vent de terre se faisait sentir avec force, et le schooner, pris en dessous par un courant de reflux qui portait au large, se mit à fuir vers la haute mer.

Lorsque le mousse se réveilla, le Sloughi roulait comme s’il eût été bercé par une houle qu’on ne pouvait confondre avec le ressac habituel. Moko se hâta aussitôt de monter sur le pont… Le yacht était en dérive !

Aux cris du mousse, Gordon, Briant, Doniphan et quelques autres, se jetant à bas de leurs couchettes, s’élancèrent hors du capot. Vainement appelèrent-ils à leur aide ! Ils n’apercevaient même plus une seule des lumières de la ville ou du port. Le schooner était déjà en plein golfe, à trois milles de la côte.

Tout d’abord, sur les conseils de Briant auquel se joignit le mousse, ces jeunes garçons essayèrent d’établir une voile, afin de revenir au port en courant une bordée. Mais, trop lourde pour pouvoir être orientée convenablement, cette voile n’eut d’autre effet que de les entraîner plus loin par la prise qu’elle donnait au vent d’ouest. Le Sloughi doubla le cap Colville, franchit le détroit qui le sépare de l’île de la Grande-Barrière, et se trouva bientôt à plusieurs milles de la Nouvelle-Zélande.

On comprend la gravité d’une pareille situation. Briant et ses camarades ne pouvaient plus espérer aucun secours de terre. Au cas où quelque navire du port se mettrait à leur recherche, plusieurs heures se passeraient avant qu’il eût pu les rejoindre, étant même admis qu’il fût possible de retrouver le schooner au milieu de cette profonde obscurité. Et d’ailleurs, le jour venu, comment apercevrait-on un si petit bâtiment, perdu sur la haute mer ? Quant à se tirer d’affaire par leurs seuls efforts, comment ces enfants y parviendraient-ils ? Si le vent ne changeait pas, ils devraient renoncer à revenir vers la terre.

Restait, il est vrai, la chance d’être rencontré par un bâtiment faisant route vers un des ports de la Nouvelle-Zélande. C’est pourquoi, si problématique que fût cette éventualité, Moko se hâta-t-il de hisser un fanal en tête du mât de misaine. Il n’y eut plus alors qu’à attendre le lever du jour.

Quant aux petits, comme le tumulte ne les avait point réveillés, il avait paru bon de les laisser dormir. Leur effroi n’aurait pu que mettre le désordre à bord.

Cependant, plusieurs tentatives furent encore faites pour ramener le Sloughi au vent. Mais il abattait aussitôt et dérivait dans l’est avec rapidité.

Soudain, un feu fut signalé à deux ou trois milles. C’était un feu blanc, en tête de mât – ce qui est le signe distinctif des steamers en marche. Bientôt les deux feux de position, rouge et vert, apparurent, et, comme ils étaient visibles à la fois l’un et l’autre, c’est que ce steamer se dirigeait droit sur le yacht.

Les jeunes garçons poussèrent inutilement des cris de détresse. Le fracas des lames, le sifflement de la vapeur qui fusait par les tuyaux d’échappement du steamer, le vent devenu plus violent au large, tout se réunissait pour que leurs voix se perdissent dans l’espace.

Pourtant, s’ils ne pouvaient les entendre, les matelots de quart n’apercevraient-ils pas le fanal du Sloughi ? C’était une dernière chance.

Par malheur, dans un coup de tangage, la drisse vint à casser, le fanal tomba à la mer, et rien n’indiqua plus la présence du Sloughi, sur lequel le steamer courait avec une vitesse de douze milles à l’heure.

En quelques secondes, le yacht fut abordé et il aurait sombré à l’instant, s’il eût été pris par le travers ; mais la collision se produisit seulement à l’arrière et ne démolit qu’une partie du tableau, sans heurter la coque.

Le choc avait été si faible, en somme, que, laissant le Sloughi à la merci d’une bourrasque très prochaine, le steamer continua sa route.

Trop souvent, les capitaines ne s’inquiètent guère de porter secours au navire qu’ils ont heurté. C’est là une conduite criminelle, dont on a de nombreux exemples. Mais, dans l’espèce, il était très admissible qu’à bord du steamer, on n’eût rien senti de la collision avec ce léger yacht, qui n’avait pas même été entrevu dans l’ombre.

Alors, emportés par le vent, ces jeunes garçons durent se croire perdus. Quand le jour se leva, l’immensité était déserte. En cette portion peu fréquentée du Pacifique, les navires, qui vont de l’Australasie à l’Amérique ou de l’Amérique à l’Australasie, suivent des routes plus méridionales ou plus septentrionales. Pas un ne passa en vue du yacht. La nuit vint, encore plus mauvaise, et, s’il y eut des accalmies dans la rafale, le vent ne cessa de souffler de l’ouest.

Ce que durerait cette traversée, c’est ce dont ni Briant ni ses camarades ne pouvaient se faire une idée. En vain voulurent-ils manœuvrer de façon à ramener le schooner dans les parages néo-zélandais ? Le savoir leur manquait pour modifier son allure, comme la force pour installer ses voiles.

Ce fut dans ces conditions que Briant, déployant une énergie très supérieure à son âge, commença de prendre sur ses camarades une influence que Doniphan lui-même dut subir. Si, aidé en cela par Moko, il ne parvint pas à ramener le yacht vers les parages de l’ouest, du moins employa-t-il le peu qu’il savait à le maintenir dans de suffisantes conditions de navigabilité. Il ne s’épargna pas, il veilla nuit et jour, ses regards parcourant obstinément l’horizon pour y chercher une chance de salut. Il eut soin aussi de faire jeter à la mer quelques bouteilles renfermant un document relatif au Sloughi. Faible ressource, sans doute, mais qu’il ne voulut pas négliger.

Cependant, les vents d’ouest poussaient toujours le yacht à travers le Pacifique, sans qu’il fût possible d’enrayer sa marche ni même de diminuer sa vitesse.

On sait ce qui s’était passé. Quelques jours après que le schooner eut été drossé hors des passes du golfe Hauraki, une tempête s’éleva, et, pendant deux semaines, se déchaîna avec une impétuosité extraordinaire. Assailli par des lames monstrueuses, après avoir failli cent fois être écrasé sous d’énormes coups de mer, – ce qui fut arrivé n’eût été sa construction solide et ses qualités nautiques, – le Sloughi vint faire côte sur une terre inconnue de l’Océan Pacifique.

Et maintenant, quel serait le sort de ce pensionnat de naufragés, entraînés à dix-huit cents lieues de la Nouvelle-Zélande ? De quel côté leur arriverait un secours qu’ils ne pourraient trouver en eux-mêmes ?…

En tout cas, leurs familles n’avaient que trop lieu de les croire engloutis avec le schooner.

Voici pourquoi :

À Auckland, lorsque la disparition du Sloughi eut été constatée dans la nuit même du 14 au 15 février, on prévint le capitaine Garnett et les familles de ces malheureux enfants. Inutile d’insister sur l’effet qu’un tel événement produisit dans la ville, où la consternation fut générale.

Mais, si son amarre s’était détachée ou rompue, peut-être la dérive n’avait-elle pas rejeté le schooner au large du golfe ? Peut-être serait-il possible de le retrouver, bien que le vent d’ouest, qui prenait de la force, fût de nature à donner les plus douloureuses inquiétudes ?

Aussi, sans perdre un instant, le directeur du port prit-il ses mesures pour venir au secours du yacht. Deux petits vapeurs allèrent porter leurs recherches sur un espace de plusieurs milles en dehors du golfe Hauraki. Pendant la nuit entière, ils parcoururent ces parages, où la mer commençait à devenir très dure. Et, le jour venu, quand ils rentrèrent, ce fut pour enlever tout espoir aux familles frappées par cette épouvantable catastrophe.

En effet, s’ils n’avaient pas retrouvé le Sloughi, ces vapeurs en avaient du moins recueilli les épaves. C’étaient les débris du couronnement, tombés à la mer, après cette collision avec le steamer péruvien Quito – collision dont ce navire n’avait pas même eu connaissance.

Sur ces débris se lisaient encore trois ou quatre lettres du nom de Sloughi. Il parut donc certain que le yacht avait dû être démoli par quelque coup de mer, et que, par suite de cet accident, il s’était perdu corps et biens à une douzaine de milles au large de la Nouvelle-Zélande.

La côte était déserte, ainsi que l’avait reconnu Briant lorsqu’il était en observation sur les barres du mât de misaine. Depuis une heure, le schooner gisait sur la grève dans sa souille de sable, et aucun indigène n’avait encore été signalé. Ni sous les arbres qui se massaient en avant de la falaise, ni près des bords du rio, empli par les eaux de la marée montante, on ne voyait une maison, une cabane, une hutte. Pas même d’empreinte de pied humain à la surface de la grève, que les relais de mer bordaient d’un long cordon de varechs. À l’embouchure de la petite rivière, aucune embarcation de pêche. Enfin, nulle fumée se contournant dans l’air sur tout le périmètre de la baie compris entre les deux promontoires du sud et du nord.

En premier lieu, Briant et Gordon eurent la pensée de s’enfoncer à travers les groupes d’arbres, afin d’atteindre la falaise pour la gravir, si c’était possible.

« Nous voilà à terre, c’est déjà quelque chose ! dit Gordon. Mais quelle est cette terre, qui semble inhabitée…

– L’important est qu’elle ne soit pas inhabitable, répondit Briant. Nous avons des provisions et des munitions pour quelque temps !… Il ne nous manque qu’un abri, et il faut en trouver un… au moins pour les petits… Eux avant tout !

– Oui !… tu as raison !… répondit Gordon.

– Quant à savoir où nous sommes, reprit Briant, il sera temps de s’en occuper lorsque nous aurons pourvu au plus pressé ! Si c’est un continent, peut-être y aurait-il quelque chance que nous fussions secourus ! Si c’est une île !… une île inhabitée… eh bien, nous verrons !… Viens, Gordon, viens à la découverte ! »

Tous deux atteignirent rapidement la limite des arbres qui se développait obliquement entre la falaise et la rive droite du rio, trois ou quatre cents pas en amont de l’embouchure.

Dans ce bois, il n’y avait aucune trace du passage de l’homme, pas une percée, pas une sente. De vieux troncs, abattus par l’âge, gisaient sur le sol, et Briant et Gordon enfonçaient jusqu’au genou dans le tapis des feuilles mortes. Toutefois, les oiseaux s’enfuyaient craintivement, comme s’ils eussent appris déjà à se défier des êtres humains. Ainsi il était probable que cette côte, si elle n’était pas habitée, recevait accidentellement la visite des indigènes d’un territoire voisin.

En dix minutes, les deux garçons eurent traversé ce bois, dont l’épaisseur s’accroissait dans le voisinage du revers rocheux qui se dressait comme une muraille à pic sur une hauteur moyenne de cent quatre-vingts pieds. Le soubassement de ce revers présenterait-il quelque anfractuosité dans laquelle il serait possible de trouver un abri. C'eût été fort désirable. Là, en effet, une caverne, protégée contre les vents du large par le rideau d’arbres et hors des atteintes de la mer, même par les gros temps, eût offert un excellent refuge. Là, les jeunes naufragés auraient pu s’installer provisoirement, en attendant qu’une plus sérieuse exploration de la côte leur permît de s’aventurer avec sécurité vers l’intérieur du pays.

Malheureusement, dans ce revers, aussi abrupt qu’une courtine de fortification, Gordon et Briant ne découvrirent aucune grotte, pas même une coupure par laquelle on eût pu s’élever jusqu’à sa crête. Pour gagner l’intérieur du territoire, il faudrait, probablement, contourner cette falaise, dont Briant avait reconnu la disposition lorsqu’il l’observait des barres du Sloughi.

Pendant une demi-heure environ, tous deux redescendirent vers le sud en longeant la base de la falaise. Ils atteignirent alors la rive droite du rio, qui remontait sinueusement dans la direction de l’est. Si cette rive était ombragée de beaux arbres, l’autre bordait une contrée d’un aspect très différent, sans verdure, sans accidents de terrain. On eût dit un vaste marécage qui se développait jusqu’à l’horizon du sud.

Déçus dans leur espoir, n’ayant pu s’élever au sommet de la falaise, d’où, sans doute, il leur eût été permis d’observer le pays sur un rayon de plusieurs milles, Briant et Gordon revinrent vers le Sloughi.

Doniphan et quelques autres allaient et venaient sur les roches, tandis que Jenkins, Iverson, Dole et Costar s’amusaient à ramasser des coquillages.

Dans un entretien qu’ils eurent avec les grands, Briant et Gordon firent connaître le résultat de leur exploration. En attendant que les investigations pussent être portées plus loin, il parut convenable de ne point abandonner le schooner. Bien qu’il fût fracassé dans ses fonds et qu’il donnât une forte bande à bâbord, il pourrait servir de demeure provisoire, à cette place même où il s’était échoué. Si le pont s’était entr’ouvert à l’avant, au-dessus du poste de l’équipage, le salon et les chambres de l’arrière offraient, du moins, un abri suffisant contre les rafales. Quant à la cuisine, elle n’avait point souffert du talonnement sur les récifs – à la grande satisfaction des petits, que la question des repas intéressait tout particulièrement.

En vérité, c’était une chance que ces jeunes garçons n’eussent point été réduits à transporter sur la grève les objets indispensables à leur installation. En admettant qu’ils y eussent réussi, à quelles difficultés, à quelles fatigues, n’auraient-ils point été exposés ? Si le Sloughi fut resté à l’accore des premiers brisants, comment auraient-ils pu opérer le sauvetage du matériel ? La mer n’eût-elle pas rapidement démoli le yacht, et, des quelques épaves éparses sur le sable, conserves, armes, munitions, vêtements, literie, ustensiles de toutes sortes, si utiles à l’existence de ce petit monde, qu’aurait-on pu sauver ? Heureusement, le raz de marée avait jeté le Sloughi au delà du banc de récifs. S’il se trouvait hors d’état de jamais naviguer, du moins était-il habitable, puisque ses hauts avaient résisté à la bourrasque d’abord, au choc ensuite, et que rien ne pourrait l’arracher de cette souille sablonneuse, où sa quille s’était enfoncée. Sans doute, sous les atteintes successives du soleil et de la pluie, il finirait par se disloquer, son bordé céderait, son pont achèverait de s’entr’ouvrir, et l��abri qu’il offrait à cette heure finirait par devenir insuffisant. Mais, d’ici là, ou les jeunes naufragés auraient pu gagner quelque ville, quelque village, ou, si la tempête les avait relégués sur une île déserte, ils auraient découvert une grotte dans les rochers du littoral.

Le mieux était donc de demeurer provisoirement à bord du Sloughi. C’est ce qui fut fait le jour même. Une échelle de corde, établie sur tribord, du côté où le yacht donnait la bande, permit aux grands comme aux petits d’atteindre les capots du pont. Moko, qui savait un peu de cuisine, en sa qualité de mousse et aidé de Service, qui se plaisait à fricoter, s’occupa de préparer un repas. Tous mangèrent de bon appétit, et même Jenkins, Iverson, Dole et Costar s’abandonnèrent à quelque gaîté. Seul, Jacques Briant, autrefois le boute-en-train du pensionnat, continua de se tenir à l’écart. Un tel changement dans son caractère, dans ses habitudes, était bien fait pour surprendre ; mais Jacques, devenu très taciturne, s’était toujours dérobé aux questions que ses camarades lui avaient faites à ce sujet.

Enfin, très fatigués, après tant de jours, tant de nuits, passés au milieu des mille dangers de la tempête, tous ne songèrent plus qu’à dormir. Les petits se répartirent dans les chambres du yacht, où les grands ne tardèrent pas à les rejoindre. Toutefois, Briant, Gordon et Doniphan voulurent veiller à tour de rôle. Ne pouvaient-ils craindre l’apparition d’une bande de fauves, ou même d’une troupe d’indigènes qui n’eussent pas été moins redoutables ? Il n’en fut rien. La nuit s’écoula sans alertes, et, lorsque le soleil reparut, après une prière de reconnaissance envers Dieu, on s’occupa des travaux exigés par les circonstances.

Premièrement, il fallut inventorier les provisions du yacht, puis le matériel, comprenant armes, instruments, ustensiles, vêtements, outils, etc. La question de la nourriture était la plus grave, puisque cette côte semblait déserte. Les ressources y seraient bornées aux produits de la pêche et de la chasse, si, toutefois, le gibier ne faisait pas défaut. Jusqu’alors, Doniphan, qui était un très adroit chasseur, n’avait aperçu que de nombreuses bandes de volatiles à la surface des récifs et des rochers de la grève. Mais, d’être réduit à se nourrir d’oiseaux de mer, cela eût été regrettable. Il fallait dès lors savoir combien de temps les provisions du schooner pourraient durer en les ménageant avec soin.

Or, constatation faite, sauf le biscuit dont il y avait un approvisionnement considérable, conserves, jambon, biscuits de viande – composés de farine de première qualité, de porc haché et d’épices – corn-beef, salaisons, boîtes d’endaubages, cela n’irait pas plus de deux mois, même en y recourant qu’avec une extrême parcimonie. Aussi, dès le début, conviendrait-il de recourir aux productions du pays, afin de ménager les provisions dans le cas où il serait nécessaire de franchir quelques centaines de milles pour atteindre les ports du littoral ou les villes de l’intérieur.

« Pourvu qu’une partie de ces conserves ne soient pas endommagées ! fit observer Baxter. Si l’eau de mer a pénétré dans la cale, après notre échouage…

– C’est ce que nous verrons en ouvrant les boîtes qui nous paraîtront avariées… répondit Gordon. Peut-être, si l’on faisait recuire leur contenu, pourrait-on s’en servir ?…

– Je m’en charge, répondit Moko.

– Et ne tarde pas à te mettre à la besogne, reprit Briant, car, pendant les premiers jours, nous serons forcés de vivre sur les provisions duSloughi.

– Et pourquoi, dès aujourd’hui, dit Wilcox, ne pas visiter les roches qui s’élèvent dans le nord de la baie et y recueillir des œufs bons à manger ?…

– Oui !… oui !… s’écrièrent Dole et Costar.

– Et pourquoi ne pas pêcher ? ajouta Webb. Est-ce qu’il n’y a pas des lignes à bord et du poisson dans la mer ? – Qui veut aller à la pêche ?

– Moi !… Moi !… s’écrièrent les petits.

– Bien !… Bien !… répondit Briant. Mais il ne s’agit pas de jouer, et nous ne donnerons des lignes qu’aux pêcheurs sérieux !…

– Sois tranquille, Briant ! répondit Iverson. Nous ferons cela comme un devoir…

– Bien, mais commençons par inventorier ce que contient notre yacht, dit Gordon. Il ne faut pas songer seulement à la nourriture…

– On pourrait toujours récolter des mollusques pour le déjeuner ! fit observer Service.

– Soit ! répondit Gordon. Allez, les petits, à trois ou quatre ! – Moko, tu les accompagneras.

– Oui, monsieur Gordon.

– Et tu veilleras bien sur eux ! ajouta Briant.

– N’ayez crainte ! »

Le mousse, sur lequel on pouvait compter, garçon très serviable, très adroit, très courageux, devait rendre de grands services aux jeunes naufragés. Il était particulièrement dévoué à Briant, qui, de son côté, ne cachait point la sympathie que lui inspirait Moko – sympathie dont ses camarades anglo-saxons auraient eu honte sans doute.

« Partons ! s’écria Jenkins.

– Tu ne les accompagnes pas, Jacques ? demanda Briant en s’adressant à son frère ? »

Jacques répondit négativement.

Jenkins, Dole, Costar, Iverson partirent donc sous la conduite de Moko, et remontèrent le long des récifs que la mer venait de laisser à sec. Peut-être, dans les interstices des roches, pourraient-ils récolter une bonne provision de mollusques, moules, clovisses, huîtres même, et, crus ou cuits, ces coquillages apporteraient un appoint sérieux au déjeuner du matin. Ils s’en allaient en gambadant, voyant dans cette excursion moins l’utilité que le plaisir. C’était bien de leur âge, et c’est à peine s’il leur restait le souvenir des épreuves par lesquelles ils venaient de passer, ni le souci des dangers dont les menaçait l’avenir.

Dès que la petite troupe se fut éloignée, les grands entreprirent des recherches à bord du yacht. D’une part, Doniphan, Cross, Wilcox et Webb firent le recensement des armes, des munitions, des vêtements, des objets de literie, des outils et ustensiles du bord. De l’autre, Briant, Garnett, Baxter et Service établirent le compte des boissons, vins, ale, brandy, wisky, gin, renfermées à fond de cale dans des barils d’une contenance de dix à quarante gallons chacun. À mesure que chaque objet était inventorié, Gordon l’inscrivait sur son carnet de poche. Ce carnet, d’ailleurs, était rempli de notes relatives à l’aménagement comme à la cargaison du schooner. Le méthodique Américain – comptable de naissance, on peut le dire – possédait déjà un état général du matériel, et il semblait qu’il n’eût plus qu’à le vérifier.

Et d’abord, il fut constaté qu’il y avait un jeu complet de voiles de rechange et d’agrès de toutes sortes, filin, câbles, aussières, etc. Si le yacht eût encore été en mesure de naviguer, rien n’aurait manqué pour le regréer entièrement. Mais, si ces toiles de première qualité, ces cordages neufs, ne devaient plus servir à un gréement, on saurait les utiliser, lorsqu’il s’agirait de s’installer. Quelques ustensiles de pêche, filets à main et lignes de fond ou de traîne, figurèrent aussi dans l’inventaire, et c’était là de précieux engins, pour peu que le poisson fût abondant en ces parages.

En fait d’armes, voici ce qui fut inscrit sur le carnet de Gordon : huit fusils de chasse à percussion centrale, une canardière à longue portée et une douzaine de revolvers ; en fait de munitions, trois cents cartouches à douilles pour les armes se chargeant par la culasse, deux tonneaux de poudre de vingt-cinq livres chacun, et une assez grande quantité de plomb, grenaille et balles. Ces munitions, destinées aux chasses pendant les relâches du Sloughi sur les côtes de la Nouvelle-Zélande, s’emploieraient plus utilement ici pour assurer la vie commune – et plût au ciel que ce ne fût pas pour la défendre ! La soute contenait aussi une certaine quantité de fusées, destinées aux communications de nuit, une trentaine de gargousses et de projectiles pour l’approvisionnement des deux petits canons du yacht, dont, il fallait l’espérer, on n’aurait point à faire usage pour repousser une attaque d’indigènes.

Quant aux objets de toilette, aux ustensiles de cuisine, ils étaient suffisants pour les besoins des jeunes naufragés – même dans le cas où leur séjour se prolongerait. Si une partie de la vaisselle avait été brisée au choc du Sloughi contre les récifs, il en restait assez pour le service de l’office et de la table. Ce n’étaient point là, d’ailleurs, des objets d’une absolue nécessité. Mieux valait que les vêtements de flanelle, de drap, de coton ou de toile fussent en quantité telle que l’on pût en changer suivant les exigences de la température. En effet, si cette terre se trouvait à la même latitude que la Nouvelle-Zélande – chose probable, puisque, depuis son départ d’Auckland, le schooner avait toujours été poussé par des vents d’ouest – on devait s’attendre à de fortes chaleurs pendant l’été, à de grands froids pendant l’hiver. Heureusement, il y avait à bord quantité de ces vêtements qui sont indispensables à une excursion de plusieurs semaines, car on ne saurait trop se couvrir à la mer. En outre, les coffres de l’équipage fournirent des pantalons, des vareuses de laine, des capotes cirées, des tricots épais, qu’il serait facile d’adapter à la taille des grands et des petits – ce qui permettrait d’affronter les rigueurs de la saison hivernale. Il va sans dire que, si les circonstances obligeaient à abandonner le schooner pour une demeure plus sûre, chacun emporterait sa literie complète, les cadres étant bien garnis de matelas, de draps, d’oreillers, de couvertures, et, avec des soins, ces divers objets pourraient durer longtemps…

Longtemps !… Un mot qui peut-être signifiait toujours !

Voici maintenant ce que Gordon nota sur son carnet à l’article des instruments de bord : deux baromètres anéroïdes, un thermomètre centigrade à esprit-de-vin, deux montres marines, plusieurs de ces trompes ou cornets de cuivre dont on se sert pendant les brumes et qui se font entendre à de longues distances, trois lunettes à petite et longue portée, une boussole d’habitacle et deux autres d’un modèle réduit, un storm-glass indiquant l’approche des tempêtes, enfin plusieurs pavillons du Royaume-Uni, sans compter toute la série des pavillons qui permettent de communiquer en mer d’un navire à l’autre. Enfin, il y avait aussi un de ces halketts-boats, petits canots en caoutchouc, qui se replient comme une valise et suffisent à la traversée d’une rivière ou d’un lac.

Quant aux outils, le coffre du menuisier en renfermait un assortiment assez complet sans compter des sacs de clous, de tire-fonds et de vis, des ferrures de toutes sortes pour les petites réparations du yacht. De même, boutons, fil et aiguilles ne manquaient point, car, en prévision de fréquents raccommodages, les mères de ces enfants avaient pris leurs précautions. Ils ne risqueraient pas, non plus, d’être privés de feu ; avec une ample provision d’allumettes, les mèches d’amadou, et les briquets leur suffiraient pour un long temps, et ils pouvaient être rassurés à cet égard.

À bord, se trouvaient aussi des cartes à grands points ; mais elles étaient spéciales aux côtes de l’archipel Néo-Zélandais – inutiles, par conséquent, pour ces parages inconnus. Par bonheur, Gordon avait emporté un de ces Atlas généraux qui comprennent la géographie de l’Ancien et du Nouveau Monde, et précisément l’Atlas de Stieler, qui paraît être ce que la géographie moderne compte de plus parfait en ce genre. Puis, la bibliothèque du yacht possédait un certain nombre de bons ouvrages anglais et français, surtout des récits de voyage et quelques bouquins de science, sans parler des deux fameux Robinsons que Service eût sauvés, comme autrefois Camoëns sauva ses Lusiades – ce que Garnett avait fait de son côté pour son fameux accordéon, sorti sain et sauf des chocs de l’échouage. Enfin, après tout ce qu’il fallait pour lire, il y avait tout ce qu’il fallait pour écrire, plumes, crayons, encre, papier, et aussi un calendrier de l’année 1860, sur lequel Baxter fut chargé d’effacer successivement chaque jour écoulé.

« C’est le 10 mars, dit-il, que notre pauvre Sloughi a été jeté à la côte !… J’efface donc ce 10 mars, ainsi, que tous les jours de 1860 qui l’ont précédé. »

À mentionner aussi une somme de cinq cents livres en or qui fut trouvée dans le coffre-fort du yacht. Peut-être cet argent aurait-il son emploi, si les jeunes naufragés parvenaient à atteindre quelque port d’où ils pourraient se faire rapatrier.

Gordon s’occupa alors de relever minutieusement le compte des divers barils arrimés dans la cale. Plusieurs de ces barils, remplis de gin, d’ale ou de vin, s’étaient défoncés pendant le talonnement contre les récifs, et leur contenu avait fui par les bordages disjoints. C’était là une perte irréparable, et il faudrait le plus possible ménager ce qui en restait.

En somme, dans la cale du schooner il y avait encore cent gallons de claret et de sherry, cinquante gallons[1] de gin, de brandy et de wisky, et quarante tonneaux d’ale, d’une contenance de vingt-cinq gallons chacun, – plus une trentaine de flacons de liqueurs variées, qui, bien enveloppés de leur chemise de paille, avaient pu résister au choc des brisants.

On voit que les quinze survivants du Sloughi pouvaient se dire que la vie matérielle leur serait assurée du moins pendant un certain temps. Resterait à examiner si le pays fournirait quelques ressources qui leur permettraient d’économiser les réserves. En effet, si c’était sur une île que les avait jetés la tempête, ils ne pouvaient guère espérer d’en jamais sortir, à moins qu’un navire vînt en ces parages et qu’ils pussent lui signaler leur présence. Réparer le yacht, rétablir sa membrure craquée dans ses fonds, refaire son bordage, cela eût exigé un travail au-dessus de leurs forces et l’emploi d’outils qu’ils n’avaient point à leur disposition. Quant à construire un nouveau bâtiment avec les débris de l’ancien, ils n’y pouvaient songer, et, d’ailleurs, n’étant point initiés aux choses de la navigation, comment auraient-ils pu traverser le Pacifique pour regagner la Nouvelle-Zélande ? Toutefois, avec les embarcations du schooner, il n’eût pas été impossible de rallier quelque autre continent, quelque autre île, s’il s’en trouvait à proximité dans cette partie du Pacifique. Mais les deux canots avaient été enlevés par les coups de mer, et il n’y avait plus à bord que la yole, propre tout au plus à naviguer le long de la côte.

Vers midi, les petits, guidés par Moko, revinrent au Sloughi. Ils avaient fini par se rendre utiles en se mettant sérieusement à la besogne. Aussi rapportaient-ils une bonne provision de coquillages que le mousse se mit en devoir d’accommoder. Quant aux œufs, il devait y en avoir en grande quantité, car Moko avait constaté la présence d’innombrables pigeons de roches de l’espèce comestible, qui nichaient dans les hautes anfractuosités de la falaise.

« C’est bien ! dit Briant. Un de ces matins, nous organiserons une chasse qui pourra être très fructueuse !

– À coup sûr, répondit Moko, et trois ou quatre coups de fusil nous donneront de ces pigeons par douzaines. Quant aux nids, en s’affalant au bout d’une corde, il ne sera peut-être pas très difficile de s’en emparer.

– C’est convenu, dit Gordon. En attendant, si, demain, Doniphan veut se mettre en chasse ?…

– Nous ne demandons pas mieux ! répliqua Doniphan. Webb, Cross et Wilcox viendront avec moi ?…

– Très volontiers, répondirent les trois jeunes garçons, enchantés de pouvoir faire le coup de feu contre ces milliers de volatiles.

– Cependant, fit observer Briant, je vous recommande de ne pas tuer trop de pigeons ! Nous saurons bien les retrouver, lorsque nous en aurons besoin. Il importe avant tout de ne pas gaspiller inutilement le plomb et la poudre…

– Bon !… bon !… répondit Doniphan, qui ne supportait guère les observations, surtout quand elles venaient de Briant. Nous n’en sommes pas à notre premier coup de fusil, et nous n’avons que faire de conseils ! »

Une heure après, Moko vint annoncer que le déjeuner était prêt. Tous remontèrent en hâte à bord du schooner et prirent place dans la salle à manger. Par suite de la gîte que donnait le yacht, la table penchait sensiblement sur bâbord. Mais cela n’était pas pour gêner des enfants habitués aux coups de roulis. Les coquillages, plus particulièrement les moules, furent déclarés excellents, bien que leur assaisonnement laissât à désirer. Mais, à cet âge, l’appétit n’est-il pas toujours le meilleur condiment ? Du biscuit, un bon morceau de corn-beef, de l’eau fraîche, prise à l’embouchure du rio au moment de la basse mer pour qu’elle n’eût point un goût saumâtre, et qui fut additionnée de quelques gouttes de brandy, cela fit un repas très acceptable.

L’après-midi fut employé à divers travaux d’aménagement de la cale et au tri des objets qui avaient été inventoriés. Pendant ce temps Jenkins et ses petits camarades s’occupaient à pêcher dans la rivière, où fourmillaient des poissons de diverses espèces. Puis, après souper, tous allèrent prendre du repos, sauf Baxter et Wilcox, qui devaient rester de garde jusqu’au jour.

Ainsi se passa la première nuit sur cette terre de l’Océan Pacifique.

En somme, ces jeunes garçons n’étaient point dépourvus des ressources qui ne font que trop souvent défaut aux naufragés sur les parages déserts ! En l’état où ils se trouvaient, des hommes valides et industrieux auraient eu bien des chances de se tirer d’affaire. Mais, eux, dont le plus âgé avait quatorze ans à peine, s’ils étaient condamnés à demeurer de longues années dans ces conditions, parviendraient-ils à subvenir aux besoins de leur existence ?… Il était permis d’en douter !

Île ou continent ? C’était toujours la grave question dont se préoccupaient Briant, Gordon, Doniphan, que leur caractère et leur intelligence faisaient véritablement les chefs de ce petit monde. Songeant à l’avenir, quand les plus jeunes ne s’attachaient qu’au présent, ils s’entretenaient souvent à ce sujet. En tout cas, que cette terre fût insulaire ou continentale, il était manifeste qu’elle n’appartenait point à la zone des tropiques. Cela se voyait à sa végétation, chênes, hêtres, bouleaux, aunes, pins et sapins de diverses sortes, nombreuses myrtacées ou saxifragées, qui ne sont point les arbres ou arbustes répandus dans les régions centrales du Pacifique. Il semblait même que ce territoire devait être un peu plus haut en latitude que la Nouvelle-Zélande, plus rapproché du pôle austral par conséquent. On pouvait donc craindre que les hivers y fussent très rigoureux. Déjà un épais tapis de feuilles mortes couvrait le sol dans le bois qui s’étendait au pied de la falaise. Seuls, les pins et sapins avaient conservé leur ramure qui se renouvelle de saison en saison sans se dépouiller jamais.

« C’est pourquoi, fit observer Gordon, le lendemain du jour où le Sloughi avait été transformé en demeure sédentaire, il me paraît sage de ne pas s’installer définitivement sur cette partie de la côte !

– C’est mon avis, répondit Doniphan. Si nous attendons la mauvaise saison, il sera trop tard pour gagner quelque endroit habité, pour peu que nous ayons à faire des centaines de milles !

– Patience ! répliqua Briant. Nous ne sommes encore qu’à la moitié du mois de mars !

– Eh bien, reprit Doniphan, le beau temps peut durer jusqu’à la fin d’avril, et, en six semaines, on fait bien du chemin…

– Quand il y a un chemin, répliqua Briant.

– Et pourquoi n’y en aurait-il pas ?

– Sans doute ! répondit Gordon. Mais, s’il y en a un, savons-nous où il nous conduira ?

– Je ne sais qu’une chose, répondit Doniphan, c’est qu’il serait absurde de ne pas avoir quitté le schooner avant la saison des froids et des pluies, et, pour cela, il faut ne pas voir des difficultés à chaque pas !

– Mieux vaut les voir, répliqua Briant, que de s’aventurer comme des fous à travers un pays qu’on ne connaît pas !

– C’est vite fait, répondit Doniphan avec aigreur, d’appeler fous ceux qui ne sont pas de votre avis ! »

Peut-être la réponse de Doniphan allait-elle amener de nouvelles ripostes de son camarade et faire dégénérer la conversation en querelle, lorsque Gordon intervint.

« Il ne sert à rien de se disputer, dit-il, et, pour nous tirer d’affaire, commençons par nous entendre. Doniphan a raison de dire que si nous sommes voisins d’un pays habité il faut l’atteindre sans retard. Mais, est-ce possible ? répond Briant, et il n’a pas tort de répondre ainsi !

– Que diable ! Gordon, répliqua Doniphan, en remontant vers le nord, en redescendant vers le sud, en nous dirigeant vers l’est, nous finirions bien par arriver…

– Oui, si nous sommes sur un continent, dit Briant ; non, si nous sommes sur une île et que cette île soit déserte !

– C’est pourquoi, répondit Gordon, il convient de reconnaître ce qui est. Quant à abandonner le Sloughi, sans nous être assurés s’il y a ou non une mer dans l’est…

– Eh ! c’est lui qui nous abandonnera ! s’écria Doniphan, toujours enclin à s’entêter dans ses idées. Il ne pourra résister aux bourrasques de la mauvaise saison sur cette grève !

– J’en conviens, répliqua Gordon, et cependant, avant de s’aventurer à l’intérieur, il est indispensable de savoir où l’on va ! »

Gordon avait si manifestement raison que Doniphan dut se rendre bon gré mal gré.

« Je suis prêt à aller en reconnaissance, dit Briant.

– Moi aussi, répondit Doniphan.

– Nous le sommes tous, ajouta Gordon ; mais, comme il serait imprudent d’entraîner les petits dans une exploration qui peut être longue et fatigante, deux ou trois de nous suffiront, je pense.

– Il est bien regrettable, fit alors observer Briant, qu’il n’y ait pas une haute colline du sommet de laquelle on pourrait observer le territoire. Par malheur, nous sommes sur une terre basse, et, du large, je n’y ai point aperçu une seule montagne, même à l’horizon. Il semble qu’il n’y ait d’autres hauteurs que cette falaise qui s’élève en arrière de la grève. Au delà, sans doute, ce sont des forêts, des plaines, des marécages, au travers desquels coule ce rio dont nous avons exploré l’embouchure.

– Il serait pourtant utile de prendre une vue de cette contrée, répondit Gordon, avant de tenter de contourner la falaise, où Briant et moi avons vainement cherché une caverne !

– Eh bien, pourquoi ne pas se rendre au nord de la baie ? dit Briant, il me semble qu’en gravissant le cap qui la ferme, on verrait au loin…

– C’est précisément à quoi je pensais, répondit Gordon. Oui ! ce cap, qui peut avoir deux cent cinquante à trois cents pieds, doit dominer la falaise.

– J’offre d’y aller… dit Briant.

– À quoi bon, répondit Doniphan, et que pourrait-on voir de là haut ?

– Mais… ce qu’il y a ! » répliqua Briant.

En effet, à la pointe extrême de la baie, se dressait un amoncellement de roches, une sorte de morne, coupé à pic du côté de la mer, et qui, de l’autre côté, paraissait se raccorder à la falaise. Du Sloughi jusqu’à ce promontoire, la distance ne dépassait pas sept à huit milles, en suivant la courbure de la grève, et cinq au plus, à vol d’abeille, comme disent les Américains. Or, Gordon ne devait pas se tromper de beaucoup en estimant à trois cents pieds l’altitude du promontoire au-dessus du niveau de la mer.

Cette altitude serait-elle suffisante pour que la vue pût s’étendre largement sur le pays ? Le regard ne serait-il pas arrêté vers l’est par quelque obstacle ? En tout cas, on reconnaîtrait toujours ce qu’il y avait au delà du cap, c’est-à-dire si la côte se prolongeait indéfiniment au nord, ou si l’océan se développait au delà. Il convenait donc de se rendre à l’extrémité de la baie et de faire cette ascension. Pour peu que le territoire fût découvert dans l’est, la vue l’embrasserait sur une étendue de plusieurs milles.

Il fut décidé que ce projet serait mis à exécution. Si Doniphan n’y voyait pas grande utilité – sans doute parce que l’idée en était venue à Briant, non à lui – il n’en était pas moins de nature à donner d’excellents résultats.

En même temps, la résolution fut prise et bien prise de ne point quitter le Sloughi, tant qu’on ne saurait pas avec certitude s’il s’était ou non échoué sur le littoral d’un continent – lequel ne pouvait appartenir qu’au continent américain.

Néanmoins l’excursion ne put être entreprise pendant les cinq jours qui suivirent. Le temps était redevenu brumeux, et il tombait parfois une petite pluie fine. Si le vent ne montrait pas de tendance à fraîchir, les vapeurs qui embrumaient l’horizon eussent rendu inutile la reconnaissance projetée.

Ces quelques jours ne furent point perdus. On les employa à divers travaux. Briant s’occupait des jeunes enfants sur lesquels il veillait sans cesse, comme si c’eût été un besoin de sa nature de se dépenser en affection paternelle. Sa préoccupation constante était qu’ils fussent aussi bien soignés que le permettaient les circonstances. C’est pourquoi, la température tendant à baisser, il les obligea à mettre des vêtements plus chauds en leur ajustant ceux qui se trouvaient dans les coffres des matelots. Il y eut là un ouvrage de tailleur où les ciseaux travaillèrent plus que l’aiguille, et pour lequel Moko, qui savait coudre, en sa qualité de mousse à tout faire, se montra très ingénieux. Dire que Costar, Dole, Jenkins, Iverson, furent élégamment vêtus avec ces pantalons et ces vareuses trop larges, mais rognés à bonne longueur de bras et de jambes, non, en vérité. Peu importait ! Ils seraient à même de se changer, et ils furent promptement faits à leur accoutrement.

D’ailleurs, on ne les laissait point oisifs. Sous la conduite de Garnett ou de Baxter, ils allaient le plus souvent récolter des coquillages à mer basse, ou pêcher avec des filets ou des lignes dans le lit du rio. Amusement pour eux, et profit pour tout le monde. Ainsi occupés d’un travail qui leur plaisait, ils ne songeaient guère à cette situation dont ils n’auraient pu comprendre la gravité. Sans doute, le souvenir de leurs parents les attristait, comme il attristait leurs camarades. Mais la pensée qu’ils ne les reverraient jamais peut-être ne pouvait leur venir !

Quant à Gordon et à Briant, ils ne quittaient guère le Sloughi dont ils s’étaient attribué l’entretien. Service y restait quelquefois avec eux, et, toujours jovial, se montrait aussi très utile. Il aimait Briant et n’avait jamais fait partie de ceux de ses camarades qui frayaient plutôt avec Doniphan. Aussi Briant ressentait-il pour lui beaucoup d’affection.

« Allons, ça va !… ça va !… répétait volontiers Service. Vraiment, notre Sloughi a été déposé fort à propos sur la grève par une lame complaisante, qui ne l’a point trop endommagé !… Voilà une chance que n’ont eue ni Robinson Crusoé ni Robinson suisse dans leur île imaginaire ! »

Et Jacques Briant ? Eh bien, si Jacques venait en aide à son frère pour les divers détails du bord, à peine répondait-il aux questions qui lui étaient adressées, s’empressant de détourner les yeux lorsqu’on le regardait en face.

Briant ne laissait pas de s’inquiéter sérieusement de cette attitude de Jacques. Étant son aîné de plus de quatre ans, il avait toujours eu sur lui une réelle influence. Or, depuis le départ du schooner, on l’a déjà fait observer, il semblait que Jacques fût comme un enfant pris de remords. Avait-il quelque faute grave à se reprocher – faute qu’il n’osait avouer même à son grand frère ? Ce qui était certain, c’est que, plus d’une fois, ses yeux rougis témoignaient qu’il venait de pleurer.

Briant en arrivait à se demander si la santé de Jacques n’était pas compromise. Que cet enfant tombât malade, quels soins pourrait-il lui donner ? Il avait là un grave souci qui le poussait à interroger son frère sur ce qu’il ressentait – à quoi celui-ci ne faisait que répondre :

« Non… Non !… Je n’ai rien… rien !… »

Et il était impossible d’en tirer autre chose.

Pendant le temps qui s’écoula du 11 au 15 mars, Doniphan, Wilcox, Webb et Cross s’occupèrent de faire la chasse aux oiseaux nichés dans les roches. Ils allaient toujours ensemble et, visiblement, cherchaient à faire bande à part. Gordon ne voyait pas cela sans inquiétude. Aussi, lorsque l’occasion s’en présentait, intervenait-il près des uns et des autres, essayant de leur faire comprendre combien l’union était nécessaire. Mais Doniphan, surtout, répondait avec tant de froideur à ses avances, qu’il jugeait prudent de ne pas insister. Cependant il ne désespérait pas de détruire ces germes de dissidence qui pouvaient devenir si funestes, et, d’ailleurs, peut-être les événements amèneraient-ils un rapprochement que ses conseils ne pouvaient obtenir.

Durant ces journées brumeuses, qui empêchèrent d’entreprendre l’excursion projetée au bord de la baie, les chasses furent assez fructueuses. Doniphan, passionné pour les exercices de sport, était vraiment très habile au maniement du fusil. Extrêmement fier de son habileté – beaucoup trop même – il n’avait que dédain pour les autres engins de chasse, tels que trappes, filets ou collets, auxquels Wilcox donnait la préférence. Dans les circonstances où se trouvaient ses camarades, il était probable que ce garçon leur rendrait de plus grands services que lui. Pour Webb, il tirait bien, mais sans pouvoir prétendre à égaler Doniphan. Quant à Cross, il n’avait pas le feu sacré et se contentait d’applaudir aux prouesses de son cousin. Il convient aussi de mentionner le chien Phann, qui se distinguait dans ces chasses, et n’hésitait pas à se lancer au milieu des lames pour rapporter le gibier tombé au delà des récifs.

Il faut l’avouer, dans le nombre des pièces abattues par les jeunes chasseurs il se trouvait nombre d’oiseaux marins dont Moko n’avait que faire, des cormorans, des goélands, des mouettes, des grèbes. Il est vrai, les pigeons de roches donnèrent abondamment, ainsi que les oies et les canards, dont la chair fut très appréciée. Ces oies étaient de l’espèce des bernicles, et, à la direction qu’elles suivaient, lorsque les détonations les faisaient envoler à tire d’ailes, on pouvait juger qu’elles devaient habiter l’intérieur du pays.

Doniphan tua aussi quelques-uns de ces huîtriers, qui vivent habituellement de mollusques dont ils se montrent très friands, tels que patelles, vénus, moules, etc. En somme, il y avait du choix ; mais généralement, ce gibier exigeait une certaine préparation pour perdre sa saveur huileuse, et, malgré son bon vouloir, Moko ne se tirait pas toujours de cette difficulté à la satisfaction de tous. Pourtant, on n’avait point le droit d’être exigeant, ainsi que le répétait souvent le prévoyant Gordon, et il fallait économiser sur les conserves du yacht, sinon sur la provision de biscuit, dont on était abondamment pourvu.

Aussi, comme on avait hâte que l’ascension du cap eût été faite – ascension qui résoudrait peut-être l’importante question de continent ou d’île ! De cette question, en effet, dépendait l’avenir, et, par conséquent, l’installation provisoire ou définitive sur cette terre.

Le 15 mars, le temps parut devenir favorable à la réalisation de ce projet. Pendant la nuit, le ciel s’était dégagé des épaisses vapeurs que l’accalmie des jours précédents y avaient accumulées. Un vent de terre venait de le nettoyer en quelques heures. De vifs rayons de soleil dorèrent la crête de la falaise. On pouvait espérer que, lorsqu’il serait obliquement éclairé dans l’après-midi, l’horizon de l’est apparaîtrait avec une netteté suffisante, et c’était précisément cet horizon qu’il s’agissait d’observer. Si une ligne d’eau continue s’étendait de ce côté, c’est que cette terre était une île, et les secours ne pourraient plus venir que d’un navire qui apparaîtrait sur ces parages.

On ne l’a pas oublié, c’était à Briant que revenait l’idée de cette excursion au nord de la baie, et il avait résolu de la faire seul. Sans doute, il aurait volontiers consenti à être accompagné par Gordon. Mais, d’abandonner ses camarades sans que celui-ci fût là pour les surveiller, cela l’eût trop inquiété.

Le 15 au soir, après avoir constaté que le baromètre se tenait au beau fixe, Briant prévint Gordon qu’il partirait le lendemain, dès l’aube. Franchir une distance de dix à onze milles – aller et retour compris – n’était pas pour embarrasser un garçon vigoureux, qui ne regardait pas à la fatigue. La journée lui suffirait certainement pour mener à bien son exploration, et Gordon pouvait être assuré qu’il serait revenu avant la nuit.

Briant partit donc au petit jour, sans que les autres eussent connaissance de son départ. Il n’était armé que d’un bâton et d’un revolver, pour le cas où il rencontrerait quelque fauve, bien que les chasseurs n’en eussent point trouvé trace pendant leurs excursions précédentes.

À ces armes défensives, Briant avait joint un instrument qui devait faciliter sa tâche lorsqu’il serait à la pointe du promontoire. C’était une des lunettes du Sloughi – lunette d’une grande portée et d’une clarté remarquable. En même temps, dans une musette suspendue à sa ceinture, il emportait du biscuit, un morceau de viande salée, une gourde contenant un peu de brandy additionné d’eau, enfin de quoi faire un déjeuner et au besoin un dîner, si quelque incident retardait son retour au schooner.

Briant, marchant d’un bon pas, suivit d’abord le contour de la côte, que marquait, à la limite intérieure des récifs, un long cordon de varechs, encore humides des dernières eaux de la mer descendante. Au bout d’une heure, il dépassait le point extrême, atteint par Doniphan et ses compagnons, lorsqu’ils allaient faire la chasse aux pigeons de roches. Ces volatiles n’avaient rien à craindre de lui en ce moment. Il ne voulait pas se retarder afin d’arriver aussi vite que possible au pied du cap. Le temps étant clair, le ciel entièrement dégagé de brumes, il fallait en profiter. Que les vapeurs vinssent à s’accumuler vers l’est dans l’après-midi, le résultat de l’exploration aurait été nul.

Pendant la première heure, Briant avait pu marcher assez rapidement et franchir la moitié du parcours. Si aucun obstacle ne se présentait, il comptait avoir atteint le promontoire avant huit heures du matin. Mais, à mesure que la falaise se rapprochait du banc de récifs, la grève présentait un sol plus difficile. La bande de sable était d’autant plus réduite que les brisants gagnaient sur elle. Au lieu de ce terrain élastique et ferme qui s’étendait entre le bois et la mer, dans le voisinage du rio, Briant fut dès lors contraint de s’aventurer à travers un semis de roches glissantes, de goémons visqueux, de flaques d’eau qu’il fallait contourner, de pierres branlantes sur lesquelles il ne trouvait qu’un insuffisant point d’appui. De là, une marche très fatigante, et – ce qui fut plus regrettable – un retard de deux grandes heures.

« Il faut pourtant que j’arrive au cap avant la haute mer ! se disait Briant. Cette partie de la grève a été couverte par la dernière marée et le sera certainement à la marée prochaine jusqu’au pied de la falaise. Si je suis obligé, soit à rebrousser chemin, soit à me réfugier sur quelque roche, j’arriverai trop tard ! Il faut donc passer, à tout prix, avant que le flot ait envahi la plage ! »

Et le courageux garçon, ne voulant rien sentir de la fatigue qui commençait à lui raidir les membres, chercha à prendre au plus court. En maint endroit, il dut retirer bottes et chaussettes afin de franchir de larges flaques avec de l’eau jusqu’à mi-jambe ; puis, lorsqu’il se retrouvait à la surface des récifs, il s’y hasardait non sans redouter quelques chutes qu’il ne put éviter qu’à force d’adresse et d’agilité.

Ainsi qu’il le constata, c’était précisément en cette partie de la baie que le gibier aquatique se montrait avec plus d’abondance. On peut dire que les pigeons, les huîtriers, les canards y fourmillaient. Là aussi deux ou trois couples de phoques à fourrure s’ébattaient à l’accore des brisants, ne manifestant aucun effroi d’ailleurs, et sans chercher à s’enfuir sous les eaux. On pouvait en inférer que si ces amphibies ne se défiaient pas de l’homme, c’est qu’ils ne croyaient pas en avoir rien à craindre, et que, depuis bien des années, à tout le moins, aucun pêcheur n’était venu leur donner la chasse.

Toutefois, en y réfléchissant bien, Briant conclut aussi de la présence de ces phoques que cette côte devait être plus élevée en latitude qu’il ne l’avait cru, plus méridionale par conséquent que l’archipel Néo-Zélandais. Donc, le schooner avait dû notablement dériver vers le sud-est pendant sa traversée du Pacifique.

Et cela parut encore mieux confirmé, lorsque Briant, arrivé enfin au pied du promontoire, aperçut une bande de ces manchots, qui fréquentent les parages antarctiques. Ils se dandinaient par centaines, en agitant gauchement leurs ailerons, qui leur servent plutôt à nager qu’à voleter. Du reste, il n’y a rien à faire de leur chair rance et huileuse.

Il était alors dix heures du matin. On voit combien de temps Briant avait mis à franchir les derniers milles. Exténué, affamé, il lui parut sage de se refaire, avant de tenter l’ascension du promontoire, dont la crête s’élevait à trois cents pieds au-dessus du niveau de la mer.

Briant s’assit donc sur une roche, à l’abri de la marée montante, qui gagnait déjà le banc de récifs. Très certainement, une heure plus tard, il n’aurait pu passer entre les brisants et le soubassement de la falaise, sans risquer d’être cerné par le flux. Mais cela n’était plus pour l’inquiéter maintenant, et, dans l’après-midi, lorsque le jusant aurait ramené toutes ces eaux vers la mer, il retrouverait le passage libre en cet endroit.

Un bon morceau de viande, quelques gorgées puisées à la gourde, il n’en fallut pas davantage pour apaiser sa faim et sa soif, tandis que la halte donnait du repos à ses membres. En même temps, il se prenait à réfléchir. Seul, alors, loin de ses camarades, il cherchait à envisager froidement la situation, bien décidé à poursuivre jusqu’au bout l’œuvre du salut commun en y prenant la plus grande part. Si l’attitude de Doniphan et de quelques autres à son égard ne laissait pas de le préoccuper, c’est qu’il y voyait une cause de division très fâcheuse. Il était résolu, cependant, à opposer une résistance absolue à tout acte qui lui paraîtrait compromettant pour ses compagnons. Puis, il songeait à son frère Jacques, dont le moral lui donnait beaucoup de souci. Il lui semblait que cet enfant cachait quelque faute qu’il aurait commise – probablement avant son départ – et il se promettait de le presser si fort à ce sujet, que Jacques fût contraint de lui répondre.

Pendant une heure, Briant prolongea cette halte, afin de recouvrer toutes ses forces. Il ramassa alors sa musette, la rejeta sur son dos, et commença à gravir les premières roches.

Situé à l’extrémité même de la baie, le promontoire, que terminait une pointe aiguë, présentait une formation géologique assez bizarre. On eût dit une cristallisation d’origine ignée, qui s’était faite sous l’action des forces plutoniques.

Ce morne, contrairement à ce qu’il paraissait être de loin, ne se rattachait point à la falaise. Par sa nature, d’ailleurs, il en différait absolument, étant composé de roches granitiques, au lieu de ces stratifications calcaires, semblables à celles qui encadrent la Manche dans l’ouest de l’Europe.

C’est là ce que put observer Briant ; il remarqua aussi qu’une étroite passe séparait le promontoire de la falaise. Au delà, vers le nord, la grève s’étendait à perte de vue. Mais, en somme, puisque ce morne dominait les hauteurs avoisinantes d’une centaine de pieds, le regard pourrait embrasser une large étendue de territoire. C’était l’important.

L’ascension fut assez pénible. Il fallait se hisser d’une roche à l’autre – roches si hautes, parfois, que Briant n’atteignait que très difficilement leur rebord supérieur. Cependant, comme il appartenait à cette catégorie d’enfants que l’on pourrait classer dans l’ordre des grimpeurs, comme il avait toujours montré un goût prononcé pour l’escalade dès son jeune âge, comme il y avait gagné une audace, une souplesse, une agilité peu ordinaires, il mit enfin le pied sur la pointe, après avoir évité plus d’une chute qui aurait pu être mortelle.

Tout d’abord, sa lunette aux yeux, Briant porta ses regards dans la direction de l’est.

Cette région était plate jusqu’à l’extrême portée de sa vue. La falaise en formait la principale hauteur et son plateau s’abaissait légèrement vers l’intérieur. Au delà, quelques tumescences bossuaient encore le sol, sans modifier sensiblement l’aspect du pays. De vertes forêts le couvraient dans cette direction, cachant sous leurs massifs, jaunis par l’automne, le lit des rios qui devaient s’épancher vers le littoral. Ce n’était qu’une surface plane jusqu’à l’horizon, dont la distance pouvait être évaluée à une dizaine de milles. Il ne semblait donc pas que la mer bordât le territoire de ce côté, et, pour constater si c’était celui d’un continent ou d’une île, il faudrait organiser une plus longue excursion dans la direction de l’ouest.

En effet, vers le nord, Briant n’apercevait point l’extrémité du littoral, développé sur une ligne droite de sept à huit milles. Puis, au delà d’un nouveau cap très allongé, il se concavait en formant une immense grève sablonneuse, qui donnait l’idée d’un vaste désert.

Vers le sud, en arrière de l’autre cap, effilé à l’extrémité de la baie, la côte courait du nord-est au sud-ouest, délimitant un vaste marécage qui contrastait avec les grèves désertes du nord.

Briant avait attentivement promené l’objectif de sa lunette sur tous les points de ce large périmètre. Était-il dans une île ? était-il sur un continent ?… il n’aurait pu le dire. En tout cas, si c’était une île, elle avait une grande étendue : voilà tout ce qu’il pouvait affirmer.

Il se retourna ensuite du côté de l’ouest. La mer resplendissait sous les rayons obliques du soleil qui déclinait lentement vers l’horizon.

Tout à coup, Briant, portant vivement la lunette à son œil, la dirigea vers l’extrême ligne du large.

« Des navires… s’écria-t-il, des navires qui passent ! »

En effet, trois points noirs apparaissaient sur la périphérie des eaux étincelantes, à une distance qui ne pouvait être inférieure à quinze milles.

De quel trouble fut saisi Briant ! Était-il le jouet d’une illusion ? Y avait-il là trois bâtiments en vue ?

Briant abaissa sa lunette, il en essuya l’oculaire qui se troublait sous son haleine, il regarda de nouveau…

En vérité, ces trois points semblaient bien être des navires, dont la coque eût seule été visible. Quant à leur mâture, on n’en voyait rien, et, en tout cas, aucune fumée n’indiquait que ce fussent des steamers en marche.

Aussitôt la pensée vint à Briant que si c’étaient des navires, ils se trouvaient à une trop grande distance pour que ses signaux pussent être aperçus. Or, comme il était très admissible que ses camarades n’eussent point vu ces bâtiments, le mieux serait de regagner rapidement leSloughi, afin d’allumer un grand feu sur la grève. Et alors… après le soleil couché…

En réfléchissant ainsi, Briant ne cessait d’observer les trois points noirs. Quelle fut sa déconvenue, lorsqu’il eut constaté qu’ils ne se déplaçaient pas.

Sa lunette fut braquée de nouveau, et, pendant quelques minutes, il les tint dans le champ de l’objectif… Il ne tarda pas à le reconnaître, ce n’étaient que trois petits îlots, situés dans l’ouest du littoral, à proximité desquels le schooner avait dû passer, lorsque la tempête l’entraînait vers la côte, mais qui étaient restés invisibles au milieu des brumes.

La déception fut grande.

Il était deux heures. La mer commençait à se retirer, laissant à sec le cordon des récifs du côté de la falaise. Briant, songeant qu’il était temps de revenir au Sloughi, se prépara à redescendre au pied du morne.

Cependant, il voulut encore une fois parcourir l’horizon de l’est. Par suite de la position plus oblique du soleil, peut-être apercevrait-il quelque autre point du territoire qu’il ne lui avait pas été donné de voir jusqu’à ce moment.

Une dernière observation fut donc faite dans cette direction avec une minutieuse attention, et Briant n’eut pas à regretter d’avoir pris ce soin.

En effet, à la plus lointaine portée de sa vue, au delà du dernier rideau de verdure, il distingua très nettement une ligne bleuâtre, qui se prolongeait du nord au sud, sur une étendue de plusieurs milles, et dont les deux extrémités se perdaient derrière la masse confuse des arbres.

« Qu’est-ce donc ? » se demanda-t-il.

Il regarda avec plus d’attention encore.

« La mer !… Oui !… C’est la mer ! »

Et la lunette faillit lui échapper des mains.

Puisque la mer s’étendait à l’est, plus de doute ! Ce n’était pas un continent sur lequel le Sloughi avait fait côte, c’était une île, une île isolée sur cette immensité du Pacifique, une île dont il serait impossible de sortir !…

Et, alors, tous les dangers se présentèrent comme en une vision rapide à la pensée du jeune garçon. Son cœur se serra au point qu’il ne le sentit plus battre !… Mais, se raidissant contre cette involontaire défaillance, il comprit qu’il ne devait pas se laisser abattre, si inquiétant que fût l’avenir !

Un quart d’heure après, Briant était descendu sur la grève, et, reprenant le chemin qu’il avait suivi dans la matinée, avant cinq heures il arrivait au Sloughi, où ses camarades attendaient impatiemment son retour.

Le soir même, après souper, Briant fit connaître aux grands le résultat de son exploration. Elle se résumait à ceci : dans la direction de l’est, au delà de la zone des forêts, il avait très visiblement aperçu une ligne d’eau qui se dessinait du nord au sud. Que ce fût un horizon de mer, cela ne lui paraissait pas douteux. Ainsi, c’était bien sur une île, non sur un continent, qu’était venu si malencontreusement s’échouer leSloughi !

Tout d’abord, Gordon et les autres accueillirent avec une vive émotion l’affirmation de leur camarade. Quoi ! ils étaient sur une île, et tout moyen leur manquait pour en sortir ! Ce projet qu’ils avaient formé d’aller chercher vers l’est la route d’un continent, il y fallait renoncer ! Ils en seraient réduits à attendre le passage d’un navire en vue de cette côte ! Était-il donc vrai que là fût désormais leur unique chance de salut ?…

« Mais Briant ne s’est-il pas trompé dans son observation ? fit observer Doniphan.

– En effet, Briant, ajouta Cross, n’as-tu pas pu prendre pour la mer une barre de nuages ?…

– Non, répondit Briant, je suis certain de n’avoir point fait erreur ! Ce que j’ai vu à l’est était bien une ligne d’eau, qui s’arrondissait à l’horizon !

– À quelle distance ?… demanda Wilcox.

– Environ à six milles du cap.

– Et, au delà, ajouta Webb, il n’y avait pas de montagnes, pas de terres élevées ?…

– Non !… rien que le ciel ! »

Briant se montrait si affirmatif qu’il n’eût pas été raisonnable de conserver le moindre doute à ce sujet.

Cependant, ainsi qu’il le faisait toujours quand il discutait avec lui, Doniphan s’obstina dans son idée.

« Et moi, je répète, reprit-il, que Briant a pu se tromper, et, tant que nous n’aurons pas vu de nos yeux…

– C’est ce que nous ferons, répondit Gordon, car il faut savoir à quoi s’en tenir.

– Et j’ajoute que nous n’avons pas un jour à perdre, dit Baxter, si nous voulons partir avant la mauvaise saison, dans le cas où nous serions sur un continent !

– Dès demain, à condition que le temps le permette, reprit Gordon, nous entreprendrons une excursion qui durera sans doute plusieurs jours. Je dis, s’il fait beau, car se risquer à travers ces épaisses forêts de l’intérieur, par mauvais temps, serait un acte de folie…

– Convenu, Gordon, répondit Briant, et, lorsque nous aurons atteint le littoral opposé de l’île…

– Si c’est une île !… s’écria Doniphan, qui ne se gêna pas pour hausser les épaules.

– C’en est une ! répliqua Briant avec un geste d’impatience. Je ne me suis pas trompé !… J’ai distinctement aperçu la mer dans la direction de l’est !… Il plaît à Doniphan de me contredire, suivant son habitude…

– Eh ! tu n’es pas infaillible, Briant !

– Non ! je ne le suis pas ! Mais, cette fois, on verra si j’ai commis une erreur ! J’irai moi-même reconnaître cette mer, et si Doniphan veut m’accompagner…

– Certainement, j’irai !…

– Et nous aussi ! s’écrièrent trois ou quatre des grands.

– Bon !… bon !… repartit Gordon, modérons-nous, mes camarades ! Si nous ne sommes encore que des enfants, tâchons d’agir en hommes ! Notre situation est grave, et une imprudence pourrait la rendre plus grave encore. Non ! il ne faut pas nous aventurer tous à travers ces forêts. D’abord, les petits ne pourraient nous suivre, et comment les laisser seuls au Sloughi ? Que Doniphan et Briant tentent cette excursion, que deux de leurs camarades les accompagnent…

– Moi ! dit Wilcox.

– Et moi ! dit Service.

– Soit, répondit Gordon. Quatre, cela suffira. Si vous tardiez à revenir, quelques-uns de nous pourraient encore aller à votre rencontre, tandis que les autres resteraient au schooner. N’oubliez pas que c’est ici notre campement, notre maison, notre « home », et il ne faudra l’abandonner que lorsque nous serons certains d’être sur un continent.

– Nous sommes sur une île ! répondit Briant. Pour la dernière fois, je l’affirme !…

– C’est ce que nous verrons ! » répliqua Doniphan.

Les sages conseils de Gordon avaient mis fin au désaccord de ces jeunes têtes. Évidemment – et Briant le reconnaissait lui-même – il importait de pousser une pointe à travers les forêts du centre afin d’atteindre cette ligne d’eau entrevue par lui. D’ailleurs, en admettant que ce fût bien une mer qui s’étendait à l’est, ne pouvait-il se faire que, dans cette direction, il y eût d’autres îles, séparées seulement par un canal qu’il ne serait pas impossible de franchir ? Or, si ces îles faisaient partie d’un archipel, si des hauteurs apparaissaient à l’horizon, n’était-ce pas ce qu’il fallait constater, avant de prendre une détermination dont le salut pouvait dépendre ? Ce qui était indubitable, c’est qu’il n’y avait aucune terre à l’ouest, depuis cette partie du Pacifique jusqu’aux parages de la Nouvelle-Zélande. Donc les jeunes naufragés ne pouvaient avoir quelque chance de rallier un pays habité que s’ils le cherchaient du côté où se levait le soleil.

Toutefois, il ne serait prudent de tenter cette exploration que par beau temps. Ainsi que Gordon venait de le dire, il ne fallait plus raisonner ni agir en enfants, mais en hommes. Dans les circonstances où ils se trouvaient, devant les éventualités menaçantes de l’avenir, si l’intelligence de ces jeunes garçons ne se développait pas prématurément, si la légèreté, l’inconséquence naturelle à leur âge, l’emportait ; si, en outre, la désunion se mettait entre eux, ce serait compromettre absolument une situation déjà bien critique. C’est pourquoi Gordon était résolu à tout faire pour maintenir l’ordre parmi ses camarades.

Pourtant, si pressés de partir que fussent Doniphan et Briant, un changement de temps les obligea à remettre leur départ. Dès le lendemain, une pluie froide se mit à tomber par intervalles. La baisse continue du baromètre indiquait une période de bourrasques dont on ne pouvait prévoir l’issue. Il eût été par trop téméraire de s’aventurer dans ces conditions désavantageuses.

En somme, y avait-il lieu de le regretter ? Non, assurément. Que tous – et encore ne s’agissait-il point des petits – eussent hâte de savoir si la mer les entourait de toutes parts, cela se conçoit. Mais, quand même ils auraient eu la certitude d’être sur un continent, est-ce qu’ils pouvaient songer à se lancer au milieu d’un pays qu’ils ne connaissaient pas, et cela, lorsque la mauvaise saison allait prochainement venir ? Si le parcours se chiffrait par des centaines de milles, est-ce qu’ils pourraient en supporter les fatigues ? Est-ce que le plus vigoureux d’entre eux aurait la force d’arriver jusqu’au but ? Non ! Pour être conduite avec sagesse, une pareille entreprise devrait être reportée à l’époque des longs jours, lorsqu’il n’y aurait plus à redouter les intempéries de l’hiver. Donc, il faudrait se résigner à passer la saison des froids au campement du Sloughi.

Cependant, Gordon n’était point sans avoir cherché à reconnaître en quelle partie de l’Océan avait eu lieu le naufrage. L’atlas de Stieler, qui appartenait à la bibliothèque du yacht, contenait une série de cartes du Pacifique. Or, en cherchant à fixer la route suivie depuis Auckland jusqu’au littoral de l’Amérique, on ne relevait vers le nord, au delà du groupe des Pomotou, que l’île de Pâques et cette île Juan Fernandez, dans laquelle Selkirck – un Robinson réel – avait passé une partie de son existence. Au sud, pas une terre jusqu’aux espaces sans bornes de l’Océan Antarctique. Si l’on se reportait dans l’est, il n’y avait que ces archipels des îles Chiloë ou de Madre-de-Dios, semées sur la lisière du Chili, et plus bas, ceux du détroit de Magellan et de la Terre de Feu, contre lesquels viennent se briser les terribles mers du Cap Horn.

Donc, si le schooner avait été jeté sur une de ces îles inhabitées qui confinent aux pampas, il y aurait des centaines de milles à faire pour atteindre les provinces habitées du Chili, de la Plata ou de la République Argentine ? Et quel secours attendre au milieu de ces immenses solitudes, où des dangers de toutes sortes menacent le voyageur ?

Devant de telles éventualités, il convenait de n’opérer qu’avec une extrême prudence, et ne pas s’exposer à périr misérablement en se hasardant à travers l’inconnu.

C’est bien ce que pensait Gordon ; Briant et Baxter partageaient sa manière de voir. Sans doute, Doniphan et ses adhérents finiraient par l’admettre.

Néanmoins, le projet tenait toujours d’aller reconnaître la mer entrevue dans l’est. Mais, pendant les quinze jours qui suivirent, il fut impossible de le mettre à exécution. Le temps devint abominable, journées pluvieuses du matin au soir, bourrasques qui se déchaînaient avec une extrême violence. Le passage à travers les forêts eût été impraticable. Il y eut donc nécessité de retarder l’exploration, quelque désir que l’on éprouvât d’être fixé sur cette grave question de continent.

Durant ces longues journées de rafales, Gordon et ses camarades restèrent confinés à bord ; mais ils n’y furent point inoccupés. Sans parler des soins qu’exigeait le matériel, il y avait à réparer incessamment les avaries du yacht qui souffrait gravement de ces intempéries. Le bordé commençait à s’ouvrir dans les hauts, et le pont n’était plus imperméable. En de certains endroits, la pluie passait à travers les coutures, dont l’étoupe s’effilochait peu à peu, et il était nécessaire de les étancher sans relâche.

Aussi, ce qu’il y avait de plus pressant, était-il de chercher un abri moins critique. En admettant que l’on pût remonter vers l’est, cela ne se ferait point avant cinq ou six mois, et, certainement, le Sloughi ne tiendrait pas jusque-là. Or, s’il fallait l’abandonner au milieu de la mauvaise saison, où trouverait-on un refuge, puisque le revers de la falaise, exposé à l’ouest, n’offrait pas même une anfractuosité qui aurait pu être utilisée ? C’était donc sur le revers opposé, à l’abri des vents du large, qu’il convenait d’entreprendre de nouvelles recherches, et, au besoin, bâtir une demeure assez grande pour tout ce petit monde.

En attendant, des réparations urgentes durent être faites afin de boucher, non plus les voies d’eau mais les voies d’air ouvertes dans la carène, et d’assujettir le vaigrage intérieur qui se disjoignait. Gordon aurait même employé les voiles de rechange à recouvrir la coque, n’eût été le regret de sacrifier ces épaisses toiles qui pourraient servir à établir une tente, si l’on était contraint de camper en plein air. On en fut réduit à étendre sur le pont des prélarts goudronnés.

Entre temps, la cargaison était divisée en ballots, inscrits sur le carnet de Gordon avec un numéro d’ordre, et qui, en un cas pressant, seraient plus rapidement transportés à l’abri des arbres.

Lorsque le temps laissait des accalmies de quelques heures, Doniphan, Webb et Wilcox allaient chasser les pigeons de roches que Moko essayait, avec plus ou moins de succès, d’accommoder de diverses manières. D’autre part, Garnett, Service, Cross, auxquels se joignaient les petits, et quelquefois Jacques, lorsque son frère l’exigeait absolument, s’occupaient de pêches. Dans ces parages poissonneux, ce que la baie donnait en abondance, au milieu des algues accrochées aux premiers récifs, c’étaient des échantillons du genre « notothenia » ainsi que des merluches de grande taille. Entre les filaments de ces fucus gigantesques, ces « kelps », qui mesurent jusqu’à quatre cents pieds de longueur, fourmillait un nombre prodigieux de petits poissons que l’on pouvait prendre à la main.

Il fallait entendre les mille exclamations de ces jeunes pêcheurs, lorsqu’ils halaient leurs filets ou leurs lignes sur la lisière du banc de récifs !

« J’en ai !… J’en ai de magnifiques ! s’écriait Jenkins. Oh ! qu’ils sont gros !

– Et les miens… plus gros que les tiens ! s’écriait Iverson, qui appelait Dole à son secours.

– Ils vont nous échapper ! » s’écriait Costar.

Et alors on venait à leur aide.

« Tenez bon !… Tenez bon !… répétaient Garnett ou Service, en allant de l’un à l’autre, et surtout, relevez vite vos filets !

– Mais, je ne peux pas !… Je ne peux pas !… » répétait Costar que la charge entraînait malgré lui.

Et tous, réunissant leurs efforts, parvenaient à ramener les filets sur le sable. Il n’était que temps, car, au milieu des eaux claires, il y avait nombre de ces hyxines, féroces lamproies qui ont vite fait de dévorer le poisson pris dans les mailles. Bien que l’on en perdît beaucoup de cette façon, le reste suffisait amplement aux besoins de la table. Les merluches, principalement, fournissaient une chair excellente, soit qu’on les mangeât fraîches, soit qu’elles fussent conservées dans le sel.

Quant à la pêche à l’embouchure du rio, elle ne donnait guère que de médiocres spécimens de « galaxias », sortes de goujons, dont Moko était réduit à faire des fritures.

Le 27 mars, une capture plus importante donna lieu à un incident assez comique.

Pendant l’après-midi, la pluie ayant cessé, les petits étaient allés du côté du rio avec leur attirail de pêche.

Soudain leurs cris retentirent – des cris de joie, il est vrai – et pourtant, ils appelaient à leur secours.

Gordon, Briant, Service et Moko, occupés à bord du schooner, cessèrent leur travail et, s’élançant dans la direction d’où venaient ces cris, eurent bientôt franchi les cinq ou six cents pas qui les séparaient du rio.

« Arrivez… arrivez !… criait Jenkins.

– Venez voir Costar et son coursier ! disait Iverson.

– Plus vite, Briant, plus vite, ou bien elle va nous échapper ! répétait Jenkins.

– Assez !… Assez !… Descendez-moi !… J’ai peur !… criait Costar en faisant des gestes de désespoir.

– Hue !… Hue !… » criait Dole, qui avait pris place en croupe de Costar sur une masse en mouvement.

Cette masse n’était autre qu’une tortue de grande dimension, un de ces énormes chéloniens que l’on rencontre le plus souvent endormis à la surface de la mer.

Cette fois, surprise sur la grève, elle cherchait à regagner son élément naturel.

En vain les enfants, après lui avoir passé une corde autour de son cou qui était allongé hors de la carapace, essayaient-ils de retenir le vigoureux animal. Celui-ci continuait à se déplacer, et s’il n’avançait pas vite, du moins « tirait-il » avec une force irrésistible, entraînant toute la bande à sa suite. Par espièglerie, Jenkins avait juché Costar sur la carapace, et Dole, à califourchon derrière lui, maintenait le petit garçon qui ne cessait de pousser des cris de terreur d’autant plus perçants que la tortue se rapprochait de la mer.

« Tiens bon !… tiens bon… Costar ! dit Gordon.

– Et prends garde que ton cheval ne prenne le mors aux dents ! » s’écria Service.

Briant ne put s’empêcher de rire, car il n’y avait aucun danger. Dès que Dole lâcherait Costar, l’enfant n’avait qu’à se laisser glisser ; il en serait quitte pour la peur.

Mais, ce qui était urgent, c’était de capturer l’animal. Évidemment, lors même que Briant et les autres joindraient leurs efforts à ceux des petits, ils ne parviendraient point à l’arrêter. Il y avait donc lieu d’aviser au moyen d’enrayer sa marche, avant qu’il n’eût disparu sous les eaux, où il serait en sûreté.

Les revolvers, dont Gordon et Briant s’étaient munis en quittant le schooner, ne pouvaient leur servir, puisque la carapace d’une tortue est à l’épreuve de la balle, et si on l’eût attaquée à coups de hache, elle aurait rentré sa tête et ses pattes pour se mettre hors d’atteinte.

« Il n’y a qu’un seul moyen, dit Gordon, c’est de la renverser sur le dos !

– Et comment ? répliqua Service. Cette bête-là pèse au moins trois cents, et nous ne pourrons jamais…

– Des espars !… des espars !… » répondit Briant.

Et, suivi de Moko, il revint à toutes jambes vers le Sloughi.

En ce moment, la tortue ne se trouvait plus qu’à une trentaine de pas de la mer. Aussi, Gordon se hâta-t-il d’enlever Costar et Dole cramponnés à la carapace. Alors, saisissant la corde, tous halèrent dessus autant qu’ils purent, sans parvenir à retarder la marche de l’animal, qui aurait été de force à remorquer tout le pensionnat Chairman.

Heureusement, Briant et Moko revinrent avant que la tortue eût atteint la mer.

Deux espars furent alors engagés sous son plastron, et, au moyen de ces leviers, on parvint, non sans de grands efforts, à la retourner sur le dos. Cela fait, elle était définitivement prisonnière, car il lui était impossible de se remettre sur ses pattes.

D’ailleurs, au moment où elle rentrait sa tête, Briant la frappa d’un coup de hache si bien ajusté qu’elle perdit la vie presque aussitôt.

« Eh bien, Costar, as-tu encore peur de cette grosse bête ? demanda-t-il au petit garçon.

– Non… non !… Briant, puisqu’elle est morte.

– Bon !… s’écria Service, je parie pourtant que tu n’oseras pas en manger ?

– Ça se mange donc ?…

– Certainement !

– Alors j’en mangerai, si c’est bon ! répliqua Costar, se pourléchant déjà.

– C’est excellent, » répondit Moko, qui ne s’avançait pas trop en affirmant que la chair de tortue est fort délicate.

Comme on ne pouvait songer à transporter cette masse jusqu’au yacht, il fallut la dépecer sur place. C’était assez répugnant, mais les jeunes naufragés commençaient à se faire aux nécessités parfois très désagréables de cette vie de Robinsons. Le plus difficile fut de briser le plastron dont la dureté métallique eût émoussé le tranchant d’une hache. On y parvint en introduisant un ciseau à froid dans les interstices des plaques. Puis, la chair, découpée en morceaux, fut apportée au Sloughi. Et ce jour-là, tous purent se convaincre que le bouillon de tortue était exquis, sans compter des grillades que l’on dévora, bien que Service les eût laissées se carboniser quelque peu sur des charbons trop ardents. Phann lui-même prouva à sa manière que les restes de l’animal n’étaient point à dédaigner pour la race canine.

Cette tortue avait fourni plus de cinquante livres de chair – ce qui allait permettre d’économiser les conserves du yacht.

Le mois de mars s’acheva dans ces conditions. Pendant ces trois semaines, depuis le naufrage du Sloughi, chacun avait travaillé de son mieux, en vue d’une prolongation de séjour sur cette partie de la côte. Restait, maintenant, avant que l’hiver eût fait son apparition, à trancher définitivement l’importante question de continent ou d’île.

Le 1er avril, il fut visible que le temps ne tarderait pas à se modifier. Le baromètre remontait lentement, et le vent halait la terre avec une certaine tendance à mollir. On ne pouvait se tromper à ces symptômes d’une accalmie prochaine et de longue durée peut-être. Les circonstances se prêteraient donc à une exploration dans l’intérieur du pays.

Les grands en causèrent ce jour-là, et, après discussion, les préparatifs furent faits en vue d’une expédition dont l’importance n’échappait à personne.

« Je pense, dit Doniphan, que rien ne nous empêchera de partir demain matin ?…

– Rien, je l’espère, répondit Briant, et il faudra se tenir prêt pour la première heure.

– J’ai noté, dit Gordon, que cette ligne d’eau que tu as aperçue dans l’est, se trouvait à six ou sept milles du promontoire…

– Oui, répondit Briant, mais, comme la baie se creuse assez profondément, il est possible que cette distance soit moindre à partir de notre campement.

– Et alors, reprit Gordon, votre absence pourrait ne durer que vingt-quatre heures ?

– Oui, Gordon, si nous étions assurés de marcher directement vers l’est. Seulement, trouverons-nous un passage à travers ces forêts, quand nous aurons tourné la falaise ?

– Oh ! ce n’est pas cette difficulté qui nous arrêtera ! fit observer Doniphan.

– Soit, répondit Briant, mais d’autres obstacles peuvent barrer la route, un cours d’eau, un marais, que sais-je ? Il sera donc prudent de se pourvoir de vivres en prévision d’un voyage de quelques jours…

– Et de munitions, ajouta Wilcox.

– Cela va sans dire, reprit Briant, et convenons bien, Gordon, que si nous n’étions pas de retour dans quarante-huit heures, tu ne devrais pas t’inquiéter…

– Je serais inquiet lors même que votre absence ne durerait qu’une demi-journée, répondit Gordon. Au surplus, là n’est pas la question. Puisque cette expédition a été décidée, faites-la. D’ailleurs, elle ne doit pas avoir uniquement pour but d’atteindre cette mer entrevue à l’est. Il est nécessaire également de reconnaître le pays au delà de la falaise. De ce côté-ci, nous n’avons trouvé aucune caverne, et, quand nous abandonnerons le Sloughi, ce sera pour transporter notre campement à l’abri des vents du large. Passer la mauvaise saison sur cette grève me paraît inacceptable…

– Tu as raison, Gordon, répondit Briant, et nous chercherons quelque endroit convenable où l’on puisse s’installer…

– À moins qu’il soit démontré que l’on peut quitter définitivement cette prétendue île ! fit observer Doniphan, qui en revenait toujours à son idée.

– C’est entendu, bien que la saison, très avancée déjà, ne s’y prête guère ! répondit Gordon. Enfin, nous ferons pour le mieux. Donc, à demain, le départ ! »

Les préparatifs ne tardèrent pas à être achevés. Quatre jours de vivres, disposés dans des sacs qui seraient portés en bandoulière, quatre fusils, quatre revolvers, deux petites haches de bord, une boussole de poche, une lunette assez puissante pour permettre d’observer le territoire sur un rayon de trois à quatre milles, des couvertures de voyage ; puis, accompagnant les ustensiles de poche, des mèches d’amadou, des briquets, des allumettes, cela devait être suffisant, semblait-il, aux besoins d’une expédition de peu de durée, mais non sans danger. Aussi Briant et Doniphan, ainsi que Service et Wilcox, qui allaient les accompagner, auraient-ils soin de se tenir sur leurs gardes, de n’avancer qu’avec une extrême circonspection, et de ne jamais se séparer.

Gordon se disait bien que sa présence n’eût pas été inutile entre Briant et Doniphan. Mais il lui parut plus sage de rester au Sloughi, afin de veiller sur ses jeunes camarades. Aussi, prenant Briant à part, obtint-il de lui la promesse d’éviter tout sujet de désaccord ou de querelle.

Les pronostics du baromètre s’étaient réalisés. Avant la tombée du jour, les derniers nuages avaient disparu vers l’occident. La ligne de mer s’arrondissait à l’ouest sur un horizon très pur. Les magnifiques constellations de l’hémisphère austral scintillaient au firmament, et, parmi elles, cette splendide Croix du Sud, qui brille au pôle antarctique de l’univers.

Gordon et ses camarades, à la veille de cette séparation, se sentaient le cœur serré. Qu’allait-il arriver pendant une expédition sujette à tant d’éventualités graves ! Tandis que leurs regards s’attachaient au ciel, ils revenaient par la pensée vers leurs parents, vers leurs familles, vers leur pays, qu’il ne leur serait peut-être jamais donné de revoir !…

Et alors, les petits s’agenouillèrent devant cette Croix du Sud, comme ils l’eussent fait devant la croix d’une chapelle ! Ne leur disait-elle pas de prier le tout-puissant Créateur de ces merveilles célestes et de mettre leur espoir en lui ?

Briant, Doniphan, Wilcox et Service avaient quitté le campement du Sloughi à sept heures du matin. Le soleil, montant sur un ciel sans nuages, annonçait une de ces belles journées que le mois d’octobre réserve parfois aux habitants des zones tempérées dans l’hémisphère boréal. La chaleur ni le froid n’étaient à craindre. Si quelque obstacle devait retarder ou arrêter la marche, il serait uniquement dû à la nature du sol.

Tout d’abord, les jeunes explorateurs prirent obliquement à travers la grève, de manière à gagner le pied de la falaise. Gordon leur avait conseillé d’emmener Phann, dont l’instinct pourrait leur être très utile, et voilà pourquoi l’intelligent animal faisait partie de l’expédition.

Un quart d’heure après le départ, les quatre jeunes garçons avaient disparu sous le couvert du bois, qui fut rapidement franchi. Quelque menu gibier voletait sous les arbres. Mais, comme il ne s’agissait point de perdre son temps à le poursuivre, Doniphan, résistant à ses instincts, eut la sagesse de s’abstenir. Phann, lui-même, finit par comprendre qu’il se dépensait en allées et venues inutiles, et se tint près de ses maîtres, sans s’écarter plus qu’il ne convenait à son rôle d’éclaireur.

Le plan consistait à longer le soubassement de la falaise jusqu’au cap, situé au nord de la baie, si, avant d’arriver à son extrémité, il avait été impossible de la franchir. On marcherait alors vers la nappe d’eau signalée par Briant. Cet itinéraire, bien qu’il ne fût pas le plus court, avait l’avantage d’être le plus sûr. Quant à s’allonger d’un ou deux milles, ce n’était pas pour gêner des garçons vigoureux et bons marcheurs.

Dès qu’il eut atteint la falaise, Briant reconnut l’endroit où Gordon et lui s’étaient arrêtés lors de leur première exploration. Comme dans cette portion de la muraille calcaire il ne se trouvait aucune passe en redescendant vers le sud, c’était vers le nord qu’il fallait chercher un col praticable, dût-on remonter jusqu’au cap. Cela demanderait, sans doute, toute une journée ; mais on ne pourrait procéder autrement, dans le cas où la falaise serait infranchissable sur son revers occidental.

C’est ce que Briant expliqua à ses camarades, et Doniphan, après avoir inutilement essayé de gravir une des pentes du talus, ne fit plus d’objection. Tous quatre suivirent alors le soubassement que bordait le dernier rang des arbres.

On marcha pendant une heure environ, et, comme il faudrait sans doute aller jusqu’au promontoire, Briant s’inquiétait de savoir si le passage serait libre. Avec l’heure qui s’avançait, la marée n’avait-elle pas déjà recouvert la grève ? Ce serait près d’une demi-journée à perdre, en attendant que le jusant eût laissé à sec le banc de récifs.

« Hâtons-nous, dit-il, après avoir expliqué quel intérêt il y avait à devancer l’arrivée du flux.

– Bah ! répondit Wilcox, nous en serons quittes pour nous mouiller les chevilles !

– Les chevilles et puis la poitrine et puis les oreilles ! répliqua Briant. La mer monte de cinq à six pieds, au moins. Vraiment, je crois que nous aurions mieux fait de gagner directement le promontoire.

– Il fallait le proposer, répondit Doniphan. C’est toi, Briant, qui nous sers de guide, et si nous sommes retardés, c’est à toi seul qu’on devra s’en prendre !

– Soit, Doniphan ! En tout cas, ne perdons pas un instant. – Où donc est Service ? »

Et il appela :

« Service ?… Service ? »

Le jeune garçon n’était plus là. Après s’être éloigné avec son ami Phann, il venait de disparaître derrière un saillant de la falaise, à une centaine de pas sur la droite.

Mais, presque aussitôt, des cris se firent entendre en même temps que les aboiements du chien. Service se trouvait-il donc en face de quelque danger ?

En un instant, Briant, Doniphan et Wilcox eurent rejoint leur camarade, qui s’était arrêté devant un éboulement partiel de la falaise – éboulement d’ancienne date. Par suite d’infiltrations, ou, simplement, sous l’action des intempéries qui avaient désagrégé la masse calcaire, une sorte de demi-entonnoir, la pointe en bas, s’était formé depuis à la crête de la muraille jusqu’au ras du sol. Dans le mur à pic s’ouvrait une gorge tronconique, dont les parois intérieures n’offraient pas des pentes de plus de quarante à cinquante degrés. En outre, leurs irrégularités présentaient une suite de points d’appui sur lesquels il serait facile de prendre pied. Des garçons, agiles et souples, devaient pouvoir, sans trop de peine, en atteindre l’arête supérieure, s’ils ne provoquaient pas quelque nouvel éboulement.

Bien que ce fût un risque, ils n’hésitèrent pas.

Doniphan s’élança le premier sur l’amoncellement des pierres entassées à la base.

« Attends !… Attends !… lui cria Briant. Il est inutile de faire une imprudence ! »

Mais Doniphan ne l’écouta pas, et, comme il mettait son amour-propre à devancer ses camarades – Briant surtout – il fut bientôt arrivé à mi-hauteur de l’entonnoir.

Ses camarades l’avaient imité en évitant de se placer directement au-dessous de lui, afin de ne point être atteints par les débris qui se détachaient du massif et rebondissaient jusqu’au sol.

Tout se passa bien, et Doniphan eut la satisfaction de mettre le pied sur la crête de la falaise avant les autres qui arrivèrent un peu après lui.

Déjà Doniphan avait tiré sa lunette de l’étui, et il la promenait à la surface des forêts qui s’étendaient à perte de vue dans la direction de l’est.

Là apparaissait le même panorama de verdure et de ciel que Briant avait observé du haut du cap – un peu moins profond toutefois, car ce cap dominait la falaise d’une centaine de pieds.

« Eh bien ? demanda Wilcox, tu ne vois rien ?…

– Absolument rien ! répliqua Doniphan.

– À mon tour de regarder, » dit Wilcox.

Doniphan remit la lunette à son camarade, non sans qu’une visible satisfaction se fût peinte sur son visage.

« Je n’aperçois pas la moindre ligne d’eau ! dit Wilcox, après avoir abaissé sa lunette.

– Cela tient probablement, répondit Doniphan, à ce qu’il n’y en a point de ce côté. Tu peux regarder, Briant, et je pense que tu reconnaîtras ton erreur…

– C’est inutile ! répondit Briant. Je suis certain de ne pas m’être trompé !

– Voilà qui est fort !… Nous ne voyons rien…

– C’est tout naturel, puisque la falaise est moins élevée que le promontoire, – ce qui diminue la portée du regard. Si nous étions à la hauteur où j’étais placé, la ligne bleue apparaîtrait à une distance de six ou sept milles. Vous verriez alors qu’elle est bien là où je l’ai signalée, et qu’il est impossible de la confondre avec une bande de nuages !

– C’est aisé à dire !… fit observer Wilcox.

– Et non moins à constater, répondit Briant. Franchissons le plateau de la falaise, traversons les forêts, et marchons devant nous jusqu’à ce que nous soyons arrivés…

– Bon ! répondit Doniphan, cela pourrait nous mener loin, et je ne sais vraiment pas si c’est la peine…

– Reste, Doniphan, répondit Briant, qui, fidèle aux conseils de Gordon, se contenait malgré le mauvais vouloir de son camarade. Reste !… Service et moi, nous irons seuls…

– Nous irons aussi ! répliqua Wilcox. – En route, Doniphan, en route !

– Quand nous aurons déjeuné ! » répondit Service.

En effet, il convenait de prendre un bon acompte avant de partir. C’est ce qui fut fait en une demi-heure ; puis on se remit en marche.

Le premier mille fut rapidement enlevé. Le sol herbeux ne présentait aucun obstacle. Çà et là, des mousses et des lichens recouvraient de petites tumescences pierreuses. Quelques arbrisseaux se groupaient de loin en loin, suivant leurs espèces : ici des fougères arborescentes ou des lycopodes ; là, des bruyères, des épines-vinettes, des bouquets de houx aux feuilles acérées, ou des touffes de ces « berbéris » à feuilles coriaces qui se multiplient même sous de plus hautes latitudes.

Lorsque Briant et ses camarades eurent franchi le plateau supérieur, ce ne fut pas sans peine qu’ils parvinrent à redescendre le revers opposé de la falaise, presque aussi élevé et aussi droit que du côté de la baie. Sans le lit à demi desséché d’un torrent, dont les sinuosités rachetaient la raideur des pentes, ils auraient été contraints de revenir jusqu’au promontoire.

La forêt une fois atteinte, la marche devint plus pénible sur un sol embarrassé de plantes vigoureuses, hérissé de hautes herbes. Fréquemment, des arbres abattus l’obstruaient, et le fourré était si épais qu’il fallait s’y frayer un chemin. Les jeunes garçons jouaient alors de la hache, comme ces pionniers qui s’aventurent à travers les forêts du Nouveau-Monde. C’étaient, à chaque instant, des arrêts, pendant lesquels les bras se fatiguaient plus que les jambes. De là, bien des retards, et le chemin, parcouru depuis le matin jusqu’au soir, ne se chiffrerait certainement pas par plus de trois à quatre milles.

En vérité, il semblait que jamais êtres humains n’eussent pénétré sous le couvert de ces bois. Du moins, on n’en relevait nulle trace. Le plus étroit sentier eût suffi à témoigner de leur passage, et il n’en existait aucun. L’âge ou quelque bourrasque avaient seuls renversé ces arbres, non la main de l’homme. Les herbes, foulées à de certaines places, n’indiquaient qu’une passée récente d’animaux de moyenne taille, dont on vit quelques-uns s’enfuir, sans pouvoir reconnaître à quelle espèce ils appartenaient. En tout cas, ils devaient être peu redoutables, puisqu’ils se mettaient si rapidement hors de portée.

Certes la main lui démangeait, à cet impatient Doniphan, de saisir son fusil et de le décharger sur ces craintifs quadrupèdes ! Mais la raison aidant, Briant n’eut point à intervenir pour empêcher son camarade de commettre une imprudence en révélant leur présence par un coup de feu.

Cependant, si Doniphan avait compris qu’il devait imposer silence à son arme favorite, les occasions de la faire parler auraient été fréquentes. À chaque pas s’envolaient de ces perdrix de l’espèce des tinamous, d’un goût très délicat, ou d’autres de l’espèce des endromies, plus connues sous le nom de martinettes ; puis aussi, des grives, des oies sauvages, des grouses, sans compter nombre de volatiles qu’il eût été facile d’abattre par centaines.

En somme, pour le cas où l’on séjournerait dans cette région, la chasse pourrait fournir une abondante nourriture. C’est ce que Doniphan se borna à constater dès le début de l’exploration, quitte à se dédommager plus tard de la réserve que lui imposaient les circonstances.

Les essences de ces forêts appartenaient plus particulièrement aux diverses variétés des bouleaux et des hêtres qui développaient leur ramure d’un vert tendre jusqu’à cent pieds au-dessus du sol. Parmi les autres arbres figuraient des cyprès de belle venue, des myrtacées à bois rougeâtre et très dense, et des groupes magnifiques de ces végétaux, nommés « winters », dont l’écorce répand un arôme qui se rapproche de celui de la canelle.

Il était deux heures, lorsqu’une seconde halte fut faite au milieu d’une étroite clairière traversée par un rio peu profond – ce qu’on appelle un « creek » dans l’Amérique du Nord. Les eaux de ce creek, d’une limpidité parfaite, coulaient doucement sur un lit de roches noirâtres. À voir son cours paisible et peu profond, que n’embarrassaient encore ni bois mort ni herbes en dérive, on pouvait croire que ses sources ne devaient pas être éloignées. Quant à le franchir, rien de plus facile en passant sur les pierres dont il était semé. Et même, en un certain endroit, des pierres plates étaient juxtaposées avec assez de symétrie pour attirer l’attention.

« Voilà qui est singulier ! » dit Doniphan.

En effet, il y avait là comme une sorte de chaussée, établie d’un bord à l’autre.

« On dirait un barrage ! s’écria Service, qui se disposait à le traverser.

– Attends !… Attends ! lui répondit Briant. Il faut nous rendre compte de l’arrangement de ces pierres !

– Il n’est pas admissible, ajouta Wilcox qu’elles se soient ainsi placées toutes seules !

– Non, dit Briant, et il semble qu’on ait voulu établir un passage en cet endroit du rio… Voyons de plus près. »

On examina alors avec soin chacun des éléments de cette étroite chaussée, qui n’émergeait que de quelques pouces seulement et devait être inondée pendant la saison des pluies.

En somme, pouvait-on dire si c’était la main de l’homme qui avait disposé ces dalles en travers du creek pour faciliter le passage du cours d’eau ? Non. Ne valait-il pas mieux croire qu’entraînées par la violence du courant à l’époque des crues, elles s’étaient peu à peu amoncelées en formant un barrage naturel ? Telle fut même la manière la plus simple d’expliquer l’existence de cette chaussée, et que Briant et ses camarades adoptèrent, après un minutieux examen.

Il faut ajouter que ni la rive gauche ni la rive droite ne portaient d’autres indices et rien ne prouvait que le pied d’un homme eût jamais foulé le sol de cette clairière.

Quant au creek, son cours se dirigeait vers le nord-est, à l’opposé de la baie. Se jetait-il donc dans cette mer que Briant affirmait avoir aperçue du haut du cap ?

« À moins, dit Doniphan, que ce rio ne soit tributaire d’une rivière plus importante qui reviendrait vers le couchant ?

– Nous le verrons bien, répondit Briant, qui trouva inutile de recommencer une discussion à ce sujet. Cependant, tant qu’il coulera vers l’est, je pense que nous ferons bien de le suivre, s’il ne fait pas trop de détours. »

Les quatre jeunes garçons se mirent en marche, après avoir eu soin de franchir le creek sur la chaussée, – afin de ne point avoir à le traverser en aval et peut-être dans des conditions moins favorables.

Il fut assez facile de suivre la berge, sauf en quelques endroits, où certains groupes d’arbres trempaient leurs racines dans l’eau vive, tandis que leurs branches se rejoignaient d’une rive à l’autre. Si le creek faisait parfois un coude brusque, sa direction générale, relevée à la boussole, était toujours vers l’est. Quant à son embouchure, elle devait être encore éloignée, puisque le courant ne gagnait pas en vitesse, ni le lit en largeur.

Vers cinq heures et demie, Briant et Doniphan durent constater, non sans regret, que le cours du creek prenait franchement vers le nord. Cela pouvait les entraîner loin, s’ils continuaient à le suivre comme un fil conducteur, et dans une direction qui les éloignait manifestement de leur but. Ils furent donc d’accord pour abandonner la berge et reprendre route, vers l’est, au plus épais des bouleaux et des hêtres.

Cheminement très pénible ! Au milieu des hautes herbes qui dépassaient parfois leur tête, ils étaient forcés de s’appeler pour ne point se perdre de vue.

Comme, après toute une journée de marche, rien n’indiquait encore le voisinage d’une nappe d’eau, Briant ne laissait pas d’être inquiet. Aurait-il donc été le jouet d’une illusion, quand il observait l’horizon du haut du cap ?…

« Non !… Non !… se répétait-il. Je ne me suis pas trompé !… Cela ne peut être !… Cela n’est pas ! »

Quoiqu’il en fût, vers sept heures du soir, la limite de la forêt n’avait pas même été atteinte, et l’obscurité était déjà trop grande pour permettre de se diriger.

Briant et Doniphan résolurent de faire halte et de passer la nuit à l’abri des arbres. Avec un bon morceau de corn-beef, on ne souffrirait pas de la faim. Avec de bonnes couvertures, on ne souffrirait pas du froid. D’ailleurs, rien n’aurait empêché d’allumer un feu de branches mortes, si cette précaution, excellente contre les animaux, n’eût été compromettante pour le cas où quelque indigène se fût approché pendant la nuit.

« Mieux vaut ne point courir le risque d’être découverts, » fit observer Doniphan.

Tous furent de son avis, et l’on ne s’occupa plus que du souper. Ce n’était pas l’appétit qui leur manquait. Après avoir fait un fort emprunt aux provisions de voyage, ils se disposaient à s’étendre au pied d’un énorme bouleau, lorsque Service montra, à quelques pas, un épais fourré. De ce fourré – autant qu’on en pouvait juger dans l’ombre – sortait un arbre de médiocre hauteur, dont les basses branches retombaient jusqu’à terre. Ce fut là, sur un amas de feuilles sèches, que tous quatre se couchèrent, après s’être enveloppés de leurs couvertures. À leur âge, le sommeil ne fait jamais défaut. Aussi dormirent-ils d’une seule traite, tandis que Phann, bien qu’il fût chargé de veiller sur eux, imitait ses jeunes maîtres.

Une ou deux fois, cependant, le chien fit entendre un grognement prolongé. Évidemment, quelques animaux, fauves ou autres, rôdaient dans la forêt ; mais ils ne vinrent point à proximité du campement.

Il était près de sept heures, lorsque Briant et ses compagnons se réveillèrent. Les rayons obliques du soleil éclairaient vaguement encore l’endroit où ils avaient passé la nuit.

Service fut le premier à sortir du fourré, et, alors, ses cris de retentir, ou plutôt des exclamations de surprise.

« Briant !… Doniphan !… Wilcox !… Venez !… venez donc !

– Et qu’y a-t-il ? demanda Briant.

– Oui ! qu’y a-t-il ? – demanda Wilcox. Avec sa manie de toujours crier, Service nous fait des peurs !…

– C’est bon… c’est bon !… répondit Service. En attendant, voyez où nous avons couché ! »

Ce n’était point un fourré, c’était une cabane de feuillage, une de ces huttes que les Indiens appellent « ajoupas » et qui sont faites de branchages entrelacés. Cet ajoupa devait être de construction ancienne, car sa toiture et ses parois ne le soutenaient guère que grâce à l’arbre contre lequel il s’appuyait et dont la ramure habillait de neuf cette hutte, semblable à celles qui servent aux indigènes du Sud-Amérique.

« Il y a donc des habitants ?… dit Doniphan, en jetant de rapides regards autour de lui.

– Ou, du moins, il y en a eu, répondit Briant, car cette cabane ne s’est pas construite toute seule !

– Cela expliquerait l’existence de la chaussée jetée en travers du creek ! fit observer Wilcox.

– Eh ! tant mieux ! s’écria Service. S’il y a des habitants, ce sont de braves gens, puisqu’ils ont bâti cette hutte tout exprès pour que nous y passions la nuit ! »

En réalité, rien n’était moins certain que les indigènes de ce pays fussent de braves gens, comme le disait Service. Ce qui était manifeste, c’est que des indigènes fréquentaient ou avaient fréquenté cette partie de la forêt à une époque plus ou moins éloignée. Or, ces indigènes ne pouvaient être que des Indiens, si cette contrée se rattachait au Nouveau-Continent, ou des Polynésiens et même des Cannibales, si c’était une île appartenant à l’un des groupes de l’Océanie !… Cette dernière éventualité eût été grosse de périls, et, plus que jamais, il importait que la question fût résolue.

Aussi Briant allait-il repartir, lorsque Doniphan proposa de visiter minutieusement cette hutte, qui, d’ailleurs, semblait avoir été abandonnée depuis longtemps.

Peut-être s’y trouverait-il un objet quelconque, un ustensile, un instrument, un outil, dont on parviendrait à reconnaître l’origine ?

La litière de feuilles sèches, étendue sur le sol de l’ajoupa, fut retournée avec soin, et, dans un coin, Service ramassa un fragment de terre cuite, qui devait provenir d’une écuelle ou d’une gourde… Nouvel indice du travail de l’homme, mais qui n’apprenait rien de plus. Il n’y avait donc qu’à se remettre en route.

Dès sept heures et demie, les jeunes garçons, la boussole à la main, se dirigèrent franchement vers l’est, sur un sol dont la déclivité s’accusait légèrement. Ils allèrent ainsi pendant deux heures, lentement, bien lentement, au milieu d’inextricables fouillis d’herbes et d’arbrisseaux, et, à deux ou trois reprises, ils durent se frayer un passage à la hache.

Enfin, un peu avant dix heures, apparut un horizon autre que l’interminable rideau des arbres. Au delà de la forêt s’étendait une large plaine, semée de lentisques, de thyms, de bruyères. À un demi-mille dans l’est, elle était circonscrite par une bande de sable que venait doucement battre le ressac de cette mer, entrevue par Briant, qui s’étendait jusqu’aux limites de l’horizon…

Doniphan se taisait. Il lui en coûtait, à ce vaniteux garçon, de reconnaître que son camarade n’avait point fait erreur.

Cependant, Briant, qui ne cherchait pas à triompher, examinait ces parages, sa lunette aux yeux.

Au nord, la côte, vivement éclairée par les rayons du soleil, se courbait un peu sur la gauche.

Au sud, même aspect, si ce n’est que le littoral s’arrondissait par une courbe plus prononcée.

Il n’y avait plus à douter maintenant ! Ce n’était pas un continent, c’était bien une île sur laquelle la tempête avait jeté le schooner, et il fallait renoncer à tout espoir d’en sortir, s’il ne venait aucun secours du dehors.

D’ailleurs, au large, pas d’autre terre en vue. Il semblait que cette île fût isolée et comme perdue au milieu des immensités du Pacifique !

Cependant, Briant, Doniphan, Wilcox et Service, ayant traversé la plaine, qui s’étendait jusqu’à la grève, avaient fait halte au pied d’un monticule de sable. Leur intention était de déjeuner, puis de reprendre route à travers la forêt. Peut-être, en se pressant, ne leur serait-il pas impossible d’être de retour au Sloughi avant la tombée de la nuit.

Pendant le repas qui fut assez triste, ils échangèrent à peine quelques paroles.

Enfin, Doniphan, ramassant son sac et son fusil, se releva et ne dit que ce mot :

« Partons ».

Et tous quatre, après avoir jeté un dernier regard sur cette mer, se disposaient à retraverser la plaine, lorsque Phann partit en gambadant du côté de la grève.

« Phann !… Ici, Phann ! » cria Service.

Mais le chien continua de courir en humant le sable humide. Puis, s’élançant d’un bond au milieu des petites lames du ressac, il se mit à boire avidement.

« Il boit !… Il boit !… » s’écria Doniphan.

En un instant, Doniphan eut traversé la bande de sable et porté à ses lèvres un peu de cette eau à laquelle se désaltérait Phann… Elle était douce !

C’était un lac qui s’étendait jusqu’à l’horizon dans l’est… Ce n’était point une mer !

Ainsi, l’importante question, de laquelle dépendait le salut des jeunes naufragés, n’était pas définitivement résolue. Que cette prétendue mer fût un lac, nul doute à cet égard. Mais n’était-il pas possible que ce lac appartînt à une île ? En prolongeant l’exploration au delà, ne serait-ce pas une véritable mer que l’on découvrirait – une mer qu’il n’y aurait aucun moyen de franchir ?

Toutefois, ce lac présentait des dimensions assez considérables, puisqu’un horizon de ciel – c’est ce que fit observer Doniphan – se dessinait sur les trois quarts de son périmètre. Il était très admissible, dès lors, qu’on devait être sur un continent non sur une île.

« Ce serait donc le continent américain sur lequel nous aurions fait naufrage, dit Briant.

– Je l’ai toujours cru, répondit Doniphan, et il paraît que je ne me trompais point !

– En tout cas, reprit Briant, c’était bien une ligne d’eau que j’avais aperçue dans l’est…

– Soit, mais ce n’est point une mer ! »

Et, cette réplique laissait paraître chez Doniphan une satisfaction qui prouvait plus de vanité que de cœur. Quant à Briant, il n’insista pas. D’ailleurs, dans l’intérêt commun, mieux valait qu’il se fût trompé. Sur un continent, on ne serait pas prisonnier comme on l’eut été dans une île. Cependant, il serait nécessaire d’attendre une époque plus favorable pour entreprendre un voyage vers l’est. Les difficultés éprouvées, rien que pour venir du campement au lac, durant un parcours de quelques milles seulement, seraient autrement grandes, lorsqu’il s’agirait de cheminer longtemps avec la petite troupe au complet. On était déjà au commencement d’avril, et l’hiver austral est plus précoce que celui de la zone boréale. On ne pouvait songer à partir que la belle saison fût de retour.

Et pourtant, sur cette baie de l’ouest, incessamment battue par les vents du large, la situation ne serait pas longtemps tenable. Avant la fin du mois, il y aurait nécessité de quitter le schooner. Aussi, puisque Gordon et Briant n’avaient pu découvrir une caverne dans le soubassement occidental de la falaise, fallait-il reconnaître si l’on ne pouvait s’établir dans de meilleures conditions du côté du lac. Il convenait donc d’en visiter soigneusement les abords. Cette exploration s’imposait, dût-elle retarder le retour d’un jour ou deux. Sans doute, ce serait causer à Gordon de vives inquiétudes ; mais Briant et Doniphan n’hésitèrent pas. Leurs provisions pouvaient durer quarante-huit heures encore, et, rien ne faisant prévoir un changement de temps, il fut décidé que l’on descendrait vers le sud en côtoyant le lac.

Et puis, autre motif, qui devait engager à pousser plus loin les recherches.

Incontestablement, cette partie du territoire avait été habitée, ou, tout au moins, fréquentée par les indigènes. La chaussée, jetée en travers du creek, l’ajoupa, dont la construction trahissait la présence de l’homme à une époque plus ou moins récente, étaient autant de preuves qui voulaient être complétées, avant de procéder à une nouvelle installation en vue de l’hiver. Peut-être d’autres indices viendraient-ils s’ajouter aux indices déjà relevés ? À défaut d’indigènes, ne pouvait-il se faire qu’un naufragé eût vécu là jusqu’au moment où il avait enfin atteint une des villes de ce continent ? Cela valait assurément la peine de prolonger l’exploration de la contrée riveraine du lac.

La seule question était celle-ci : Briant et Doniphan devaient-ils se diriger vers le sud ou vers le nord ? Mais, comme de descendre vers le sud les rapprochait du Sloughi, ils résolurent de se porter dans cette direction. On verrait, plus tard, s’il ne serait pas opportun de remonter vers l’extrémité du lac.

Cela résolu, dès huit heures et demie, tous quatre se mirent en marche, à travers les dunes herbeuses qui mamelonnaient la plaine, limitée à l’ouest par des masses de verdure.

Phann furetait en avant et faisait lever des bandes de tinamous, qui allaient se remiser à l’abri des bouquets de lentisques ou de fougères. Là poussaient des touffes d’une sorte de canneberge rouge et blanche et des plants de céleri sauvage, dont on pourrait faire un emploi très hygiénique ; mais les fusils devaient se garder de donner l’éveil, vu qu’il était possible que les environs du lac fussent visités par des tribus indigènes.

En suivant la rive, tantôt au pied des dunes, tantôt sur la bande de sable, les jeunes garçons purent, sans trop de fatigues, enlever une dizaine de milles pendant cette journée. Ils n’avaient point trouvé trace d’indigènes. Aucune fumée ne se dégageait du massif des arbres. Aucune empreinte de pas ne marquait le sable que mouillaient les ondulations de cette nappe d’eau, dont on ne voyait pas la limite au large. Il semblait seulement que sa rive occidentale s’infléchissait vers le sud comme pour se refermer en cette direction. D’ailleurs, elle était absolument déserte. Ni une voile ne se montrait sur son horizon, ni une pirogue à sa surface. Si ce territoire avait été habité, il ne paraissait plus l’être actuellement.

Quant aux animaux fauves ou ruminants, on n’en vit aucun. À deux ou trois reprises, dans l’après-midi, quelques volatiles apparurent à la lisière de la forêt, sans qu’il fût possible de les approcher. Ce qui n’empêcha pas Service de s’écrier :

« Ce sont des autruches !

– De petites autruches, en ce cas, répondit Doniphan, car elles sont de médiocre taille !

– Si ce sont des autruches, répliqua Briant, et si nous sommes sur un continent…

– Est-ce que tu en douterais encore ? répliqua ironiquement Doniphan.

– Ce doit être le continent américain où ces animaux se rencontrent en grand nombre, répondit Briant. C’est là tout ce que je voulais dire ! »

Vers sept heures du soir, une halte fut organisée. Le lendemain, à moins d’obstacles imprévus, la journée serait employée à regagnerSloughi-bay (baie Sloughi) – nom qui fut alors donné à cette partie du littoral où s’était perdu le schooner.

D’ailleurs, ce soir-là, il n’eût pas été possible d’aller plus loin dans la direction du sud. En cet endroit coulait un de ces rios par lesquels s’épanchaient les eaux du lac, et qu’il aurait fallu franchir à la nage. L’obscurité, d’ailleurs, ne permettait de voir qu’imparfaitement la disposition des lieux, et il semblait bien qu’une falaise venait border la rive droite de ce cours d’eau.

Briant, Doniphan, Wilcox et Service, après avoir soupé, ne songèrent plus qu’à prendre du repos, – à la belle étoile, cette fois, faute d’une hutte. Mais elles étaient si étincelantes, les étoiles qui brillaient au firmament, tandis que le croissant de la lune allait disparaître au couchant du Pacifique !

Tout était tranquille sur le lac et sur la grève. Les quatre garçons, nichés entre les énormes racines d’un hêtre, s’endormirent d’un sommeil si profond que les éclats de la foudre n’auraient pu l’interrompre. Pas plus que Phann, ils n’entendirent ni des aboiements assez rapprochés, qui devaient être des aboiements de chacal, ni des hurlements plus éloignés, qui devaient être des hurlements de fauves. En ces contrées, ou les autruches vivaient à l’état sauvage, on pouvait redouter l’approche des jaguars ou des couguars, qui sont le tigre et le lion de l’Amérique méridionale. Mais la nuit se passa sans incidents. Toutefois, vers quatre heures du matin, l’aube n’ayant pas encore commencé à blanchir l’horizon au-dessus du lac, le chien donna des signes d’agitation, grondant sourdement, flairant le sol comme s’il eût voulu se mettre en quête.

Il était près de sept heures, lorsque Briant réveilla ses camarades, étroitement blottis sous leurs couvertures.

Tous furent aussitôt sur pied, et, tandis que Service grignotait un morceau de biscuit, les trois autres vinrent prendre un premier aperçu de la contrée au delà du cours d’eau.

« En vérité, s’écria Wilcox, nous avons joliment fait de ne point chercher hier soir à franchir ce rio, nous serions tombés en plein marécage !

– En effet, répondit Briant, c’est un marais qui s’étend vers le sud, et dont on n’aperçoit pas la fin !

– Voyez ! s’écria Doniphan, voyez les nombreuses bandes de canards, de sarcelles, de bécassines qui volent à sa surface ! Si l’on pouvait s’installer ici pour l’hiver, on serait assuré de ne jamais manquer de gibier !

– Et pourquoi pas ? » répondit Briant, qui se dirigea vers la rive droite du rio.

En arrière se dressait une haute falaise que terminait un contrefort coupé à pic. De ses deux revers, qui se rejoignaient presque à angle droit, l’un se dirigeait latéralement à la berge de la petite rivière, tandis que l’autre faisait face au lac. Cette falaise, était-ce la même qui encadrait Sloughi-bay en se prolongeant vers le nord-ouest ? C’est ce qu’on ne saurait qu’après avoir fait une reconnaissance plus complète de la région.

Quant au rio, si sa rive droite, large d’une vingtaine de pieds, longeait la base des hauteurs avoisinantes, sa rive gauche, très basse, se distinguait à peine des entailles, des flaques, des fondrières de cette plaine marécageuse qui se développait à perte de vue vers le sud. Pour relever la direction du cours d’eau, il serait nécessaire de gravir la falaise, et Briant se promettait bien de ne pas reprendre la route de Sloughi-bay qu’il n’eût accompli cette ascension.

En premier lieu, il s’agissait d’examiner le rio à l’endroit où les eaux du lac se déversaient dans son lit. Il ne mesurait là qu’une quarantaine de pieds de large, mais devait gagner en largeur comme en profondeur, à mesure qu’il se rapprochait de son embouchure, pour peu qu’il reçût quelque affluent, soit du marécage, soit des plateaux supérieurs.

« Eh ! voyez donc ! » s’écria Wilcox, au moment où il venait d’atteindre le pied du contrefort.

Ce qui attirait son attention, c’était un entassement de pierres, formant une sorte de digue – disposition analogue à celle qui avait été déjà observée dans la forêt.

« Plus de doute, cette fois ! dit Briant.

– Non !… plus de doute ! » répondit Doniphan, en montrant des débris de bois, à l’extrémité de la digue.

Ces débris étaient certainement ceux d’une coque d’embarcation, entre autres, une pièce de bois à demi pourrie et verte de mousse, dont la courbure indiquait un morceau d’étrave, auquel pendait encore un anneau de fer, rongé par la rouille.

« Un anneau !… un anneau ! » s’écria Service.

Et tous, immobiles, regardaient autour d’eux, comme si l’homme qui s’était servi de ce canot, qui avait élevé cette digue, eût été sur le point d’apparaître !

Non !… Personne ! Bien des années s’étaient écoulées depuis que cette embarcation avait été délaissée sur le bord du rio. Ou l’homme, dont la vie s’était passée là avait revu ses semblables, ou sa misérable existence s’était éteinte sur cette terre, sans qu’il eût pu la quitter.

On comprend donc l’émotion de ces jeunes garçons devant ces témoignages d’une intervention humaine qu’il n’était plus permis de contester !

C’est alors qu’ils remarquèrent les singulières allures du chien. Phann était certainement tombé sur une piste. Ses oreilles se redressaient, sa queue s’agitait violemment, son museau humait le sol, en se fourrant sous les herbes.

« Voyez donc Phann ! dit Service.

– Il a senti quelque chose ! » répondit Doniphan, qui s’avança vers le chien.

Phann venait de s’arrêter, une patte levée, la gueule tendue. Puis, brusquement, il s’élança vers un bouquet d’arbres qui se groupaient au pied de la falaise du côté du lac.

Briant et ses camarades le suivirent. Quelques instants après, ils faisaient halte devant un vieux hêtre, sur l’écorce duquel étaient gravées deux lettres et une date, disposées de cette façon :

F B

1807

Briant, Doniphan, Wilcox et Service seraient longtemps restés muets et immobiles devant cette inscription, si Phann, revenant sur ses pas, n’eût disparu à l’angle du contrefort.

« Ici, Phann, ici !… » cria Briant.

Le chien ne revint pas, mais ses aboiements précipités se firent entendre.

« Attention, nous autres ! dit Briant. Ne nous séparons pas, et soyons sur nos gardes ! »

En effet, on ne pouvait agir avec trop de circonspection. Peut-être une bande d’indigènes se trouvait-elle dans le voisinage, et leur présence eût été plus à craindre qu’à désirer, si c’étaient de ces farouches Indiens qui infestent les pampas du Sud-Amérique.

Les fusils furent armés, les revolvers tenus à la main, prêts pour la défensive.

Les jeunes garçons se portèrent en avant ; puis, ayant tourné le contrefort, ils se glissèrent le long de la berge resserrée du rio. Ils n’avaient pas fait vingt pas, que Doniphan se baissait pour ramasser un objet sur le sol.

C’était une pioche, dont le fer tenait à peine à un manche à demi pourri, – une pioche d’origine américaine ou européenne, non un de ces outils grossiers fabriqués par des sauvages polynésiens. Comme l’anneau de l’embarcation, elle était profondément oxydée, et nul doute que, depuis bien des années, elle eût été abandonnée en cet endroit.

Là aussi, au pied de la falaise, se voyaient des traces de culture, quelques sillons irrégulièrement tracés, un petit carré d’ignames que le défaut de soins avait ramenés à l’état sauvage.

Tout à coup, un lugubre aboiement traversa l’air. Presque aussitôt, Phann reparut, en proie à une agitation plus inexplicable encore. Il tournait sur lui-même, il courait au-devant de ses jeunes maîtres, il les regardait, il les appelait, il semblait les inviter à le suivre.

« Il y a certainement quelque chose d’extraordinaire ! dit Briant, qui cherchait vainement à calmer le chien.

– Allons où il veut nous mener ! » répondit Doniphan, en faisant signe à Wilcox et à Service de le suivre.

Dix pas plus loin, Phann vint se dresser devant un amas de broussailles et d’arbustes, dont les branches s’enchevêtraient à la base même de la falaise.

Briant s’avança pour voir si cet amas ne cachait pas le cadavre d’un animal ou même celui d’un homme, sur la piste duquel Phann serait tombé… Et voilà qu’en écartant les broussailles, il aperçut une étroite ouverture.

« Y a-t-il donc là une caverne ? s’écria-t-il en reculant de quelques pas.

– C’est probable, répondit Doniphan. Mais qu’y a-t-il dans cette caverne.

– Nous le saurons ! » dit Briant.

Et, avec sa hache, il se mit à tailler largement dans les branchages qui obstruaient l’orifice. Cependant, en prêtant l’oreille, on n’entendait aucun bruit suspect.

Aussi Service se disposait-il à se glisser par l’orifice qui avait été rapidement dégagé, lorsque Briant lui dit :

« Voyons d’abord ce que Phann va faire ! »

Le chien laissait toujours échapper de sourds aboiements qui n’étaient pas faits pour rassurer.

Et pourtant, si un être vivant eût été caché dans cette caverne, il en fût déjà sorti !…

Il fallait savoir à quoi s’en tenir. Toutefois, comme il se pouvait que l’atmosphère fût viciée à l’intérieur de la caverne, Briant lança à travers l’ouverture une poignée d’herbes sèches qu’il venait d’allumer. Ces herbes, en s’éparpillant sur le sol, brûlèrent vivement, preuve que l’air était respirable.

« Entrons-nous ?… demanda Wilcox.

– Oui, répondit Doniphan.

– Attendez au moins que nous y voyions clair ! » dit Briant.

Et, ayant coupé une branche résineuse à l’un des pins qui poussaient sur le bord du rio, il l’enflamma ; puis, suivi de ses camarades, il se glissa entre les broussailles.

À l’entrée, l’orifice mesurait cinq pieds de haut sur deux de large ; mais il s’élargissait brusquement pour former une excavation haute d’une dizaine de pieds sur une largeur double, et dont le sol était formé d’un sable très sec et très fin.

En y pénétrant, Wilcox heurta un escabeau de bois, placé près d’une table, sur laquelle se voyaient quelques ustensiles de ménage, une cruche de grès, de larges coquilles qui avaient dû servir d’assiettes, un couteau à lame ébréchée et rouillée, deux ou trois hameçons de pêche, une tasse de fer-blanc, vide ainsi que la cruche. Près de la paroi opposée se trouvait une sorte de coffre, fait de planches grossièrement ajustées, et qui contenait des lambeaux de vêtements.

Ainsi, nul doute que cette excavation eût été habitée. Mais à quelle époque, et par qui ? L’être humain qui avait vécu là, gisait-il dans quelque coin ?…

Au fond était dressé un misérable grabat que recouvrait une couverture de laine en lambeaux. À son chevet, sur un banc, il y avait une seconde tasse et un chandelier de bois, dont le godet ne conservait plus qu’un bout de mèche carbonisée.

Les jeunes garçons reculèrent tout d’abord à la pensée que cette couverture cachait un cadavre.

Briant, maîtrisant sa répugnance, la releva…

Le grabat était vide.

Un instant après, très vivement impressionnés, tous quatre avaient rejoint Phann, qui, resté dehors, faisait toujours entendre de lamentables aboiements.

Ils redescendirent alors la berge du rio pendant une vingtaine de pas, et s’arrêtèrent brusquement. Un sentiment d’horreur les clouait sur place !

Là, entre les racines d’un hêtre, les débris d’un squelette gisaient sur le sol.

Ainsi, à cette place, était venu mourir le malheureux qui avait vécu dans cette caverne, pendant bien des années sans doute, et ce sauvage abri, dont il avait fait sa demeure, n’avait pas même été son tombeau !

Briant, Doniphan, Wilcox et Service gardaient un profond silence. Quel était l’homme qui était venu mourir en cet endroit ? Était-ce un naufragé, auquel les secours avaient manqué jusqu’à sa dernière heure ? À quelle nation appartenait-il ? Était-il arrivé jeune sur ce coin de terre ? Y était-il mort vieux ? Comment avait-il pu subvenir à ses besoins ? Si c’était un naufrage qui l’avait jeté là, d’autres que lui avaient-ils survécu à la catastrophe ? Puis, était-il resté seul après la mort de ses compagnons d’infortune ? Les divers objets, trouvés dans la caverne, provenaient-ils de son bâtiment, ou les avait-il fabriqués de ses mains ?

Que de questions dont la solution resterait peut-être à jamais ignorée !

Et, entre toutes, une des plus graves ! Puisque c’était sur un continent que cet homme avait trouvé refuge, pourquoi n’avait-il pas gagné quelque ville de l’intérieur, quelque port du littoral ? Le rapatriement présentait-il donc de telles difficultés, de tels obstacles, qu’il n’avait pu les vaincre ? La distance à parcourir était-elle si grande qu’il fallût la considérer comme infranchissable ? Ce qui était certain, c’est que ce malheureux était tombé, affaibli par la maladie ou par l’âge, qu’il n’avait pas eu la force de regagner sa caverne, qu’il était mort au pied de cet arbre !… Et si les moyens lui avaient manqué pour aller chercher le salut vers le nord ou vers l’est de ce territoire, ne manqueraient-ils pas également aux jeunes naufragés du Sloughi ?

Quoi qu’il en fût, il était nécessaire de visiter la caverne avec le plus grand soin. Qui sait si on n’y trouverait pas un document donnant quelque éclaircissement sur cet homme, sur son origine, sur la durée de son séjour !… À un autre point de vue, d’ailleurs, il convenait de reconnaître si l’on pourrait s’y installer pendant l’hiver, après l’abandon du yacht.

« Venez ! » dit Briant.

Et, suivis de Phann, ils se glissèrent par l’orifice, à la clarté d’une seconde branche résineuse.

Le premier objet qu’ils aperçurent sur une planchette fixée à la paroi de droite, fut un paquet de grossières chandelles, fabriquées avec de la graisse et des effilés d’étoupe. Service se hâta d’allumer une de ces chandelles qu’il plaça dans le chandelier de bois, et les recherches commencèrent.

Avant tout, il fallait examiner la disposition de la caverne, puisqu’il n’y avait plus de doute sur son habitabilité. C’était un large évidement qui devait remonter à l’époque des formations géologiques. Il ne présentait aucune trace d’humidité, bien que l’aération ne se fît que par l’unique orifice ouvert sur la berge. Ses parois étaient aussi sèches que l’eussent été des parois de granit, sans la moindre trace de ces infiltrations cristallisées, de ces chapelets de gouttelettes qui, dans certaines grottes de porphyre ou de basalte, forment des stalactites. D’ailleurs, son orientation la mettait à l’abri des vents de mer. À vrai dire, le jour n’y pénétrait qu’à peine ; mais, en creusant une ou deux ouvertures dans la paroi, il serait aisé de remédier à cet inconvénient et d’aérer l’intérieur pour les besoins de quinze personnes.

Quant à ses dimensions – vingt pieds de largeur sur trente de longueur – cette caverne serait certainement insuffisante pour servir à la fois de dortoir, de réfectoire, de magasin général et de cuisine. En somme, il ne s’agissait que d’y passer cinq ou six mois d’hiver – après quoi, on prendrait la route du nord-est pour atteindre quelque ville de la Bolivie ou de la République Argentine. Évidemment, dans le cas où il eût été indispensable de s’installer d’une façon définitive, on aurait cherché à s’aménager plus à l’aise en creusant le massif, qui était d’un calcaire assez tendre. Mais telle qu’était cette excavation, on devrait s’en contenter jusqu’au retour de la saison d’été.

Ceci reconnu, Briant fît un minutieux inventaire des objets qu’elle contenait. En vérité, c’était bien peu de choses ! Ce malheureux avait dû y arriver dans un dénûment presque complet. De son naufrage, qu’avait-il pu recueillir ? Rien que d’informes épaves, des espars brisés, des fragments de bordages, qui lui avaient servi à fabriquer ce grabat, cette table, ce coffre, ce banc, ces escabeaux – unique mobilier de sa misérable demeure. Moins favorisé que les survivants du Sloughi, il n’avait pas eu tout un matériel à sa disposition. Quelques outils, une pioche, une hache, deux ou trois ustensiles de cuisine, un petit tonneau qui avait dû contenir de l’eau-de-vie, un marteau, deux ciseaux à froid, une scie – ce fut seulement ce que l’on trouva en premier lieu. Ces ustensiles avaient été sauvés, évidemment, dans cette embarcation dont il ne restait plus que des débris près de la digue du rio.

C’est à quoi songeait Briant, c’est ce qu’il expliquait à ses camarades. Et alors, après le sentiment d’horreur qu’ils avaient ressenti à la vue du squelette, en songeant qu’ils étaient peut-être destinés à mourir dans le même abandon, la pensée leur vint que rien ne leur manquait de ce qui avait manqué à cet infortuné, et ils se sentaient portés à reprendre confiance.

Maintenant, quel était cet homme ? Quelle était son origine ? À quelle époque remontait son naufrage ? Nul doute que bien des années se fussent écoulées depuis qu’il avait succombé. L’état des ossements, qui avaient été trouvés au pied de l’arbre, ne l’indiquait que trop ! En outre, le fer de la pioche et l’anneau de l’embarcation rongés par la rouille, l’épaisseur du fourré qui obstruait l’entrée de la caverne, tout ne tendait-il pas à démontrer que la mort du naufragé datait de loin déjà ?

Par suite, quelque nouvel indice ne permettrait-il pas de changer cette hypothèse en certitude ?

Les recherches continuant, d’autres objets furent encore découverts – un second couteau dont plusieurs lames étaient cassées, un compas, une bouilloire, un cabillot de fer, un épissoir, sorte d’outil de matelots. Mais, il n’y avait aucun instrument de marine, ni lunette, ni boussole, pas même une arme à feu pour chasser le gibier, pour se défendre contre les animaux ou les indigènes !

Cependant, comme il avait fallu vivre, cet homme avait certainement été réduit à tendre des pièges. Au reste, un éclaircissement fut donné à ce sujet, lorsque Wilcox s’écria :

« Qu’est-ce que cela ?

– Cela ? répondit Service.

– C’est un jeu de boules, répondit Wilcox.

– Un jeu de boules ? » dit Briant, non sans surprise.

Mais il reconnut aussitôt à quel usage avaient dû être employées les deux pierres rondes que Wilcox venait de ramasser. C’était un de ces engins de chasse, appelés « bolas », qui se composent de deux boules reliées l’une à l’autre par une corde, et qu’emploient les Indiens de l’Amérique du Sud. Lorsqu’une main habile lance ces bolas, elles s’enroulent autour des jambes de l’animal, dont les mouvements sont paralysés et qui devient facilement la proie du chasseur.

Indubitablement, c’était l’habitant de cette caverne qui avait fabriqué cet engin, et aussi un lazo, longue lanière de cuir qui se manœuvre comme les bolas, mais à plus courte distance.

Tel fut l’inventaire des objets recueillis dans la caverne, et, à cet égard, Briant et ses camarades étaient incomparablement plus riches. Ils n’étaient que des enfants, il est vrai, et l’autre était un homme.

Quant à cet homme, était-ce un simple matelot ou un officier qui avait pu mettre à profit son intelligence préalablement développée par l’étude ? C’est ce qui eût été très difficile à établir, sans une découverte qui permit de s’avancer avec plus d’assurance dans la voie des certitudes.

Au chevet du grabat, sous un pan de la couverture que Briant avait rejetée, Wilcox découvrit une montre accrochée à un clou fixé dans la muraille.

Cette montre, moins commune que les montres de matelots, était de fabrication assez fine ; elle se composait d’un double boîtier d’argent, auquel pendait une clef, attachée par une chaîne de même métal.

« L’heure !… Voyons l’heure ! s’écria Service.

– L’heure ne nous apprendrait rien, répondit Briant. Probablement, cette montre a dû s’arrêter bien des jours, avant la mort de ce malheureux ! »

Briant ouvrit le boîtier, avec quelque peine, car les jointures en étaient oxydées, et il put voir que les aiguilles marquaient trois heures vingt-sept minutes.

« Mais, fit observer Doniphan, cette montre porte un nom… Cela peut nous fixer…

– Tu as raison, » répondit Briant.

Et, après avoir regardé à l’intérieur du boîtier, il parvint à lire ces mots, gravés sur la plaque :

– Delpeuch, Saint-Malo – le nom du fabricant et son adresse.

« C’était un Français, un compatriote à moi ! » s’écria Briant avec émotion.

Il n’y avait plus à en douter, un Français avait vécu dans cette caverne, jusqu’à l’heure où la mort était venue mettre un terme à ses misères !

À cette preuve s’en joignit bientôt une autre, non moins décisive, lorsque Doniphan, qui avait déplacé le grabat, eut ramassé sur le sol un cahier, dont les pages jaunies étaient couvertes de lignes tracées au crayon.

Par malheur, la plupart de ces lignes étaient à peu près illisibles. Quelques mots, cependant, purent être déchiffrés, et entre autres, ceux-ci : François Baudoin.

Deux noms, et c’étaient bien ceux dont le naufragé avait gravé les initiales sur l’arbre ! Ce cahier, c’était le journal quotidien de sa vie, depuis le jour où il avait échoué sur cette côte ! Et, dans des fragments de phrases que le temps n’avait pas complètement effacés, Briant parvint à lire encore ces mots : Duguay-Trouin – évidemment le nom du navire qui s’était perdu dans ces lointains parages du Pacifique.

Puis, au début, une date : – la même qui était inscrite au-dessous des initiales, et, sans doute, celle du naufrage !

Il y avait donc cinquante-trois ans que François Baudoin avait atterri sur ce littoral. Pendant toute la durée de son séjour il n’avait reçu aucun secours du dehors !

Or, si François Baudoin n’avait pu se porter sur quelque autre point de ce continent, était-ce donc parce que d’infranchissables obstacles s’étaient dressés devant lui ?…

Plus que jamais, les jeunes garçons se rendirent compte de la gravité de leur situation. Comment viendraient-ils à bout de ce qu’un homme, un marin, habitué aux rudes travaux, rompu aux dures fatigues, n’avait pu accomplir ?

D’ailleurs, une dernière trouvaille allait leur apprendre que toute tentative pour quitter cette terre serait vaine.

En feuilletant le cahier, Doniphan aperçut un papier plié entre les pages. C’était une carte, tracée avec une sorte d’encre, probablement faite d’eau et de suie.

« Une carte !… s’écria-t-il.

– Que François Baudoin a vraisemblablement dessinée lui-même ! répondit Briant.

– Si cela est, cet homme ne devait pas être un simple matelot, fit observer Wilcox, mais un des officiers du Duguay-Trouin, puisqu’il était capable de dresser une carte…

– Est-ce que ce serait ?… » s’écria Doniphan.

Oui ! C’était la carte de cette contrée ! Du premier coup d’œil, on y reconnaissait Sloughi-bay, le banc de récifs, la grève sur laquelle avait été établi le campement, le lac dont Briant et ses camarades venaient de redescendre la rive occidentale, les trois îlots, situés au large, la falaise qui s’arrondissait jusqu’au bord du rio, les forêts dont toute la région centrale était couverte !

Au delà de la rive opposée du lac, c’étaient encore d’autres forêts, qui s’étendaient jusqu’à la lisière d’un autre littoral, et ce littoral… la mer le baignait sur tout son périmètre.

Ainsi tombaient ces projets de remonter vers l’est pour chercher le salut dans cette direction ! Ainsi Briant avait eu raison contre Doniphan ! Ainsi la mer entourait de toute part ce prétendu continent… C’était une île, et voilà pourquoi François Baudoin n’avait pu en sortir !

Il était aisé de voir, sur cette carte, que les contours généraux de l’île avaient été reproduits assez exactement. Assurément, les longueurs n’avaient dû être relevées qu’à l’estime, par le temps employé à les parcourir et non par des mesures de triangulation ; mais, à en juger d’après ce que Briant et Doniphan connaissaient déjà de la partie comprise entre Sloughi-bay et le lac, les erreurs ne pouvaient être importantes.

Il était démontré, en outre, que le naufragé avait parcouru toute son île, puisqu’il en avait noté les principaux détails géographiques, et, sans doute, l’ajoupa comme la chaussée du creek devaient être son ouvrage.

Voici les dispositions que présentait l’île, telle que l’avait dessinée François Baudoin :

Elle était de forme oblongue et ressemblait à un énorme papillon, aux ailes déployées. Rétrécie dans sa partie centrale entre Sloughi-bay et une autre baie qui se creusait à l’est, elle en présentait une troisième beaucoup plus ouverte dans sa partie méridionale. Au milieu d’un cadre de vastes forêts se développait le lac, long de dix-huit milles environ et large de cinq – dimensions assez considérables pour que Briant, Doniphan, Service et Wilcox, arrivés sur son bord occidental, n’eussent rien aperçu des rives du nord, du sud et de l’est. C’est ce qui expliquait comment, au premier abord, ils l’avaient pris pour une mer. Plusieurs rios sortaient de ce lac, et, notamment, celui qui, coulant devant la caverne, allait se jeter dans Sloughi-bay près du campement.

La seule hauteur un peu importante de cette île paraissait être la falaise, obliquement disposée depuis le promontoire, au nord de la baie, jusqu’à la rive droite du rio. Quant à sa région septentrionale, la carte l’indiquait comme étant aride et sablonneuse, tandis qu’au delà du rio se développait un immense marécage, qui s’allongeait en un cap aigu vers le sud. Dans le nord-est et le sud-est se succédaient de longues lignes de dunes, lesquelles donnaient à cette partie du littoral un aspect très différent de celui de Sloughi-bay.

Enfin, si l’on s’en rapportait à l’échelle tracée au bas de la carte, l’île devait mesurer environ cinquante milles dans sa plus grande longueur du nord au sud, sur vingt-cinq dans sa plus grande largeur de l’ouest à l’est. En tenant compte des irrégularités de sa configuration, c’était un développement de cent cinquante milles de circonférence.

Quant à savoir à quel groupe de la Polynésie appartenait cette île, si elle se trouvait ou non isolée au milieu du Pacifique, il était impossible de formuler de sérieuses conjectures à ce sujet.

Quoi qu’il en fût, c’était une installation définitive, et non provisoire, qui s’imposait aux naufragés du Sloughi. Et, puisque la caverne leur offrait un excellent refuge, il conviendrait d’y transporter le matériel, avant que les premières bourrasques de l’hiver eussent achevé de démolir le schooner.

Il s’agissait maintenant de revenir au campement et sans retard. Gordon devait être très inquiet – trois jours s’étant écoulés depuis le départ de Briant et de ses camarades – et il pouvait craindre qu’il leur fût arrivé malheur.

Sur le conseil de Briant, on décida que le départ s’effectuerait le jour même, à onze heures du matin. Il était inutile de gravir la falaise, puisque la carte indiquait que le plus court serait de suivre la rive droite du rio qui courait de l’est à l’ouest. C’était au plus sept milles à faire jusqu’à la baie, et ils pouvaient être franchis en quelques heures.

Mais, avant de partir, les jeunes garçons voulurent rendre les derniers devoirs au naufragé français. La pioche servit à creuser une tombe au pied même de l’arbre sur lequel François Baudoin avait gravé les lettres de son nom, et dont une croix de bois marqua la place.

Cette pieuse cérémonie terminée, tous quatre revinrent vers la caverne, et ils en bouchèrent l’orifice, afin que les animaux n’y pussent pénétrer. Après avoir achevé ce qui restait des provisions, ils descendirent la rive droite du rio, en longeant la base de la falaise. Une heure plus tard, ils arrivaient à l’endroit où le massif s’écartait pour prendre une direction oblique vers le nord-ouest.

Tant qu’ils suivirent le cours du rio, leur marche fut assez vive, car la berge n’était que peu encombrée d’arbres, d’arbrisseaux et d’herbes.

Tout en cheminant, dans la prévision que le rio servait de communication entre le lac et Sloughi-bay, Briant ne cessait de l’examiner avec attention. Il lui sembla que, sur la partie supérieure de son cours tout au moins, une embarcation ou un radeau pourraient être halés à la cordelle ou poussés à la gaffe – ce qui faciliterait le transport du matériel, à condition d’utiliser la marée dont l’action se faisait sentir jusqu’au lac. L’important était que ce cours ne se changeât pas en rapides, et que le manque de profondeur ou de largeur ne le rendît point impraticable. Il n’en était rien ; et, sur un espace de trois milles depuis sa sortie du lac, le rio parut être dans d’excellentes conditions de navigabilité.

Cependant, vers quatre heures du soir, le chemin de la berge dut être abandonné. En effet, la rive droite était coupée par une large et molle fondrière sur laquelle on n’aurait pu s’engager sans risques. Aussi, le plus sage fut-il de se porter à travers la forêt.

Sa boussole à la main, Briant se dirigea alors vers le nord-ouest, de manière à gagner Sloughi-bay par le plus court. Il y eut alors des retards considérables, car les hautes herbes formaient à la surface du sol d’inextricables fouillis. En outre, sous le dôme épais des bouleaux, des pins et des hêtres, l’obscurité se fit presque avec le coucher du soleil.

Deux milles furent parcourus dans ces conditions très fatigantes. Quand on eut contourné la fondrière, qui s’étendait assez profondément vers le nord, le mieux, certainement, eût été de rejoindre le cours du rio, puisque, à s’en rapporter à la carte, il se jetait dans Sloughi-bay. Mais le détour aurait été si long que Briant et Doniphan ne voulurent point perdre de temps à revenir dans sa direction. Ils continuèrent à s’engager sous bois, et, vers sept heures du soir, ils eurent la certitude qu’ils s’étaient égarés.

Seraient-ils donc contraints à passer la nuit sous les arbres ? Il n’y aurait eu que demi-mal, si les provisions n’eussent manqué, au moment où la faim se faisait vivement sentir.

« Allons toujours, dit Briant. En marchant du côté de l’ouest, il faudra bien que nous arrivions au campement…

– À moins que cette carte ne nous ait donné de fausses indications, répondit Doniphan, et que ce rio ne soit pas celui qui se jette dans la baie !

– Pourquoi cette carte serait-elle inexacte, Doniphan ?

– Et pourquoi ne le serait-elle pas, Briant ? »

On le voit, Doniphan, qui n’avait pas digéré sa déconvenue, s’obstinait à n’accorder qu’une médiocre confiance à la carte du naufragé. Il avait tort, néanmoins, car, dans la partie de l’île déjà reconnue, on ne pourrait nier que le travail de François Baudoin ne présentât une réelle exactitude.

Briant jugea inutile de discuter là-dessus, et l’on se remit résolument en route.

À huit heures, impossible de s’y reconnaître, tant l’obscurité était profonde. Et la limite de cette interminable forêt qu’on n’atteignait point !

Soudain, par une trouée des arbres, apparut une vive lueur qui se propageait à travers l’espace.

« Qu’est-ce que cela ?… dit Service.

– Une étoile filante, je suppose ? dit Wilcox.

– Non, c’est une fusée !… répliqua Briant, une fusée qui a été lancée du Sloughi.

– Et, par conséquent, un signal de Gordon !… s’écria Doniphan, qui y répondit par un coup de fusil.

Un point de repère ayant été pris sur une étoile, au moment où une seconde fusée montait dans l’ombre, Briant et ses camarades se dirigèrent dessus, et, trois quarts d’heure après, ils arrivaient au campement du Sloughi.

C’était Gordon, en effet, qui, dans la crainte qu’ils ne se fussent égarés, avait imaginé de lancer quelques fusées afin de leur signaler la position du schooner.

Excellente idée, sans laquelle cette nuit-là, Briant, Doniphan, Wilcox et Service n’auraient pu se reposer de leurs fatigues dans les couchettes du yacht.

On se figure aisément quel accueil fut fait à Briant et à ses trois compagnons. Gordon, Cross, Baxter, Garnett et Webb leur ouvrirent les bras, tandis que les petits leur sautaient au cou. Ce fut un échange de cris de joie et de bonnes poignées de main. Phann prit sa part de cette cordiale réception en mêlant ses aboiements aux hurrahs des enfants. Oui ! cette absence avait paru longue !

« Se sont-ils donc égarés ?… Sont-ils tombés entre les mains des indigènes ?… Ont-ils été attaqués par quelques carnassiers ! » Voilà ce que se demandaient ceux qui étaient restés au campement du Sloughi.

Mais Briant, Doniphan, Wilcox et Service étaient de retour ; il n’y avait plus qu’à connaître les incidents de leur expédition. Néanmoins, comme ils étaient très fatigués par cette longue journée de marche, le récit fut remis au lendemain.

« Nous sommes dans une île ! »

Ce fut tout ce que Briant se contenta de dire, et c’était suffisant pour que l’avenir apparût avec ses nombreuses et inquiétantes éventualités. Malgré cela, Gordon accueillit la nouvelle sans montrer trop de découragement.

« Bon ! je m’y attendais, semblait-il dire, et cela ne me trouble pas autrement ! »

Le lendemain, dès l’aube – 5 avril – les grands, Gordon, Briant, Doniphan, Baxter, Cross, Wilcox, Service, Webb, Garnett – et aussi Moko, qui était de bon conseil – se réunirent sur l’avant du yacht, tandis que les autres dormaient encore. Briant et Doniphan prirent tour à tour la parole et mirent leurs camarades au courant de ce qui s’était passé. Ils dirent comment une chaussée de pierre, jetée en travers d’un ruisseau, les restes d’un ajoupa, enfoui sous un épais fourré, leur avaient donné à croire que le pays était ou avait été habité. Ils expliquèrent comment cette vaste étendue d’eau, qu’ils avaient d’abord prise pour une mer, n’était qu’un lac, comment de nouveaux indices les avaient conduits jusqu’à la caverne, près de l’endroit où le rio sortait du lac, comment les ossements de François Baudoin, français d’origine, avaient été découverts, comment enfin la carte, dressée par le naufragé, indiquait que c’était une île sur laquelle était venu se perdre le Sloughi.

Ce récit fut fait minutieusement, sans que Briant ni Doniphan omissent le moindre détail. Et tous, maintenant, regardant cette carte, comprenaient bien que le salut ne pouvait leur venir que du dehors !

Cependant, si l’avenir se présentait sous les plus sombres couleurs, si les jeunes naufragés n’avaient plus à mettre leur espoir qu’en Dieu, celui qui s’effraya le moins – il convient d’insister sur ce point – ce fut Gordon. Le jeune Américain n’avait point de famille qui l’attendît en Nouvelle-Zélande. Aussi, avec son esprit pratique, méthodique, organisateur, la tâche de fonder pour ainsi dire une petite colonie n’avait-elle rien pour l’effrayer. Il voyait là une occasion d’exercer ses goûts naturels, et il n’hésita pas à remonter le moral de ses camarades en leur promettant une existence supportable, s’ils voulaient le seconder.

Tout d’abord, puisque l’île présentait des dimensions assez considérables, il semblait impossible qu’elle ne fût point marquée sur la carte du Pacifique, dans le voisinage du continent sud-américain. Après examen minutieux, on reconnut que l’atlas de Stieler n’indiquait aucune île de quelque importance en dehors des archipels, dont l’ensemble comprend les terres fuégiennes ou magellaniques, celles de la Désolation, de la Reine Adélaïde, de Clarence, etc. Or, si l’île eût fait partie de ces archipels, qui ne sont séparés du continent que par d’étroits canaux, François Baudoin l’aurait certainement indiqué sur sa carte – ce qu’il n’avait pas fait. Donc, c’était une île isolée et on devait en conclure qu’elle se trouvait plus au nord ou plus au sud de ces parages. Mais, sans les données suffisantes, sans les instruments nécessaires, il était impossible d’en relever la situation dans le Pacifique.

Il n’y avait plus qu’à s’installer définitivement, avant que la mauvaise saison eût rendu tout déplacement impraticable.

« Le mieux sera de faire notre demeure de cette caverne que nous avons découverte sur les bords du lac, dit Briant. Elle nous offrira un excellent abri.

– Est-elle assez grande pour que nous puissions y loger tous ? demanda Baxter.

– Non, évidemment, répondit Doniphan ; mais je crois qu’on pourra l’agrandir, en creusant une seconde cavité dans le massif ! Nous avons des outils…

– Prenons-la d’abord telle qu’elle est, répliqua Gordon, lors même que nous y serions à l’étroit…

– Et surtout, ajouta Briant, tâchons de nous y transporter dans le plus bref délai ! »

En effet, c’était urgent. Ainsi que le fit observer Gordon, le schooner devenait moins habitable de jour en jour. Les dernières pluies, suivies de chaleurs assez fortes, avaient beaucoup contribué à ouvrir les coutures de la coque et du pont. Les toiles déchirées laissaient pénétrer l’air et l’eau à l’intérieur. En outre, certains affouillements se creusaient sous les fonds, des infiltrations couraient à travers le sable de la grève, et la bande du yacht s’accentuait, en même temps qu’il s’enfonçait visiblement dans un sol devenu très meuble. Qu’une bourrasque, comme il s’en produit à la période de l’équinoxe qui durait encore, se déchaînât sur cette côte, et le Sloughi risquait d’être démembré en quelques heures. Dès lors il s’agissait non seulement de l’abandonner sans retard, mais aussi de le démolir méthodiquement, de manière à en retirer tout ce qui pourrait être utile, poutres, planches, fer, cuivre, en vue de l’aménagement de French-den (Grotte française) – nom qui fut donné à la caverne en souvenir du naufragé français.

« Et, en attendant que nous ayons pu nous y réfugier, demanda Doniphan, où demeurerons-nous ?

– Sous une tente, répondit Gordon, – une tente que nous dresserons sur la rive du rio, entre les arbres.

– C’est le meilleur parti à prendre, dit Briant, et sans perdre une heure ! »

En effet, la démolition du yacht, le déchargement du matériel et des provisions, la construction d’un radeau pour le transport de cette cargaison, cela demanderait au moins un mois de travail, et, avant de quitter Sloughi-bay, on serait aux premiers jours de mai, qui correspondent aux premiers jours de novembre dans l’hémisphère boréal, c’est-à-dire au début de l’hiver.

C’était avec raison que Gordon avait choisi la rive du rio pour établir le nouveau campement, puisque le transport devait s’effectuer par eau. Aucune autre voie n’eût été ni plus directe ni plus commode. Charrier à travers la forêt ou sur la berge du rio tout ce qui resterait du yacht après démolition, c’eût été une besogne presque irréalisable. Au contraire, en utilisant, pendant plusieurs marées, le flux qui se faisait sentir jusqu’au lac, un radeau arriverait à destination sans trop de peine.

On le sait, dans son cours supérieur – Briant l’avait constaté – le rio n’offrait aucun obstacle, ni chutes, ni rapides, ni barrages. Une nouvelle exploration, qui eut pour objet d’en reconnaître le cours inférieur depuis la fondrière jusqu’à son embouchure, fut faite avec la yole. Briant et Moko purent s’assurer que ce cours était également navigable. Ainsi il y avait là une voie de communication toute indiquée entreSloughi-bay et French-den.

Les jours suivants furent employés à disposer le campement au bord du rio. Les basses branches de deux hêtres, reliées par de longs espars aux branches d’un troisième, servirent de soutien à la grande voile de rechange du yacht, dont on fit retomber les côtés jusqu’à terre. Ce fut sous l’abri de cette tente, solidement fixée par des amarrages, que l’on transporta la literie, les ustensiles de première nécessité, les armes, les munitions, les ballots de provisions. Comme le radeau devait être construit avec les débris du yacht, il fallait attendre que sa démolition fût achevée.

On n’eut point à se plaindre du temps, qui se maintenait au sec. S’il y eut parfois du vent, il venait de terre, et le travail put se faire dans de bonnes conditions.

Vers le 15 avril, il ne restait plus rien à bord du schooner, si ce n’est les objets trop pesants, qui ne pourraient être retirés qu’après le dépeçage – entre autres, les gueuses de plomb servant de lest, les pièces à eau engagées dans la cale, le guindeau, la cuisine, trop lourds pour être enlevés sans un appareil. Quant au gréement, mât de misaine, vergues, haubans et galhaubans de fer, chaînes, ancres, cordages, amarres, cordelles, fils de caret et autres, dont il existait un approvisionnement considérable, tout avait été peu à peu transporté dans le voisinage de la tente.

Il va sans dire que, si pressé que fût ce travail, on ne négligeait point de subvenir aux besoins de chaque jour. Doniphan, Webb et Wilcox consacraient quelques heures à la chasse aux pigeons de roche et aux autres volatiles venant du marécage. Les petits, eux, s’occupaient de récolter des mollusques, dès que la marée laissait le banc de récifs à découvert. C’était plaisir de voir Jenkins, Iverson, Dole et Costar grouiller comme une nichée de poussins à travers les flaques d’eau. Par exemple, ils se mouillaient un peu plus que les jambes – ce qui les faisait gronder par le sévère Gordon, tandis que Briant les excusait de son mieux. Jacques travaillait aussi avec ses jeunes camarades, mais sans jamais se mêler à leurs éclats de rire.

Ainsi le travail marchait à souhait, et avec une méthode où l’on sentait l’intervention de Gordon, dont le sens pratique n’était jamais en défaut. Évidemment, ce que Doniphan admettait de lui, il ne l’eût point admis de Briant ni d’aucun autre. En somme, l’accord régnait dans tout ce petit monde.

Cependant il importait de se hâter. La seconde quinzaine d’avril fut moins belle. La moyenne de la température s’abaissa sensiblement. Plusieurs fois, de grand matin, la colonne thermométrique tomba à zéro. L’hiver s’annonçait, et avec lui allait apparaître son cortège de grêle, de neige, de rafales, si redoutable dans les hauts parages du Pacifique.

Par précaution, petits et grands durent se vêtir plus chaudement et prendre les tricots épais, les pantalons de grosse étoffe, les vareuses de laine, préparés en prévision d’un hiver rigoureux. Il n’y eut qu’à consulter le carnet de Gordon pour savoir où trouver ces vêtements, classés par qualité et par taille. C’était des plus jeunes que se préoccupait surtout Briant. Il prenait garde à ce qu’ils n’eussent point les pieds froids, à ce qu’ils ne s’exposassent point à l’air vif, lorsqu’ils étaient en nage. Au moindre rhume, il les consignait ou même les contraignait à se coucher près d’un bon brasier qui était entretenu nuit et jour. À plusieurs reprises, Dole et Costar durent être retenus à la tente, sinon à la chambre, et Moko ne leur épargna pas la tisane, dont les ingrédients étaient fournis par la pharmacie du bord.

Depuis que le yacht avait été vidé de son entier contenu, on s’était attaqué à sa coque, qui, d’ailleurs, craquait de toutes parts.

Les feuilles du doublage de cuivre furent enlevées avec soin, pour servir à l’aménagement de French-den. Les tenailles, les pinces et le marteau firent ensuite leur office afin de détacher le bordage que les clous et les gournables retenaient à la membrure. Il y eut là un gros travail, qui donna bien du mal à ces mains inexpérimentées, à ces bras peu vigoureux encore. Aussi le dépeçage marchait-il lentement, quand, le 25 avril, une bourrasque vint en aide aux travailleurs.

Pendant la nuit, bien que l’on fût déjà dans la saison froide, il s’éleva un orage très violent, qui avait été annoncé par le trouble du storm-glass. Les éclairs embrasèrent largement l’espace ; les roulements de la foudre ne discontinuèrent pas de minuit jusqu’au lever du jour – à la grande épouvante des petits. Il ne plut pas, fort heureusement ; mais, à deux ou trois reprises, il fut nécessaire de maintenir la tente contre la furie du vent.

Si elle résista, grâce aux arbres entre lesquels elle était amarrée, il n’en fut pas ainsi du yacht, directement exposé aux coups du large, et que vinrent battre d’énormes lames déferlantes.

La démolition fut complète. Le bordage arraché, la membrure disloquée, la quille rompue par quelques violents coups de talon, se trouvèrent bientôt réduits à l’état d’épaves. Il n’y eut pas lieu de s’en plaindre, car les lames, en se retirant, n’entraînèrent qu’une partie de ces épaves, qui, pour la plupart, furent retenues par les têtes de récifs. Quant aux ferrures, il ne serait pas difficile de les retrouver sous les plis du sable.

Ce fut la besogne à laquelle tout le monde s’appliqua pendant les jours suivants. Les poutres, les planches, les gueuses de la cale, les objets qui n’avaient pu être enlevés, gisaient çà et là. Il ne s’agissait plus que de les transporter sur la rive droite du rio, à quelques pas de la tente.

Gros ouvrage, en vérité, mais qui, avec du temps, non sans grande fatigue, fut conduit à bonne fin. C’était curieux de les voir tous, attelés à quelque pesante pièce de bois, halant avec ensemble et s’excitant par mille cris. On s’aidait au moyen d’espars qui faisaient office de leviers, ou de morceaux de bois ronds qui facilitaient le roulement des lourdes pièces. Le plus dur, ce fut de conduire à destination le guindeau, le fourneau de cuisine, les caisses à eau en tôle dont le poids était assez considérable. Pourquoi leur manquait-il, à ces enfants, quelque homme pratique qui les eût guidés ! Si Briant avait eu près de lui son père, Garnett le sien, l’ingénieur et le capitaine auraient su leur épargner bien des fautes qu’ils commirent et qu’ils devaient commettre encore. Toutefois, Baxter, d’une intelligence très ouverte aux choses de la mécanique, déploya beaucoup d’adresse et de zèle. C’est par ses soins, avec les conseils de Moko, que des palans furent fixés à des pieux enfoncés dans le sable – ce qui décupla les forces de cette équipe de jeunes garçons et les mit à même d’achever leur besogne.

Bref, le 28 au soir, tout ce qui restait du Sloughi avait été conduit au lieu d’embarquement. Et, dès lors, le plus difficile était fait, puisque ce serait le rio lui-même qui se chargerait de transporter ce matériel à French-den.

« Dès demain, dit Gordon, nous nous mettrons à la construction de notre radeau…

– Oui, dit Baxter, et pour ne point avoir la peine de le lancer, je propose de le construire à la surface du rio…

– Ce ne sera pas commode ! fit observer Doniphan.

– N’importe, essayons ! répondit Gordon. S’il nous donne plus de mal à établir, du moins n’aurons-nous pas à nous inquiéter de le mettre à l’eau. »

Cette façon de procéder était, en effet, préférable, et voici comment dès le lendemain, on disposa les fondements de ce radeau, qui devait avoir des dimensions assez grandes pour recevoir une lourde et encombrante cargaison.

Les poutres arrachées au schooner, la quille rompue en deux morceaux, le mât de misaine, le tronçon du grand mât, brisé à trois pieds au-dessus du pont, les barreaux et le maître-bau, le beaupré, la vergue de misaine, le gui, la corne de brigantine, avaient été transportés sur un endroit de la rive que la marée ne recouvrait qu’à l’heure de la haute mer. On attendit ce moment, et, lorsque ces pièces eurent été soulevées par le flux, elles furent envoyées à la surface du rio. Là, les plus longues, assemblées, puis réunies l’une à l’autre par les plus petites mises en travers, furent amarrées solidement.

On obtint ainsi une assise solide, mesurant à peu près trente pieds de long sur quinze de large. On travailla sans relâche pendant toute la journée, et le bâti était achevé lorsque la nuit vint. Briant prit alors la précaution de l’attacher aux arbres de la rive, afin que la marée montante ne pût l’entraîner en amont, du côté de French-den, ni la marée descendante, en aval, du côté de la mer.

Tous, rompus de fatigue, après une journée si laborieuse, soupèrent avec un appétit formidable et ne firent qu’un somme jusqu’au matin.

Le lendemain, 30, dès l’aube naissante, chacun se remit à la besogne.

Il s’agissait maintenant de dresser une plate-forme sur la membrure du radeau. C’est à cela que servirent les planches du pont et les bordages de la coque du Sloughi. Des clous, enfoncés à grands coups de marteau, des cordes, liées sous les pièces, formèrent de solides amarrages qui consolidèrent tout l’ensemble.

Ce travail demanda trois jours, bien que chacun s’y hâtât, car il n’y avait pas une heure à perdre. Quelques cristallisations se montraient déjà à la surface des flaques, entre les récifs, et aussi sur les bords du rio. L’abri de la tente commençait à devenir insuffisant, malgré la chaleur du brasier. C’est à peine si, en se pressant les uns contre les autres, en s’enveloppant de leurs couvertures, Gordon et ses camarades arrivaient à combattre l’abaissement de la température. Donc, nécessité d’activer la besogne pour commencer l’installation définitive à French-den. Là, on l’espérait du moins, il serait possible de braver les rigueurs de l’hiver, qui sont si rudes sous ces hautes latitudes.

Il va sans dire que la plate-forme avait été établie aussi solidement que possible, afin qu’elle ne pût se disloquer en route – ce qui eût amené l’engloutissement du matériel dans le lit du rio. Aussi, pour parer à une telle catastrophe, mieux eût valu retarder le départ de vingt-quatre heures.

« Cependant, fit observer Briant, nous avons intérêt à ne pas attendre au delà du 6 mai.

– Et pourquoi ? demanda Gordon.

– Parce que, c’est après-demain nouvelle lune, répondit Briant, et que les marées vont croître pendant quelques jours. Or, plus elles seront fortes, plus elles nous aideront à remonter le cours du rio. Penses-y donc, Gordon ! Si nous étions forcés de haler ce lourd radeau à la cordelle ou de le pousser à la gaffe, nous n’arriverions jamais à vaincre le courant !…

– Tu as raison, répondit Gordon, et il faut partir dans trois jours au plus tard ! »

Tous convinrent donc de ne point prendre de repos, avant que la besogne fût achevée.

Le 3 mai, on s’occupa du chargement qu’il importait d’arrimer avec soin, afin que le radeau fût convenablement équilibré. Chacun suivant ses forces, s’employa à ce travail. Jenkins, Iverson, Dole et Costar furent chargés de transporter les menus objets, ustensiles, outils, instruments, sur la plate-forme, où Briant et Baxter les disposaient méthodiquement de la façon qu’indiquait Gordon. Pour les objets d’un poids plus considérable, le fourneau, les caisses à eau, le guindeau, les ferrures, les feuilles de doublage, etc. ; enfin, le reste des épaves du Sloughi, les courbes de la membrure, les bordages, les barreaux de pont, les capots, ce fut aux grands qu’incomba la rude tâche de les embarquer. De même pour les ballots de provisions, les tonneaux de vin, d’ale et d’alcool, sans oublier plusieurs sacs de sel qui avait été recueilli entre les roches de la baie. Pour faciliter l’embarquement, Baxter fit dresser deux espars qui furent maintenus au moyen de quatre cordages. À l’extrémité de cette sorte de chèvre, on frappa un palan dont le bout fut garni à l’un des virevaux – petit treuil horizontal du yacht – ce qui permit de prendre les objets à terre, de les soulever et de les déposer sans choc sur la plate-forme.

Bref, tous procédèrent avec tant de prudence et de zèle que, dans l’après-midi du 5 mai, chaque objet était en place. Il n’y avait plus qu’à larguer les amarres du radeau. Cela, on le ferait le lendemain matin, vers huit heures, dès que la marée montante se manifesterait à l’embouchure du rio.

Peut-être s’étaient-ils imaginé, ces jeunes garçons, que, leur travail achevé, ils allaient pouvoir jouir jusqu’au soir d’un repos bien mérité. Il n’en fut rien, et une proposition de Gordon leur donna encore de l’ouvrage.

« Mes camarades, dit-il, puisque nous allons nous éloigner de la baie, nous ne serons plus à même de surveiller la mer, et si quelque navire venait de ce côté en vue de l’île, nous ne pourrions lui faire des signaux. Ainsi il serait donc opportun, je pense, d’établir un mât sur la falaise et d’y hisser un de nos pavillons à demeure. Cela suffirait, j’espère, pour attirer l’attention des bâtiments du large. »

La proposition ayant été adoptée, le mât de hune du schooner, qui n’avait point été employé dans la construction du radeau, fut traîné jusqu’au pied de la falaise, dont le talus, près de la rive du rio, offrait une pente assez praticable. Néanmoins, il y eut là de grands efforts à faire pour monter ce raidillon sinueux, qui aboutissait à la crête.

On y parvint cependant, et le mât fut implanté solidement dans le sol. Après quoi, au moyen d’une drisse, Baxter hissa le pavillon anglais, en même temps que Doniphan le saluait d’un coup de fusil.

« Eh ! eh ! fit observer Gordon à Briant, voilà Doniphan qui vient de prendre possession de l’île au nom de l’Angleterre !

– Je serais bien étonné si elle ne lui appartenait pas déjà ! » répondit Briant.

Et Gordon ne put s’empêcher de faire la moue, car, à la manière dont il parlait parfois de « son île », il semblait bien qu’il la tînt pour américaine.

Le lendemain, au lever du soleil, tout le monde était debout. On se hâta de démonter la tente et de transporter la literie sur le radeau, où des voiles furent étendues pour la protéger jusqu’à destination. Il ne semblait pas, d’ailleurs, qu’il y eût rien à craindre du temps. Toutefois, un changement dans la direction du vent aurait pu ramener sur l’île les vapeurs du large.

À sept heures, les préparatifs étaient terminés. On avait aménagé la plate-forme de manière que l’on pût s’y installer pour deux ou trois jours, au besoin. Quant aux provisions de bouche, Moko avait mis à part ce qui serait nécessaire pendant la traversée, sans qu’il fût obligé de faire du feu.

À huit heures et demie, chacun prit place sur le radeau. Les grands se tenaient en abord, armés de gaffes ou d’espars – seul moyen qu’ils eussent de le diriger, puisqu’un gouvernail n’aurait pas eu d’action sur le courant.

Un peu avant neuf heures, la marée s’étant fait sentir, un sourd craquement courut à travers la charpente du radeau, dont les pièces jouaient dans leurs amarrages. Mais, après ce premier effort, il n’y eut plus de dislocation à craindre.

« Attention ! cria Briant.

– Attention ! » cria Baxter.

Tous deux étaient postés aux amarres, qui retenaient l’embarcation par l’avant et par l’arrière, et dont le double revenait entre leurs mains.

« Nous sommes prêts ! » cria Doniphan, lequel se tenait avec Wilcox à la partie antérieure de la plate-forme.

Après avoir constaté que le radeau dérivait sous l’action de la marée :

« Larguez ! » cria Briant.

L’ordre fut exécuté sans délai, et l’appareil, devenu libre, remonta lentement entre les deux rives, entraînant la yole qu’il avait à la remorque.

Ce fut une joie générale quand tous virent leur lourde machine en mouvement. Ils auraient construit un vaisseau de haut-bord qu’ils n’eussent pas été plus satisfaits d’eux-mêmes ! Qu’on leur pardonne ce petit sentiment de vanité !

On le sait, la rive droite, bordée d’arbres, était sensiblement plus élevée que la rive gauche, étroite berge allongée le long du marais avoisinant. En écarter le radeau parce qu’elle était peu accore et qu’il eût risqué de s’engraver, c’est à cela que Briant, Baxter, Doniphan, Wilcox et Moko appliquèrent tous leurs efforts – la profondeur de l’eau permettant de ranger sans inconvénient le bord opposé du rio.

Le radeau fut donc maintenu autant que possible près de la rive droite, que le courant de flux longeait plus directement et qui pouvait fournir un point d’appui aux gaffes.

Deux heures après le départ, le chemin parcouru pouvait être évalué à un mille environ. Aucun choc ne s’était produit, et, dans ces conditions, l’appareil arriverait sans dommage à French-den.

Toutefois, suivant l’estime antérieurement faite par Briant, comme, d’une part, ce cours d’eau devait mesurer six milles depuis sa sortie du lac jusqu’à son embouchure dans Sloughi-bay, et, de l’autre, comme on ne pouvait parcourir que deux milles pendant la durée de la marée montante, il lui faudrait plusieurs « flots » pour arriver à destination.

En effet, vers onze heures, le jusant commença à ramener les eaux en aval, et on se hâta d’amarrer solidement l’appareil, afin qu’il ne dérivât point vers la mer.

Évidemment, on aurait pu repartir vers la fin de la journée, lorsque la marée de nuit se serait fait sentir ; mais c’eût été s’aventurer au milieu de l’obscurité.

« Je pense que ce serait très imprudent, fit observer Gordon, car le radeau serait exposé à des chocs capables de le démolir. Je serais d’avis d’attendre jusqu’à demain pour profiter de la marée de jour ! »

Cette proposition était trop sensée pour ne pas avoir l’approbation générale. Dût-on mettre vingt-quatre heures de plus, ce retard était préférable au risque de compromettre la sécurité de la précieuse cargaison, livrée au courant du rio.

Il y avait par suite une demi-journée à passer en cet endroit, puis la nuit entière. Aussi Doniphan et ses compagnons de chasse habituels, accompagnés de Phann, s’empressèrent-ils de débarquer sur la rive droite.

Gordon leur avait recommandé de ne point trop s’éloigner, et ils durent tenir compte de la recommandation. Cependant, comme ils rapportèrent deux couples de grasses outardes et un chapelet de tinamous, leur amour-propre eut lieu d’être satisfait. Sur le conseil de Moko, ce gibier dut être conservé pour le premier repas, déjeuner, dîner ou souper, qui serait fait dans le réfectoire de French-den.

Pendant cette excursion, Doniphan n’avait découvert aucun indice de nature à révéler la présence ancienne ou récente d’êtres humains en cette partie de la forêt. Quant aux animaux, il avait entrevu des volatiles de grande taille s’enfuyant à travers les fourrés, mais sans les reconnaître.

La journée s’acheva, et, toute la nuit, Baxter, Webb et Cross veillèrent ensemble, prêts, suivant le cas, soit à doubler les amarres du radeau, soit à leur donner un peu de jeu, au moment du renversement de la marée.

Il n’y eut aucune alerte. Le lendemain, vers neuf heures trois quarts, dès la montée du flot, la navigation fut reprise dans les mêmes conditions que la veille.

La nuit avait été froide. La journée le fut aussi. Il n’était que temps d’arriver. Que deviendrait-on si les eaux du rio venaient à se prendre, si quelques glaçons, sortis du lac, dérivaient vers Sloughi-bay ? Sujet de grosse inquiétude dont on ne serait délivré qu’après l’arrivée à French-den.

Et, pourtant, il était impossible d’aller plus vite que le flux, impossible aussi de remonter le courant, lorsque la marée venait à descendre, impossible dès lors de franchir plus d’un mille en une heure et demie. Ce fut encore la moyenne de cette journée. Vers une heure après-midi, halte fut faite à la hauteur de cette fondrière que Briant avait dû contourner en revenant à Sloughi-bay. On en profita pour l’explorer sur sa partie riveraine. Pendant un mille et demi, la yole, montée par Moko, Doniphan et Wilcox, s’engagea dans la direction du nord, et ne s’arrêta qu’au moment où l’eau vint à lui manquer. Cette fondrière était comme un prolongement du marais qui s’étendait au delà de la rive gauche, et elle paraissait très riche en gibier aquatique. Aussi Doniphan put-il tirer quelques bécassines qui allèrent rejoindre les outardes et les tinamous dans le garde-manger du bord.

Nuit tranquille, mais glaciale, avec une brise âpre, dont les souffles s’engouffraient à travers la vallée du rio. Il se forma même quelques glaces légères qui se brisaient ou se dissolvaient au moindre choc. En dépit de toutes les précautions prises, on ne fut pas à l’aise sur ce plancher, bien que chacun eût cherché à se blottir sous les voiles. Chez quelques-uns de ces enfants, Jenkins, et Iverson particulièrement, la mauvaise humeur l’emporta, et ils se plaignirent d’avoir abandonné le campement du Sloughi. Il fallut à plusieurs reprises que Briant les réconfortât par d’encourageantes paroles.

Enfin, dans l’après-midi du lendemain, avec l’aide de la marée qui dura jusqu’à trois heures et demie du soir, le radeau arriva en vue du lac et vint accoster au pied de la berge, devant la porte de French-den.

Le débarquement se fit aux cris de joie des petits, pour qui tout changement de la vie ordinaire équivalait à un jeu nouveau. Dole gambadait sur la berge comme un jeune chevreau ; Iverson et Jenkins couraient du côté du lac, tandis que Costar, prenant Moko à part, lui disait :

« Tu nous as promis un bon dîner, mousse ?

– Eh bien, vous vous en passerez, monsieur Costar, répondit Moko.

– Et pourquoi ?

– Parce que je n’aurais plus le temps de vous faire à dîner aujourd’hui !

– Comment, on ne dînera pas ?…

– Non, mais on soupera, et les outardes n’en seront pas moins bonnes pour servir à un souper ! »

Et Moko riait en montrant ses belles dents blanches.

L’enfant, après lui avoir donné une bourrade de bonne amitié, s’en alla retrouver ses camarades. D’ailleurs, Briant leur avait intimé l’ordre de ne point s’éloigner, afin que l’on pût toujours avoir l’œil sur eux.

« Tu ne les rejoins pas ?… demanda-t-il à son frère.

– Non ! je préfère rester ici ! répondit Jacques.

– Tu ferais mieux de prendre un peu d’exercice, reprit Briant. Je ne suis pas content de toi, Jacques !… Tu as quelque chose que tu caches… Ou bien, est-ce que tu serais malade ?

– Non, frère, je n’ai rien ! »

Toujours la même réponse qui ne pouvait suffire à Briant, très résolu à tirer les choses au clair – fût-ce au prix d’une scène avec le jeune entêté.

Cependant il n’y avait pas une heure à perdre, si l’on voulait passer cette nuit à French-den.

Premièrement, il s’agissait de faire visiter la caverne à ceux qui ne la connaissaient pas. Aussi, dès que le radeau eut été solidement amarré à la rive, au milieu d’un remous, en dehors du courant du rio, Briant pria-t-il ses camarades de l’accompagner. Le mousse s’était muni d’un fanal de bord, dont la flamme, très accrue par la puissance de ses lentilles, donnait une vive lumière.

On procéda au dégagement de l’orifice. Tels les branchages avaient été disposés par Briant et Doniphan, tels ils furent retrouvés. Donc, aucun être humain, aucun animal, n’avaient essayé de pénétrer dans French-den.

Après avoir écarté les branchages, tous se glissèrent par l’étroite ouverture. À la clarté du fanal, la caverne s’éclaira infiniment mieux qu’elle n’avait pu faire à la lueur des branches résineuses ou des grossières chandelles du naufragé.

« Eh ! nous serons à l’étroit ici ! fit observer Baxter, qui venait de mesurer la profondeur de la caverne.

– Bah ! s’écria Garnett ! En mettant les couchettes les unes sur les autres, comme dans une cabine…

– À quoi bon ? répliqua Wilcox. Il suffira de les ranger en ordre sur le sol…

– Et, alors, il ne nous restera plus de place pour aller et venir, répliqua Webb.

– Eh bien ! on n’ira pas et on ne viendra pas, voilà tout ! répondit Briant. As-tu mieux à nous offrir, Webb ?

– Non, mais…

– Mais, riposta Service, l’important, c’était d’avoir un abri suffisant ! Je ne pense pas que Webb s’imaginait trouver ici un appartement complet avec salon, salle à manger, chambre à coucher, hall, fumoir, salle de bains…

– Non, dit Cross. Encore faut-il qu’il y ait un endroit où l’on puisse faire la cuisine…

– Je la ferai dehors, répondit Moko.

– Ce serait très incommode par les mauvais temps, fit remarquer Briant. Aussi je pense que dès demain, nous devrons placer ici même le fourneau du Sloughi…

– Le fourneau… dans la cavité où nous mangerons, où nous coucherons ! répliqua Doniphan d’un ton de dégoût très prononcé.

– Eh bien, tu respireras des sels, Lord Doniphan ! s’écria Service qui partit d’un franc éclat de rire.

– Si cela me convient, aide-cuisinier ! repartit le hautain garçon en fronçant les sourcils.

– Bien !… bien !… se hâta de dire Gordon. Que la chose soit agréable ou non, il faudra cependant s’y résoudre au début ! D’ailleurs, en même temps qu’il servira pour la cuisine, le fourneau chauffera l’intérieur de la caverne. Quant à s’aménager plus spacieusement en creusant d’autres chambres dans le massif, nous aurons tout l’hiver pour ce travail, s’il est faisable. Mais, d’abord, prenons French-den comme il est, et installons-nous le mieux possible ! »

Avant dîner, les couchettes furent transportées, puis arrimées régulièrement sur le sable. Quoiqu’elles fussent serrées les unes contre les autres, ces enfants, habitués aux étroites cabines du schooner, ne devaient pas y regarder de si près.

Cet aménagement occupa la fin de la journée. La grande table du yacht fut alors placée au milieu de la caverne, et Garnett, aidé des petits qui lui apportaient les divers ustensiles du bord, se chargea de mettre le couvert.

De son côté, Moko, auquel s’était adjoint Service, avait fait d’excellente besogne. Un foyer, disposé entre deux grosses pierres, au pied du contrefort de la falaise, fut alimenté avec le bois sec que Webb et Wilcox étaient allés chercher sous les arbres de la berge. Vers six heures, le pot-au-feu, c’est-à-dire le biscuit de viande – qu’il suffisait de soumettre à une ébullition de quelques minutes – fumait en répandant une bonne odeur. Ce qui n’empêchait pas une douzaine de tinamous, enfilés d’une baguette de fer, après avoir été convenablement plumés, de rôtir devant une flamme pétillante au-dessus d’une lèchefrite, dans laquelle Costar avait grande envie de tremper un morceau de biscuit. Et, tandis que Dole et Iverson remplissaient consciencieusement l’office de tournebroches, Phann suivait leurs mouvements avec un intérêt très significatif.

Avant sept heures, tous étaient réunis dans l’unique chambre de French-den – réfectoire et dortoir à la fois. Les escabeaux, les pliants, les sièges d’osier du Sloughi, avaient été apportés en même temps que les bancs du poste d’équipage. Les jeunes convives, servis par le mousse et aussi par eux-mêmes, firent un repas substantiel. La soupe bouillante, un morceau de corn-beef, le rôti de tinamous, du biscuit en guise de pain, de l’eau fraîche additionnée d’un dixième de brandy, un morceau de chester et quelques verres de sherry au dessert, les dédommagèrent du médiocre menu des derniers jours. Quelle que fût la gravité de la situation, les petits se laissaient aller à la gaîté de leur âge, et Briant se fût bien gardé de contenir leur joie ou de réprimer leurs rires !

La journée avait été fatigante. On ne demandait pas mieux, la faim satisfaite, que d’aller prendre du repos. Mais, auparavant, Gordon, guidé par un sentiment de religieuse convenance, proposa à ses camarades de faire une visite à la tombe de François Baudoin, dont ils occupaient maintenant la demeure.

La nuit assombrissait l’horizon du lac et les eaux ne réfléchissaient même plus les derniers rayons du jour. Ayant tourné le contrefort, les jeunes garçons s’arrêtèrent près d’un léger renflement du sol, sur lequel s’élevait une petite croix de bois. Et alors, les petits agenouillés, les grands courbés devant cette tombe, adressèrent une prière à Dieu pour l’âme du naufragé.

À neuf heures, les couchettes étaient occupées, et, à peine fourré sous sa couverture, chacun dormait d’un bon somme. Seuls, Wilcox et Doniphan, dont c’était le tour de veille, entretinrent un grand feu à l’entrée de la caverne, lequel devait servir à écarter les visiteurs dangereux, tout en échauffant l’intérieur.

Le lendemain, 9 mai, et pendant les trois journées qui suivirent, le déchargement du radeau exigea tous les bras. Déjà les vapeurs persistaient à s’amonceler avec les vents d’ouest, annonçant une période de pluie ou même une période de neige. En effet, la température ne dépassait guère le zéro du thermomètre, et les hautes zones devaient être très refroidies. Il importait donc que tout ce qui pouvait se gâter, munitions, provisions solides ou liquides, fût mis à l’abri dans French-den.

Pendant ces quelques jours, vu l’urgence de la besogne, les chasseurs ne s’éloignèrent pas. Mais, comme le gibier d’eau abondait, soit à la surface du lac, soit au-dessus du marécage, sur la rive gauche du rio, Moko ne fut jamais dépourvu. Bécassines et canards, pilets et sarcelles, fournirent à Doniphan l’occasion de tirer quelques beaux coups de fusil.

Pourtant, Gordon ne voyait pas sans peine ce que la chasse – même heureuse – coûtait de plomb et de poudre. Il tenait par-dessus tout à ménager les munitions dont il avait noté les quantités exactes sur son carnet. Aussi recommanda-il bien à Doniphan d’économiser ses coups de feu.

« Il y va de notre intérêt pour l’avenir, lui dit-il.

– D’accord, répondit Doniphan, mais il faut également être avares de nos conserves ! Nous nous repentirions d’en être privés, s’il se présentait jamais un moyen de quitter l’île…

– Quitter l’île ?… fit Gordon. Sommes-nous donc capables de construire un bateau qui puisse tenir la mer ?…

– Et pourquoi pas, Gordon, s’il se trouve un continent dans le voisinage ?… En tout cas, je n’ai pas envie de mourir ici comme le compatriote de Briant !…

– Soit, répondit Gordon. Cependant, avant de songer à partir, habituons-nous à l’idée que nous serons peut-être forcés de vivre ici des années et des années ?…

– Voilà bien mon Gordon ! s’écria Doniphan. Je suis sûr qu’il serait enchanté de fonder une colonie…

– Sans doute, si on ne peut faire autrement !

– Eh ! Gordon, je ne crois pas que tu rallies beaucoup de partisans à ta marotte – pas même ton ami Briant !

– Nous avons le temps de discuter cela, répondit Gordon. – Et, à propos de Briant, Doniphan, laisse-moi te dire que tu as des torts envers lui. C’est un bon camarade, qui nous a donné des preuves de dévouement…

– Comment donc, Gordon ! répliqua Doniphan de ce ton dédaigneux dont il ne pouvait se départir. Briant a toutes les qualités !… C’est une sorte de héros…

– Non, Doniphan, il a ses défauts comme nous. Mais tes sentiments à son égard peuvent amener une désunion qui rendrait notre situation encore plus pénible ! Briant est estimé de tous…

– Oh ! de tous !

– Ou, au moins, du plus grand nombre de ses camarades. Je ne sais pourquoi Wilcox, Cross, Webb et toi, vous ne voulez rien entendre de lui ! Je te dis cela en passant, Doniphan, et je suis sûr que tu réfléchiras…

– C’est tout réfléchi, Gordon ! »

Gordon vit bien que l’orgueilleux garçon était peu disposé à tenir compte de ses conseils – ce qui l’affligeait, car il prévoyait de sérieux ennuis pour l’avenir.

Ainsi qu’il a été dit, le déchargement complet du radeau avait pris trois jours. Il ne restait plus qu’à démolir le bâti et la plate-forme, dont les madriers et les planches pourraient être employés à l’intérieur de French-den.

Malheureusement, tout le matériel n’avait pu trouver place dans la caverne, et, si on ne parvenait pas à l’agrandir, on serait obligé de construire un hangar, sous lequel les ballots seraient mis à l’abri du mauvais temps.

En attendant, suivant le conseil de Gordon, ces objets furent entassés dans l’angle du contrefort, après avoir été recouverts des prélarts goudronnés, qui servaient à protéger les claires-voies et capots du yacht.

Dans la journée du 13, Baxter, Briant et Moko procédèrent au montage du fourneau de cuisine, qu’il avait fallu traîner sur des rouleaux jusqu’à l’intérieur de French-den. Là, on l’adossa contre la paroi de droite, près de l’orifice, de façon que le tirage pût s’opérer dans de meilleures conditions. Quant au tuyau, qui devait conduire au dehors les produits de la combustion, sa mise en place ne laissa pas de donner quelques difficultés. Cependant, comme le calcaire du massif était tendre, Baxter parvint à percer un trou à travers lequel fut ajusté le tuyau, ce qui permit à la fumée de s’échapper extérieurement. Dans l’après-midi, lorsque le mousse eut allumé son fourneau, il eut la satisfaction de constater qu’il fonctionnait assez convenablement. Même par les mauvais temps, la cuisson des aliments était donc assurée.

Pendant la semaine suivante, Doniphan, Webb, Wilcox et Cross auxquels se joignirent Garnett et Service, purent satisfaire leurs goûts de chasseurs. Un jour, ils s’engagèrent sous la forêt de bouleaux et de hêtres, à un demi-mille de French-den, du côté du lac. En quelques endroits, des indices du travail de l’homme leur apparurent très visiblement. C’étaient des fosses, creusées dans le sol, recouvertes d’un réseau de branchages, et assez profondes pour que les animaux qui y tombaient n’en pussent plus sortir. Mais l’état de ces fosses indiquait qu’elles dataient de bien des années déjà, et l’une d’elles contenait encore les restes d’un animal dont il eût été malaisé de reconnaître l’espèce.

« En tout cas, ce sont les ossements d’une bête de grande taille ! fit observer Wilcox, qui s’était laissé prestement glisser au fond de la fosse, et en avait retiré des débris blanchis par le temps.

– Et c’était un quadrupède, puisque voici les os de ses quatre pattes, ajouta Webb.

– À moins qu’il n’y ait ici des bêtes à cinq pattes, répondit Service, et alors celle-ci ne pourrait être qu’un mouton ou un veau phénoménal !

– Toujours des plaisanteries, Service ! dit Cross.

– Il n’est pas défendu de rire ! répliqua Garnett.

– Ce qui est certain, reprit Doniphan, c’est que cet animal devait être très vigoureux. Voyez la grosseur de sa tête et sa mâchoire encore armée de crocs ! Que Service plaisante, puisque ça l’amuse, avec ses veaux de bateleurs et ses moutons de foire ! Mais, si ce quadrupède venait à ressusciter, je crois qu’il ne serait pas d’humeur à rire !

– Bien envoyé ! s’écria Cross, toujours disposé à trouver excellentes les reparties de son cousin.

– Tu penses donc, demanda Webb à Doniphan, qu’il s’agit là d’un carnassier ?

– Oui, à n’en pas douter !

– Un lion ?… un tigre !… demanda Cross, qui ne paraissait pas très rassuré.

– Sinon un tigre ou un lion, répondit Doniphan, du moins un jaguar ou un couguar !

– Il faudra nous tenir sur nos gardes !… dit Webb.

– Et ne pas s’aventurer trop loin ! ajouta Cross.

– Entends-tu, Phann, dit Service en se retournant vers le chien, il y a de grosses bêtes par ici ! »

Phann répondit par un joyeux aboiement qui ne dénotait aucune inquiétude.

Les jeunes chasseurs se disposèrent alors à revenir vers French-den.

« Une idée, dit Wilcox. Si nous recouvrions cette fosse avec de nouveaux branchages ?… Peut-être quelque animal s’y laisserait-il prendre encore ?

– Comme tu voudras, Wilcox, répondit Doniphan, bien que j’aime mieux tirer un gibier en liberté que de le massacrer au fond d’une fosse ! »

C’était le sportsman qui parlait ainsi ; mais, en somme, Wilcox, avec son goût naturel pour dresser des pièges, se montrait plus pratique que Doniphan.

Aussi, s’empressa-t-il de mettre son idée à exécution. Ses camarades l’aidèrent à couper des branches aux arbres voisins ; cela fait, les plus longues furent placées en travers, et leur feuillage dissimula complètement l’ouverture de la fosse. Piège bien rudimentaire, sans doute, mais souvent employé et avec succès par les trappeurs des Pampas.

Afin de reconnaître l’endroit où était creusée cette fosse, Wilcox fit quelques brisées aux arbres jusqu’à la lisière de la forêt, et tous revinrent à French-den.

Ces chasses, cependant, ne laissaient pas d’être fructueuses. Le gibier de plume abondait. Sans compter les outardes et les tinamous, on voyait nombre de ces martinettes, dont le plumage, pointillé de blanc, rappelle celui de la pintade, de ces pigeons des bois qui volent par bandes, de ces oies antarctiques, qui sont assez bonnes à manger, lorsque la cuisson les a dépouillées de leur saveur huileuse. Quant au gibier de poil, il était représenté par des « tucutucos », sortes de rongeurs qui peuvent remplacer avantageusement le lapin dans les gibelottes, des « maras », lièvres d’un gris roux avec un croissant noir sur la queue, ayant toutes les qualités comestibles de l’agouti, des « pichis », du genre tatous, mammifères au test écailleux dont la chair est délicieuse, des « pécaris », qui sont des sangliers de petite taille, et des « guaçulis », semblables aux cerfs, dont ils ont l’agilité.

Doniphan put abattre quelques-uns de ces animaux ; mais, comme ils étaient difficiles à approcher, la consommation de poudre et de plomb ne fut pas en rapport avec les résultats obtenus, au grand déplaisir du jeune chasseur. Et cela lui attira des observations de la part de Gordon – observations, d’ailleurs, que ses partisans ne reçurent pas mieux que lui.

Ce fut aussi pendant une de ces excursions que l’on fit bonne provision de ces deux précieuses plantes, découvertes par Briant, lors de la première expédition au lac. C’était ce céleri sauvage, qui croissait en grande abondance sur des terrains humides, et ce cresson, dont les jeunes pousses forment un excellent antiscorbutique, lorsqu’elles commencent à sortir de terre. Ces végétaux figurèrent à tous les repas par mesure d’hygiène.

En outre, le froid n’ayant pas encore congelé la surface du lac et du rio, des truites furent prises à l’hameçon, ainsi qu’une espèce de brochet, très agréable à manger, à la condition de ne point s’étrangler avec ses trop nombreuses arêtes. Enfin, un jour, Iverson revint triomphalement, portant un saumon de belle taille, avec lequel il avait longtemps lutté au risque de rompre sa ligne. Si donc, à l’époque où ces poissons remontaient l’embouchure du rio, on parvenait à s’en approvisionner amplement, ce serait s’assurer une précieuse réserve pour l’hiver.

Entre-temps, plusieurs visites avaient été faites à la fosse préparée par Wilcox ; mais aucun animal ne s’y laissait choir, bien qu’on y eût déposé un gros morceau de viande qui aurait pu attirer quelque carnassier.

Cependant, le 17 mai, il se produisit un incident.

Ce jour-là, Briant et quelques autres étaient allés dans la partie de la forêt voisine de la falaise. Il s’agissait de chercher si, à proximité de French-den, il ne se trouverait pas quelque autre cavité naturelle, qui servirait de magasin pour loger le reste du matériel.

Or, voici qu’en s’approchant de la fosse, on entendit des cris rauques qui s’en échappaient.

Briant, s’étant dirigé de ce côté, fut aussitôt rejoint par Doniphan qui n’eût pas voulu se laisser devancer. Les autres les suivaient à quelques pas, leurs fusils en état, tandis que Phann marchait, les oreilles dressées, la queue raide.

Ils n’étaient plus qu’à vingt pas de la fosse, lorsque les cris redoublèrent. Au milieu du plafond de branchages, apparut alors une large trouée qui avait dû être produite par la chute de quelque animal.

Ce qu’était cet animal, on n’eût pu le dire. En tout cas, il convenait de se tenir sur la défensive.

« Va, Phann, va !… » cria Doniphan.

Et, aussitôt, le chien de s’élancer en aboyant, mais sans montrer d’inquiétude.

Briant et Doniphan coururent vers la fosse, et, dès qu’ils se furent penchés au-dessus :

« Venez !… venez ! crièrent-ils.

– Ce n’est point un jaguar ?… demanda Webb.

– Ni un couguar ?… ajouta Cross.

– Non ! répondit Doniphan. C’est une bête à deux pattes, une autruche ! »

C’était une autruche, en effet, et il y avait lieu de se féliciter que de tels volatiles courussent les forêts de l’intérieur, car leur chair est excellente – surtout dans la partie grasse qui leur garnit la poitrine.

Cependant, s’il n’était pas douteux que ce fût une autruche, sa taille moyenne, sa tête semblable à une tête d’oie, le vêtement de petites plumes qui enveloppait tout son corps d’une toison gris-blanchâtre, la rangeaient dans l’espèce des « nandûs », si nombreux au milieu des pampas du Sud-Amérique. Bien que le nandû ne puisse entrer en comparaison avec l’autruche africaine, il n’en faisait pas moins honneur à la faune du pays.

« Il faut le prendre vivant !… dit Wilcox.

– Je le crois bien ! s’écria Service.

– Ce ne sera pas commode ! répondit Cross.

– Essayons ! » dit Briant.

Si le vigoureux animal n’avait pu s’échapper, c’est que ses ailes ne lui permettaient pas de s’élever jusqu’au niveau du sol, et que ses pieds n’avaient point prise sur des parois verticales. Wilcox fut donc obligé de se laisser glisser au fond de la fosse, au risque de recevoir quelques coups de bec qui auraient pu le blesser grièvement. Cependant, comme il parvint à encapuchonner l’autruche avec sa vareuse qu’il lui jeta sur la tête, elle fut réduite à la plus complète immobilité. Il fut facile alors de lui lier les pattes à l’aide de deux ou trois mouchoirs attachés bout à bout, et tous, unissant leurs efforts, les uns en bas, les autres en haut, parvinrent à l’extraire de la fosse.

« Enfin, nous la tenons ! s’écria Webb.

– Et qu’en ferons-nous ?… demanda Cross.

– C’est bien simple ! répliqua Service, qui ne doutait jamais de rien. Nous la conduirons à French-den, nous l’apprivoiserons, et elle nous servira de monture ! J’en fais mon affaire, à l’exemple de mon ami Jack du Robinson Suisse ! »

Qu’il fût possible d’utiliser l’autruche de cette façon, c’était au moins contestable, malgré le précédent invoqué par Service. Toutefois, comme il n’y avait aucun inconvénient à la ramener à French-den, c’est ce qui fut fait.

Lorsque Gordon vit arriver ce nandû, peut-être s’effraya-t-il un peu d’avoir une bouche de plus à nourrir. Mais, en songeant que l’herbe ou les feuilles suffiraient à son alimentation, il lui fit bon accueil. Quant aux petits, ce fut une joie pour eux d’admirer cet animal, de s’en approcher – pas trop près cependant – après qu’on l’eut attaché avec une longue corde. Et, lorsqu’ils apprirent que Service comptait le dresser pour la course, ils lui firent promettre qu’il les prendrait en croupe.

« Oui ! si vous êtes sages, les bébés ! répondit Service, que les petits considéraient déjà comme un héros.

– Nous le serons ! s’écria Costar.

– Comment, toi aussi, Costar, répliqua Service, tu oserais monter sur cette bête ?…

– Derrière toi… et en te tenant bien… oui !

– Eh ! rappelle-toi donc ta belle peur, quand tu étais sur le dos de la tortue !

– Ce n’est pas la même chose, répondit Costar. Au moins, cette bête-là ne va pas sous l’eau !…

– Non, mais elle peut aller en l’air ! » dit Dole.

Et là-dessus, les deux enfants restèrent songeurs.

On le pense bien, depuis l’installation définitive à French-den, Gordon et ses camarades avaient organisé la vie quotidienne d’une façon régulière. Lorsque cette installation serait complète, Gordon se proposait de régler autant que possible les occupations de chacun, et surtout de ne point laisser les plus jeunes abandonnés à eux-mêmes. Sans doute, ceux-ci ne demanderaient pas mieux que de s’appliquer au travail commun dans la mesure de leurs forces ; mais pourquoi ne donnerait-on pas suite aux leçons commencées à la pension Chairman ?

« Nous avons des livres qui nous permettront de continuer nos études, dit Gordon, et ce que nous avons appris, ce que nous apprendrons encore, il ne serait que juste d’en faire profiter nos petits camarades.

– Oui, répondit Briant, et, si nous parvenons à quitter cette île, si nous devons revoir un jour nos familles, tâchons de n’avoir pas trop perdu notre temps ! »

Il fut convenu qu’un programme serait rédigé ; puis, dès qu’il aurait été soumis à l’approbation générale, on veillerait à ce qu’il fût scrupuleusement appliqué.

En effet, l’hiver venu, il y aurait bien des mauvais jours pendant lesquels ni grands ni petits ne pourraient mettre le pied dehors, et il importait qu’ils ne s’écoulassent pas sans profit. En attendant, ce qui gênait surtout les hôtes de French-den, c’était l’étroitesse de cette unique salle dans laquelle tous avaient dû s’entasser. Il fallait donc aviser, sans retard, aux moyens de donner à la caverne des dimensions suffisantes.

Pendant leurs dernières excursions, les jeunes chasseurs avaient plusieurs fois examiné la falaise, dans l’espoir d’y trouver une autre excavation. S’ils l’eussent découverte, elle aurait pu servir de magasin général et recevoir le reste du matériel qu’il avait fallu laisser au dehors. Or, les recherches n’ayant point abouti, on dut en revenir à ce projet d’agrandir la demeure actuelle, en creusant une ou plusieurs chambres contiguës à la caverne de Jean Baudoin.

Dans le granit, ce travail eût été certainement infaisable ; mais, dans ce calcaire que le pic ou la pioche entameraient aisément, il n’offrirait pas de difficulté. Sa durée importait peu. Il y aurait là de quoi occuper les longues journées d’hiver, et tout pouvait être terminé avant le retour de la belle saison, s’il ne se produisait ni éboulement ni infiltration – ce qui était surtout à craindre.

D’ailleurs, il ne serait point nécessaire d’employer la mine. Les outils suffiraient, puisqu’ils avaient suffi, lorsqu’il s’était agi de forer la paroi pour ajuster le tuyau du fourneau de cuisine. En outre, Baxter avait déjà pu, non sans peine, élargir l’orifice de French-den, de manière à y adapter avec ses ferrures une des portes du Sloughi. De plus, à droite et à gauche de l’entrée, deux étroites fenêtres, ou plutôt deux sortes d’embrasures, avaient été percées dans la paroi – ce qui permettait au jour et à l’air de circuler plus largement à l’intérieur.

Cependant, depuis une semaine, le mauvais temps avait fait son apparition. De violentes bourrasques s’abattaient sur l’île ; mais, grâce à son orientation au sud et à l’est, French-den n’était pas directement atteint. Les rafales de pluie et de neige passaient à grand bruit en rasant la crête de la falaise. Les chasseurs ne poursuivaient plus le gibier que dans le voisinage du lac, canards, bécassines, vanneaux, râles, foulques, et quelques-uns de ces « becs en fourreau », plus connus sous le nom de pigeons blancs dans les parages du Sud-Pacifique. Si le lac et le rio n’étaient pas pris encore, ce serait assez d’une nuit claire pour les congeler, avec les premiers froids secs qui succéderaient aux bourrasques.

Le plus souvent confinés, les jeunes garçons pouvaient donc entreprendre le travail d’agrandissement, et ils se mirent à l’œuvre dans la journée du 27 mai.

Ce fut la paroi de droite que la pioche et le pic attaquèrent au début.

« En creusant dans une direction oblique, avait fait observer Briant, peut-être pourrons-nous déboucher du côté du lac, et ménager une seconde entrée à French-den. Cela permettrait d’en mieux surveiller les abords, et, si le mauvais temps nous empêchait de sortir d’un côté, nous pourrions du moins sortir par l’autre. »

Ce serait, on le voit, une disposition fort avantageuse pour les besoins de la vie commune, et, sans doute, il n’était pas impossible de réussir.

En effet, à l’intérieur, quarante ou cinquante pieds au plus séparaient la caverne du revers oriental. Il n’y aurait donc qu’à percer une galerie dans cette direction, après l’avoir relevée avec la boussole. Au cours de ce travail, il serait essentiel de s’appliquer à ne point provoquer d’éboulement. D’ailleurs, avant de donner à la nouvelle excavation la largeur et la hauteur qu’elle aurait plus tard, Baxter proposa de creuser un étroit boyau, quitte à l’élargir lorsque sa profondeur paraîtrait à point. Les deux chambres de French-den seraient alors réunies par un couloir, qui pourrait se fermer à ses deux extrémités, et dans lequel on creuserait latéralement une ou deux caves obscures. Ce plan était évidemment le meilleur, et, entre autres avantages, il donnerait facilité de sonder prudemment le massif, dont la perforation pourrait être abandonnée à temps, s’il se produisait quelque infiltration soudaine.

Pendant trois jours, du 27 au 30 mai, le travail se fit dans des conditions assez favorables. Cette molasse calcaire se taillait pour ainsi dire au couteau. Aussi fut-il nécessaire de la consolider par un boisage intérieur – ce qui ne laissa pas d’être très difficile. Les déblais étaient immédiatement transportés au dehors, de manière à ne jamais encombrer. Si tous les bras ne pouvaient être occupés simultanément à cette besogne, faute d’espace, ils ne chômaient point cependant. Lorsque la pluie et la neige cessaient de tomber, Gordon et les autres s’occupaient à démonter le radeau, afin que les pièces de la plate-forme et du bâti pussent être employées au nouvel aménagement. Ils surveillaient également les objets empilés dans l’angle du contrefort, car les prélarts goudronnés ne les garantissaient que très imparfaitement contre les rafales.

La besogne avançait peu à peu, non sans tâtonnements pénibles, et le boyau était déjà creusé sur une longueur de quatre à cinq pieds, lorsqu’un incident très inattendu se produisit dans l’après-midi du 30.

Briant, accroupi au fond, comme un mineur qui fonce une galerie de mine, crut entendre une sorte de bruit sourd à l’intérieur du massif.

Il suspendit son travail, afin d’écouter plus attentivement… Le bruit arriva de nouveau à son oreille.

Se retirer du couloir, revenir vers Gordon et Baxter qui se trouvaient à l’orifice, leur faire part de l’incident, cela ne demanda que quelques instants.

« Illusion ! répondit Gordon. Tu as cru entendre…

– Prends ma place, Gordon, répondit Briant, appuie ton oreille contre la paroi et écoute ! »

Gordon s’introduisit dans l’étroit boyau et en ressortit quelques moments après.

« Tu ne t’es pas trompé !… dit-il. J’ai entendu comme des grondements éloignés !… »

Baxter recommença l’épreuve à son tour et ressortit en disant :

« Qu’est-ce que cela peut être ?

– Je ne puis l’imaginer ! répondit Gordon. Il faudrait prévenir Doniphan et les autres…

– Pas les petits ! ajouta Briant. Ils auraient peur ! »

Précisément, tous venaient de rentrer pour le dîner, et les petits eurent connaissance de ce qui se passait. Cela ne laissa pas de leur causer quelque effroi.

Doniphan, Wilcox, Webb, Garnett, se glissèrent successivement à travers le boyau. Mais le bruit avait cessé ; ils n’entendirent plus rien et furent portés à croire que leurs camarades avaient dû faire erreur.

En tout cas, il fut décidé que le travail ne serait point interrompu, et l’on s’y remit, dès que le dîner eut été achevé.

Or, pendant la soirée, aucun bruit ne s’était fait entendre, lorsque, vers neuf heures, de nouveaux grondements furent distinctement perçus à travers la paroi.

En ce moment, Phann, qui venait de se jeter dans le boyau, en ressortait, le poil hérissé, les lèvres retroussées au-dessus de ses crocs, donnant d’incontestables signes d’irritation, aboyant à grands coups, comme s’il eût voulu répondre aux grondements qui se produisaient à l’intérieur du massif.

Et alors, ce qui n’avait été, chez les petits, qu’un effroi mêlé de surprise, devint une véritable épouvante. L’imagination du boy anglais est sans cesse nourrie des légendes familières aux pays du Nord, et dans lesquelles les gnomes, les lutins, les valkyries, les sylphes, les ondines, les génies de toute provenance, rôdent autour de son berceau. Aussi, Dole, Costar, même Jenkins et Iverson, ne cachèrent-ils point qu’ils se mouraient de peur. Après avoir vainement essayé de les rassurer, Briant les obligea à regagner leurs couchettes, et, s’ils finirent par s’endormir, ce ne fut que très tard. Et encore rêvèrent-ils de fantômes, de spectres, d’êtres surnaturels, qui hantaient les profondeurs de la falaise – bref, les angoisses du cauchemar.

Gordon et les autres, eux, continuèrent à s’entretenir à voix basse de cet étrange phénomène. À plusieurs reprises, ils purent constater qu’il ne cessait de se reproduire, et que Phann persistait à manifester une étrange irritation.

Enfin, la fatigue l’emportant, tous allèrent se coucher, à l’exception de Briant et de Moko. Puis, un profond silence régna jusqu’au jour à l’intérieur de French-den.

Le lendemain, chacun fut sur pied de bonne heure. Baxter et Doniphan rampèrent jusqu’au fond du boyau… Aucun bruit ne se faisait entendre. Le chien, allant et venant sans montrer d’inquiétude, ne cherchait plus à s’élancer contre la paroi comme il l’avait fait la veille.

« Remettons-nous au travail, dit Briant.

– Oui, répondit Baxter. Il sera toujours temps de s’arrêter, s’il survient quelque bruit suspect.

– Ne serait-il pas possible, fit alors observer Doniphan, que ce grondement fût tout simplement celui d’une source qui passerait en bouillonnant à travers le massif ?

– On l’entendrait encore, fit observer Wilcox, et on ne l’entend plus !

– C’est juste, répondit Gordon, et je croirais plutôt que cela provient du vent qui doit s’engouffrer par quelque fissure à la crête de la falaise…

– Montons sur le plateau, dit Service, et là nous découvrirons peut-être… »

La proposition fut acceptée.

À une cinquantaine de pas en redescendant la berge, un sentier sinueux permettait d’atteindre l’arête supérieure du massif. En quelques instants, Baxter et deux ou trois autres l’eurent gravi et ils s’avancèrent sur le plateau jusqu’au-dessus de French-den. Ce fut peine inutile. À la surface de ce dos d’âne, revêtu d’une herbe courte et serrée, ils ne trouvèrent aucune fissure par laquelle un courant d��air ou une nappe d’eau auraient pu pénétrer. Et, lorsqu’ils redescendirent, ils n’en savaient pas davantage sur cet étrange phénomène que les petits expliquaient tout naïvement par le surnaturel.

Cependant le travail de perforation avait été repris et fut continué jusqu’à la fin de la journée. On n’entendit plus les bruits de la veille, bien que, d’après une observation faite par Baxter, la paroi, dont la sonorité avait été mate jusqu’alors, commençât à sonner le creux. Y avait-il donc dans cette direction une cavité naturelle à laquelle le boyau allait aboutir ? Et ne serait-ce pas dans cette cavité que le phénomène aurait pu se produire ? L’hypothèse d’une seconde excavation, contiguë à la caverne, n’avait rien d’inadmissible ; il était même à souhaiter qu’il en fût ainsi, car c’eût été autant de besogne épargnée dans l’œuvre d’agrandissement.

On le pense bien, tous y mirent une ardeur extraordinaire, et cette journée compta parmi l’une des plus fatigantes qu’ils eussent supportées jusqu’alors. Néanmoins, elle se passa sans incident notable, si ce n’est que, dans la soirée, Gordon constata que son chien avait disparu.

Ordinairement, à l’heure des repas, Phann ne manquait jamais de se placer près de l’escabeau de son maître ; ce soir-là, sa place était vide.

On appela Phann… Phann ne répondit pas.

Gordon alla sur le seuil de la porte. Il appela de nouveau… Silence complet.

Doniphan et Wilcox coururent l’un sur la berge du rio, l’autre du côté du lac… Pas de trace du chien.

En vain les recherches s’étendirent-elles à quelques centaines de pas aux abords de French-den !… Phann ne fut pas retrouvé.

Il était évident que le chien n’était plus à portée d’entendre, car il aurait certainement répondu à la voix de Gordon. S’était-il donc égaré ?… C’était assez inadmissible. Avait-il péri sous la dent de quelque fauve ?… Cela pouvait être, et c’est même ce qui eût le mieux expliqué sa disparition.

Il était neuf heures du soir. Une profonde obscurité enveloppait la falaise et le lac. Il fallut bien se résoudre à abandonner les recherches pour regagner French-den.

Tous rentrèrent alors, très inquiets – et non seulement inquiets, mais désolés à la pensée que l’intelligent animal avait disparu pour toujours peut-être !

Les uns vinrent s’étendre sur leurs couchettes, les autres s’asseoir autour de la table, ne songeant guère à dormir. Il leur semblait qu’ils étaient plus seuls, plus délaissés, plus éloignés encore de leur pays et de leurs familles !

Soudain, au milieu du silence, de nouveaux grondements retentirent. Cette fois, c’étaient comme des hurlements, suivis de cris de douleur, et qui se prolongèrent pendant près d’une minute.

« C’est de là… C’est de là que cela vient ! » s’écria Briant, en s’élançant à travers le boyau.

Tous s’étaient levés, comme s’ils se fussent attendus à quelque apparition. L’épouvante avait repris les petits qui se fourraient sous leurs couvertures…

Dès que Briant fut ressorti :

« Il faut qu’il y ait là, dit-il, une cavité dont l’entrée se trouve au pied de la falaise…

– Et dans laquelle il est probable que des animaux se réfugient pendant la nuit ! ajouta Gordon.

– Cela doit être, répondit Doniphan. Aussi, demain, nous irons faire des recherches… »

En ce moment, un aboiement éclata, et, ainsi que les hurlements, il venait de l’intérieur du massif.

« Est-ce que Phann serait là, s’écria Wilcox, et aux prises avec quelque animal ?… »

Briant, qui venait de rentrer dans le boyau, écoutait, l’oreille appuyée contre la paroi du fond… Plus rien !… Mais que Phann fût là ou non, il n’était pas douteux qu’il existait une seconde excavation, laquelle devait communiquer avec l’extérieur, probablement par quelque trou perdu entre les broussailles enchevêtrées à la base de la falaise.

La nuit se passa, sans que ni hurlements ni aboiements se fussent de nouveau fait entendre.

Au jour levant, les fouilles, entreprises aussi bien du côté du rio que du côté du lac, ne donnèrent pas plus de résultat que l’avant-veille sur la crête du massif.

Phann, bien qu’on l’eût cherché et appelé dans les environs de French-den, n’avait point reparu.

Briant et Baxter se remirent tour à tour au travail. La pioche et le pic ne chômèrent pas. Pendant la matinée, le boyau gagna près de deux pieds en profondeur. De temps en temps, on s’arrêtait, on prêtait l’oreille… on n’entendait plus rien.

La besogne, interrompue pour le déjeuner de midi, recommença une heure après. Toutes les précautions avaient été prises pour le cas où un dernier coup de pioche, éventrant la paroi, aurait livré passage à quelque animal. Les petits avaient été emmenés du côté de la berge. Fusils et revolvers à la main, Doniphan, Wilcox et Webb se tenaient prêts à toute éventualité.

Vers deux heures, Briant poussa une exclamation. Son pic venait de traverser le calcaire qui s’était éboulé et laissait voir une assez large ouverture.

Briant rejoignit aussitôt ses camarades, qui ne savaient que penser…

Mais, avant qu’il eût pu ouvrir la bouche, un rapide glissement frôla les parois du boyau, et un animal s’élança d’un bond dans la caverne…

C’était Phann !

Oui ! Phann, qui, tout d’abord, se précipita vers un seau plein d’eau et se mit à boire avidement. Puis, la queue frétillante, sans montrer aucune irritation, il revint sauter autour de Gordon. Il n’y avait donc rien à craindre.

Briant prit alors un fanal et s’introduisit dans le boyau. Gordon, Doniphan, Wilcox, Baxter, Moko, le suivirent. Un instant après, tous ayant franchi l’orifice produit par l’éboulement, se trouvaient au milieu d’une sombre excavation dans laquelle ne pénétrait aucune lumière du dehors.

C’était une seconde caverne, ayant en hauteur et en largeur les mêmes dimensions que French-den, mais beaucoup plus profonde, et dont le sol était recouvert d’un sable fin sur une superficie de cinquante yards carrés.

Comme cette cavité ne semblait avoir aucune communication avec l’extérieur, on aurait pu craindre que l’air fût impropre à la respiration. Mais, puisque la lampe du fanal brûlait à pleine flamme, c’est que l’air s’y introduisait par une ouverture quelconque. Sans cela, d’ailleurs, comment Phann aurait-il pu y entrer ?

En ce moment, Wilcox heurta du pied un corps inerte et froid – ce qu’il reconnut en y portant la main.

Briant approcha le fanal.

« C’est le corps d’un chacal ! s’écria Baxter.

– Oui !… Un chacal que notre brave Phann aura étranglé ! répondit Briant.

– Voilà donc l’explication de ce que nous ne pouvions expliquer ! » ajouta Gordon.

Mais, si un ou plusieurs chacals avaient fait de cette caverne leur gîte habituel, par quelle issue y pénétraient-ils ? c’est là ce qu’il fallait absolument découvrir.

Aussi, après être ressorti de French-den, Briant vint-il longer la falaise du côté du lac. En même temps, il poussait des cris, auxquels répondirent enfin d’autres cris à l’intérieur. C’est de cette façon qu’il découvrit une étroite ouverture, entre les broussailles, au ras du sol, par laquelle se glissaient les chacals. Mais, depuis que Phann les y avait suivis, il s’était produit un éboulement partiel qui avait fermé cette ouverture, ainsi qu’on ne tarda pas à le reconnaître.

Donc, tout s’expliquait, les hurlements des chacals, les aboiements du chien qui, pendant vingt-quatre heures, s’était trouvé dans l’impossibilité de revenir au dehors.

Quelle satisfaction ce fut ! Non seulement Phann était rendu à ses jeunes maîtres, mais aussi que de travail épargné ! Il y avait là « toute faite » comme dit Dole, une vaste cavité dont le naufragé Baudoin n’avait jamais soupçonné l’existence. En agrandissant l’orifice, ce serait une seconde porte ouverte du côté du lac. De là, grande facilité pour satisfaire à toutes les exigences du service intérieur. Aussi ces jeunes garçons, réunis dans la nouvelle caverne, poussèrent-ils des hurrahs, auxquels Phann mêla ses joyeux aboiements.

Avec quelle ardeur on se remit à l’ouvrage pour transformer le boyau en un couloir praticable ! La seconde excavation, à laquelle fut donné le nom de « hall », le justifiait par ses dimensions. En attendant que des caves eussent été ménagées latéralement au couloir, tout le matériel fut transporté dans ce hall. Il servirait aussi de dortoir et de salle de travail, tandis que la première chambre serait réservée pour la cuisine, l’office, le réfectoire. Mais, comme on en comptait faire le magasin général, Gordon proposa de l’appeler Store-room – ce qui fut adopté.

En premier lieu, on s’occupa de déménager les couchettes qui furent rangées symétriquement sur le sable du hall, où la place ne manquait point. Puis, on y disposa le mobilier du Sloughi, les divans, les fauteuils, les tables, les armoires, etc., et – ce qui était important – les poêles de la chambre et du salon du yacht dont l’installation fut faite de manière à chauffer cette vaste pièce. En même temps, on évida l’entrée du côté du lac, afin d’y adapter une des portes du schooner – travail dont Baxter ne se tira pas sans quelque peine. En outre, deux nouvelles embrasures ayant été percées de chaque côté de ladite porte, la lumière fut suffisamment donnée au hall, qui, le soir venu, s’éclairait d’un fanal suspendu à sa voûte.

Ces arrangements prirent une quinzaine de jours. Il était temps qu’ils fussent achevés, car, après s’être tenu au calme, le temps venait de se modifier. S’il ne fit pas encore extrêmement froid, les rafales devinrent si violentes que toute excursion au dehors dut être interdite.

En effet, telle était la force du vent que, malgré l’abri de la falaise, il soulevait comme une mer les eaux du lac. Les lames déferlaient avec fracas, et, très certainement, une embarcation, chaloupe de pêche ou pirogue de sauvage, s’y fût trouvée en perdition. Il avait fallu retirer la yole à terre, sans quoi elle eût risqué d’être emportée. Par moments, les eaux du rio, refoulées inversement à son cours, recouvraient la berge et menaçaient de s’étendre jusqu’au contrefort. Heureusement, ni Store-room ni le hall n’étaient directement exposés aux coups de la bourrasque, puisque le vent soufflait de l’ouest. Aussi, les poêles et le fourneau de la cuisine, alimentés de bois sec dont on avait fait ample provision, fonctionnèrent-ils convenablement.

Comme il était à propos que tout ce qui avait été sauvé du Sloughi eût trouvé un abri sûr ! Les provisions n’avaient plus rien à redouter de l’inclémence du temps. Gordon et ses camarades, maintenant emprisonnés par la mauvaise saison, eurent le loisir de s’aménager plus confortablement. Ils avaient élargi le couloir et creusé deux profonds réduits, dont l’un, fermé par une porte, fut réservé aux munitions, de manière à prévenir tout danger d’explosion. Enfin, bien que les chasseurs ne pussent s’aventurer aux environs de French-den, rien qu’avec les oiseaux aquatiques, dont Moko n’arrivait pas toujours à faire disparaître le goût marécageux – ce qui provoquait des protestations et des grimaces – l’ordinaire était assuré. Il va sans dire, d’ailleurs, qu’une place avait été réservée au nandû dans un coin de Store-room, en attendant qu’on lui eût construit un enclos au dehors.

C’est alors que Gordon eut la pensée de rédiger un programme, auquel chacun serait tenu de se soumettre, lorsqu’il aurait été approuvé de tous. Après la vie matérielle, il y avait encore lieu de songer à la vie morale. Savait-on ce que durerait le séjour sur cette île ? Si l’on parvenait à la quitter, quelle satisfaction ce serait d’avoir mis le temps à profit ! Avec les quelques livres fournis par la bibliothèque du schooner, les grands ne pouvaient-ils accroître la somme de leurs connaissances, tout en se consacrant à l’instruction des plus jeunes ? Excellente besogne, qui occuperait utilement et agréablement les longues heures de l’hiver !

Cependant, avant que ce programme eût été rédigé, une autre mesure fut prise dans les circonstances que voici.

Le soir du 10 juin, après le souper, tous étant réunis dans le hall autour des poêles qui ronflaient, la conversation vint à porter sur l’opportunité qu’il y aurait à donner des noms aux principales dispositions géographiques de l’île.

« Ce serait très utile et très pratique, dit Briant.

– Oui, des noms… s’écria Iverson, et, surtout, choisissons des noms bien jolis !

– Ainsi qu’ont toujours fait les Robinsons réels ou imaginaires ! répliqua Webb.

– Et, en réalité, mes camarades, dit Gordon, nous ne sommes pas autre chose…

– Un pensionnat de Robinsons ! s’écria Service.

– D’ailleurs, reprit Gordon, avec des noms donnés à la baie, aux rios, aux forêts, au lac, à la falaise, aux marais, aux promontoires, nous aurons plus de facilité pour nous y reconnaître ! »

On le pense bien, cette motion fut adoptée, et il n’y eut plus qu’à se mettre en frais d’imagination pour trouver des dénominations convenables.

« Nous avons déjà Sloughi-bay, sur laquelle notre yacht est venu s’échouer, dit Doniphan, et je pense qu’il convient de lui conserver ce nom auquel nous sommes habitués !

– Assurément ! répondit Cross.

– De même que nous conserverons le nom de French-den à notre demeure, ajouta Briant, en mémoire du naufragé dont nous avons pris la place ! »

Il n’y eut aucune contestation à ce sujet, même de la part de Doniphan, bien que l’observation vînt de Briant.

« Et maintenant, dit Wilcox, comment appellerons-nous le rio qui se jette dans Sloughi-bay ?

– Le rio Zealand, proposa Baxter. Ce nom nous rappellera celui de notre pays !

– Adopté !… Adopté ! »

Là-dessus, il n’y eut qu’une voix.

« Et le lac ?… demanda Garnett.

– Puisque le rio a reçu le nom de notre Zealand, dit Doniphan, donnons au lac un nom qui rappelle nos familles, et appelons-le Family-lake (Lac de la Famille) ! »

Ce qui fut admis par acclamation.

On le voit, l’accord était complet, et c’est sous l’empire de ces mêmes sentiments que le nom d’Auckland-hill (colline d’Auckland) fut attribué à la falaise. Pour le cap qui la terminait – ce cap du haut duquel Briant avait cru découvrir une mer dans l’est – on l’appela, sur sa proposition, False-Sea-point (Pointe de la fausse mer.)

Quant aux autres dénominations qui furent successivement adoptées, les voici.

On nomma Traps-woods (bois des trappes), la partie de la forêt où les trappes avaient été découvertes, – Bog-woods (bois de la fondrière), l’autre partie, située entre Sloughi-bay et la falaise, – South-moors (marais du sud), le marécage qui couvrait toute la partie méridionale de l’île, – Dike-creek (ruisseau de la chaussée), le ruisseau barré par la petite chaussée de pierre, – Wreck-coast (côte de la tempête), la côte de l’île sur laquelle s’était échoué le yacht, – enfin Sport-terrace (terrasse du sport), l’emplacement limité par les rives du rio et du lac, formant devant le hall une sorte de pelouse qui serait destinée aux exercices indiqués dans le programme.

En ce qui concernait les autres points de l’île, on les dénommerait à mesure qu’ils seraient reconnus, et d’après les incidents dont ils auraient été le théâtre.

Cependant, il parut bon d’attribuer encore un nom aux principaux promontoires marqués sur la carte de François Baudoin. On eut ainsi, au nord de l’île, North-cape, à sa pointe sud, South-cape. Enfin, l’entente fut générale pour donner aux trois pointes qui se projetaient à l’ouest, sur le Pacifique, les dénominations de French-cape, British-cape et American-cape, en l’honneur des trois nations française, anglaise et américaine, représentées dans la petite colonie.

Colonie ! Oui ! Ce mot fut alors proposé pour rappeler que l’installation n’avait plus un caractère provisoire. Et, naturellement, il fut dû à l’initiative de Gordon, toujours plus préoccupé d’organiser la vie sur ce nouveau domaine que de chercher à en sortir. Ces jeunes garçons, ce n’étaient plus les naufragés du Sloughi, c’étaient les colons de l’île…

Mais de quelle île ?… Il restait à la baptiser à son tour.

« Tiens !… tiens !… Je sais bien comment on devrait l’appeler ! s’écria Costar !

– Tu sais cela… toi ? répondit Doniphan.

– Il va bien, le petit Costar ! s’écria Garnett.

– Pas de doute, il va l’appeler l’île Baby ! riposta Service.

– Allons ! Ne plaisantez pas Costar, dit Briant, et voyons son idée ! »

L’enfant, tout interloqué, se taisait.

« Parle, Costar, reprit Briant en l’encourageant du geste. Je suis sûr que ton idée est bonne !…

– Eh bien, dit Costar, puisque nous sommes des élèves de la pension Chairman, appelons-la l’île Chairman ! »

Et, en effet, on ne pouvait trouver mieux. Aussi ce nom fut-il admis aux applaudissements de tous – ce dont le Costar se montra très fier.

L’île Chairman ! Vraiment, ce nom avait une certaine tournure géographique, et il pourrait figurer très convenablement dans les atlas de l’avenir.

La cérémonie enfin terminée – à la satisfaction générale – le moment était venu d’aller prendre du repos, lorsque Briant demanda la parole.

« Mes camarades, dit-il, maintenant que nous avons donné un nom à notre île, ne serait-il pas convenable de choisir un chef pour la gouverner ?

– Un chef ?… répondit vivement Doniphan.

– Oui, il me semble que tout irait mieux, reprit Briant, si l’un de nous avait autorité sur les autres ! Ce qui se fait pour tout pays, n’est-il pas convenable de le faire pour l’île Chairman ?

– Oui !… Un chef… Nommons un chef ! s’écrièrent à la fois grands et petits.

– Nommons un chef, dit alors Doniphan, mais à la condition que ce ne soit que pour un temps déterminé… un an, par exemple !…

– Et qu’il pourra être réélu, ajouta Briant.

– D’accord !… Qui nommerons-nous ? » demanda Doniphan d’un ton assez anxieux.

Et il semblait que le jaloux garçon n’eût qu’une crainte : c’est qu’à défaut de lui, le choix de ses camarades se portât sur Briant !… Il fut vite détrompé à cet égard.

« Qui nommer ?… avait répondu Briant, mais le plus sage de tous… notre camarade Gordon !

– Oui !… Oui !… Hurrah pour Gordon ! »

Gordon voulait d’abord refuser l’honneur qu’on lui décernait, tenant plus à organiser qu’à commander. Toutefois, en songeant au trouble que les passions, presque aussi ardentes chez ces jeunes garçons que s’ils eussent été des hommes, pouvaient faire naître dans l’avenir, il se dit que son autorité ne serait pas inutile !

Et voilà comment Gordon fut proclamé chef de la petite colonie de l’île Chairman.

À partir de ce mois de mai, la période hivernale s’était définitivement établie dans les parages de l’île Chairman. Quelle en serait sa durée ? Cinq mois, au moins, si l’île se trouvait plus haute en latitude que la Nouvelle-Zélande. Aussi, les précautions allaient être prises par Gordon de manière à se garder contre les redoutables éventualités d’un long hiver.

En tout cas, voici ce que le jeune Américain avait déjà noté parmi ses observations météorologiques : l’hiver n’avait commencé qu’avec le mois de mai, c’est-à-dire deux mois avant le juillet de la zone australe qui correspond au janvier de la zone boréale. On pouvait en conclure qu’il finirait deux mois après, par conséquent vers le milieu de septembre. Toutefois, en dehors de cette période, il faudrait encore compter avec les tempêtes qui sont si fréquentes pendant l’équinoxe. Ainsi, il était probable que les jeunes colons seraient confinés à French-den jusqu’aux premiers jours d’octobre, sans pouvoir entreprendre aucune longue excursion à travers ou autour de l’île Chairman.

Pour organiser la vie intérieure dans les meilleures conditions, Gordon se mit en devoir d’élaborer un programme d’occupations quotidiennes.

Il va de soi que les pratiques du faggisme, dont il a été déjà question à propos de la pension Chairman, n’eussent pas été acceptables sur l’île de ce nom. Tous les efforts de Gordon tendraient à ce que ces jeunes garçons s’accoutumassent à l’idée qu’ils étaient presque des hommes, afin d’agir en hommes. Il n’y aurait donc pas de fags à French-den, ce qui signifie que les plus jeunes ne seraient pas astreints à servir les plus âgés. Mais, hormis cela, on respecterait les traditions, ces traditions, qui sont, ainsi que l’a fait remarquer l’auteur de la Vie de collège en Angleterre, « la raison majeure des écoles anglaises. »

Il y eut, dans ce programme, la part des petits et la part des grands forcément très inégales. En effet, la bibliothèque de French-den, ne contenant qu’un nombre restreint de livres de science, en dehors des livres de voyage, ces derniers ne pourraient poursuivre leurs études que dans une certaine mesure. Il est vrai, les difficultés de l’existence, la lutte à soutenir pour subvenir à ses besoins, la nécessité d’exercer son jugement ou son imagination en présence d’éventualités de toutes sortes, cela leur apprendrait sérieusement la vie. Dès lors, naturellement désignés pour être les éducateurs de leurs jeunes camarades, ce leur serait une obligation de les instruire à leur tour.

Toutefois, loin de surcharger les petits d’un travail au-dessus de leur âge, on s’appliquerait à saisir toutes les occasions d’exercer leur corps non moins que leur intelligence. Lorsque le temps le permettrait, à la condition qu’ils fussent chaudement vêtus, ils seraient tenus à sortir, à courir en plein air, et même à travailler manuellement dans la limite des forces de chacun.

En somme, ce programme fut rédigé en s’inspirant de ces principes, qui sont la base de l’éducation anglo-saxonne :

« Toutes les fois qu’une chose vous effraye, faites-la.

« Ne perdez jamais l’occasion de faire un effort possible.

« Ne méprisez aucune fatigue, car il n’y en a pas d’inutile. »

À mettre ces préceptes en pratique, le corps devient solide, l’âme aussi.

Voici ce qui fut convenu, après avoir été soumis à l’approbation de la petite colonie :

Deux heures le matin, deux heures le soir, il y aurait travail en commun dans le hall. À tour de rôle, Briant, Doniphan, Cross, Baxter de la cinquième division, Wilcox et Webb, de la quatrième, feraient la classe à leurs camarades des troisième, seconde et première divisions. Ils leur enseigneraient mathématiques, géographie, histoire, en s’aidant des quelques ouvrages de la bibliothèque ainsi que de leurs connaissances antérieures. Ce serait pour eux l’occasion de ne point oublier ce qu’ils savaient déjà. De plus, deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il y aurait une conférence, c’est-à-dire qu’un sujet de science, d’histoire ou même d’actualité, se rapportant aux événements journaliers, serait mis à l’ordre du jour. Les grands se feraient inscrire pour ou contre, et ils discuteraient autant pour l’instruction que pour l’agrément général.

Gordon, en sa qualité de chef de la colonie, tiendrait la main à ce que ce programme fût observé, et ne subît de modifications que dans le cas d’éventualités nouvelles.

Et d’abord, une mesure fut prise, qui concernait la durée du temps. On avait le calendrier du Sloughi, mais il fallait en effacer régulièrement chaque jour écoulé. On avait les montres du bord, mais il fallait qu’elles fussent remontées régulièrement, afin de donner l’heure exacte.

Deux des grands furent chargés de ce service, Wilcox pour les montres, Baxter pour le calendrier, et l’on pouvait compter sur leurs bons soins. Quant au baromètre et au thermomètre, ce fut à Webb qu’incomba la tâche de relever leurs indications quotidiennes.

Autre décision qui fut également prise : c’est qu’il serait tenu un journal de tout ce qui s’était passé et de tout ce qui se passerait pendant le séjour sur l’île Chairman. Baxter s’offrit pour ce travail, et, grâce à lui, le « journal de French-den » allait être fait avec une minutieuse exactitude.

Une besogne non moins importante et qui ne devait souffrir aucun retard, c’était le lessivage du linge, pour lequel, heureusement, le savon ne manquait pas, et Dieu sait si, malgré les recommandations de Gordon, les petits se salissaient, quand ils jouaient sur Sport-terrace ou pêchaient sur les bords du rio. Que de fois, à ce sujet, avaient-ils été grondés et menacés d’être punis ! Il y avait donc là un ouvrage, auquel Moko s’entendait parfaitement ; mais, à lui seul, il n’aurait pu y suffire, et, malgré leur peu de goût pour cette besogne, les grands furent astreints à lui venir en aide, afin de tenir en bon état la lingerie de French-den.

Le lendemain était précisément un dimanche et l’on sait avec quel rigorisme les dimanches sont observés en Angleterre et en Amérique. La vie est comme suspendue dans les villes, bourgades et villages. « Ce jour-là, a-t-on pu dire, toute distraction, tout amusement sont interdits par l’usage. Non seulement, il faut s’ennuyer, mais il faut en avoir l’air, et cette règle est aussi strictement imposée aux enfants qu’aux grandes personnes. » Les traditions ! Toujours les fameuses traditions !

Cependant, à l’île Chairman, il fut convenu que l’on se relâcherait un peu de cette sévérité, et, même, ce dimanche-là, les jeunes colons se permirent une excursion sur les bords du Family-lake. Mais, comme il faisait extrêmement froid, après une promenade de deux heures, suivie d’une lutte de vitesse, à laquelle les petits prirent part sur la pelouse de Sport-terrace, tous furent heureux de retrouver dans le hall une bonne température, et dans Store-room, un dîner bien chaud, dont le menu avait été particulièrement soigné par l’habile maître-coq de French-den.

La soirée se termina par un concert, dans lequel l’accordéon de Garnett tint lieu d’orchestre, tandis que les autres chantaient plus ou moins faux avec une conviction toute saxonne. Le seul de ces enfants qui eût une assez jolie voix, c’était Jacques. Mais, avec son inexplicable disposition d’esprit, il ne prenait plus part aux distractions de ses camarades, et, en cette occasion, bien qu’on l’en priât, il refusa de dire une de ces chansons d’enfants, dont il était si prodigue à la pension Chairman.

Ce dimanche, qui avait débuté par une petite allocution du « révérend Gordon, » ainsi que disait Service, s’acheva par une prière faite en commun. Vers dix heures, tout le monde dormait d’un profond sommeil sous la garde de Phann, auquel on pouvait se fier en cas d’approche suspecte.

Pendant le mois de juin, le froid alla toujours croissant. Webb constata que le baromètre se tenait en moyenne au-dessus de vingt-sept pouces, tandis que le thermomètre centigrade marquait jusqu’à dix ou douze degrés au-dessous du point de congélation. Dès que le vent, qui soufflait du sud, inclinait vers l’ouest, la température se relevait un peu, et les environs de French-den se couvraient d’une neige épaisse. Aussi, les jeunes colons se livrèrent-ils quelques-unes de ces batailles à coups de pelotes plus ou moins comprimées, qui sont si à la mode en Angleterre. Il y eut bien quelques têtes légèrement endommagées, et même, certain jour, un des plus maltraités fut précisément Jacques, qui, pourtant, n’assistait à ces jeux que comme spectateur. Une pelote, lancée trop vigoureusement par Cross, l’atteignit rudement, quoiqu’elle ne fût point à son adresse, et un cri de douleur lui échappa.

« Je ne l’ai pas fait exprès ! dit Cross – ce qui est la réponse habituelle des maladroits.

– Sans doute ! répliqua Briant, que le cri de son frère venait d’attirer sur le théâtre de la bataille. Néanmoins, tu as tort de jeter ta pelote si fort !

– Aussi, pourquoi Jacques s’est-il trouvé là, reprit Cross, puisqu’il ne veut pas jouer ?

– Que de paroles ! s’écria Doniphan, et pour un méchant bobo !

– Soit !… Ce n’est pas grave ! répondit Briant, sentant bien que Doniphan ne cherchait que l’occasion d’intervenir dans la discussion. Seulement, je prierai Cross de ne pas recommencer !

– Et de quoi le prieras-tu ?… riposta Doniphan d’un ton railleur, puisqu’il ne l’a pas fait exprès ?…

– Je ne sais pourquoi tu te mêles de cela, Doniphan ! reprit Briant. Cela ne regarde que Cross et moi…

– Et cela me regarde aussi, Briant, puisque tu le prends sur ce ton ! répondit Doniphan.

– Comme tu voudras… et quand tu voudras ! répliqua Briant, qui s’était croisé les bras.

– Tout de suite ! » s’écria Doniphan.

En ce moment, Gordon arriva et fort à propos pour empêcher cette querelle de finir par des coups. Il donna tort à Doniphan, d’ailleurs. Celui-ci dut se soumettre, et, tout maugréant, rentra à French-den. Mais il était à craindre que quelque autre incident mît les deux rivaux aux prises !

La neige ne cessa de tomber pendant quarante-huit heures. Pour amuser les petits, Service et Garnett confectionnèrent un grand bonhomme, avec une grosse tête, un nez énorme, une bouche démesurée – quelque chose comme un Croquemitaine. Et, on doit l’avouer, si, pendant le jour, Dole et Costar s’enhardissaient jusqu’à lui lancer des pelotes, il ne le regardaient point sans effroi, lorsque l’obscurité lui donnait des dimensions gigantesques.

« Oh ! les poltrons ! » s’écriaient alors Iverson et Jenkins, qui faisaient les braves, sans être beaucoup plus rassurés que leurs jeunes camarades.

Vers la fin de juin, il fallut renoncer à ces amusements. La neige, entassée jusqu’à trois ou quatre pieds d’épaisseur, rendait la marche presque impossible. S’aventurer de quelques centaines de pas seulement hors de French-den, c’eût été courir le risque de n’y pouvoir revenir.

Les jeunes colons furent donc claquemurés durant quinze jours – jusqu’au 9 juillet. Les études n’en souffrirent pas, au contraire. Le programme quotidien était strictement observé. Les conférences furent faites aux jours fixés. Tous y prirent un véritable plaisir, et, ce qui ne surprendra pas, Doniphan, avec sa facilité de parole, son instruction très avancée déjà, tint le premier rang. Mais pourquoi s’en montrait-il si fier ? Cet orgueil gâtait toutes ses brillantes qualités.

Bien que les heures de récréations dussent alors se passer dans le hall, la santé générale n’en périclita pas, grâce à l’aération qui se faisait d’une chambre à l’autre à travers le couloir. Cette question d’hygiène ne laissait pas d’être des plus importantes. Que l’un de ces enfants tombât malade, comment pourrait-on lui donner les soins nécessaires ? Heureusement, ils en furent quittes pour quelques rhumes ou maux de gorge, que le repos et les boissons chaudes firent promptement disparaître.

C’est alors qu’il y eut lieu de se préoccuper de résoudre une autre question. Ordinairement, l’eau, nécessaire aux besoins de French-den, était puisée dans le rio, à mer basse, afin qu’elle ne fût point saumâtre. Mais, lorsque la surface du rio serait entièrement congelée, il deviendrait impossible d’opérer de la sorte. Gordon s’entretint donc avec Baxter, son « ingénieur ordinaire », des mesures qu’il conviendrait de prendre. Baxter, après réflexion, proposa d’établir une conduite à quelques pieds sous la berge, afin qu’elle ne gelât point, conduite qui amènerait l’eau du rio dans Store-room. C’était là un travail difficile dont Baxter ne se fût jamais tiré, s’il n’avait eu à sa disposition un des tuyaux de plomb qui servaient à l’alimentation des toilettes à bord du Sloughi. Enfin, après de nombreux essais, le service de l’eau fut assuré à l’intérieur de Store-room. Quant à l’éclairage, il y avait encore assez d’huile pour les lampes des fanaux ; mais, après l’hiver, il serait nécessaire de s’en approvisionner, ou tout au moins de fabriquer des chandelles avec les graisses que Moko mettait en réserve.

Ce qui donna encore quelques soucis pendant cette période, ce fut de pourvoir à l’alimentation de la petite colonie, car la chasse et la pèche ne fournissaient plus leur tribut habituel. Sans doute, quelques animaux, poussés par la faim, vinrent plus d’une fois rôder sur Sport-terrace. Mais ce n’étaient que des chacals que Doniphan et Cross se contentaient d’écarter à coups de fusil. Un jour même, ils arrivèrent en troupe – une vingtaine – et on dut barricader solidement les portes du hall et de Store-room. Une invasion de ces carnassiers, rendus féroces par les privations, eût été redoutable. Toutefois, Phann les ayant signalés à temps, ils ne parvinrent point à forcer l’entrée de French-den.

Dans ces conditions fâcheuses, Moko fut obligé de prendre quelque peu sur les provisions du yacht que l’on s’appliquait à ménager le plus possible. Gordon ne donnait pas volontiers l’autorisation d’en disposer, et c’était avec chagrin qu’il voyait s’allonger sur son carnet la colonne des dépenses, quand celle des recettes restait stationnaire. Cependant, comme il y avait un assez gros stock de canards et d’outardes, qui avaient été hermétiquement renfermés dans des barils, après une demi-cuisson, Moko put l’utiliser ainsi qu’une certaine quantité de saumons conservés dans la saumure. Or, il ne faut point l’oublier, French-den avait quinze bouches à nourrir et des appétits de huit à quatorze ans à satisfaire !

Néanmoins, durant cet hiver, on ne fut pas tout à fait privé de viande fraîche. Wilcox, très entendu pour tout ce qui concernait l’installation des engins de chasse, avait dressé des pièges sur la berge. Ce n’étaient que de simples trappes, retenues par des morceaux de bois en forme de 4, mais auxquelles le menu gibier se laissait quelquefois prendre.

Avec l’aide de ses camarades, Wilcox établit aussi des fleurons sur le bord du rio, en employant à cet usage les filets de pêche du Sloughi, montés sur de hautes perches. Dans les mailles de ces longues toiles d’araignées, les oiseaux des South-moors donnaient en grand nombre, lorsqu’ils passaient d’une rive à l’autre. Si la plupart purent se dégager de ces mailles trop petites pour une pêche aérienne, il y eut des jours où l’on en prit assez pour subvenir aux deux repas réglementaires.

Par exemple, ce fut le nandû qui donna beaucoup d’embarras à nourrir ! Il faut bien l’avouer, l’apprivoisement de ce sauvage animal ne faisait aucun progrès, quoi que pût dire Service, spécialement chargé de son éducation.

« Quel coursier ce sera ! » répétait-il souvent, bien qu’on ne vît pas trop comment il parviendrait à le monter.

En attendant, le nandû n’étant point un carnassier, Service était forcé d’aller chercher sa provision quotidienne d’herbes et de racines sous deux ou trois pieds de neige. Mais que n’aurait-il pas fait pour procurer une bonne nourriture à sa bête favorite ? Si le nandû maigrit un peu pendant cet interminable hiver, ce ne fut point la faute de son fidèle gardien, et il y avait tout lieu d’espérer que, le printemps venu, il reprendrait son embonpoint normal.

Le 9 juillet, de grand matin, Briant, ayant mis le pied hors de French-den, constata que le vent venait de passer subitement au sud.

Le froid était devenu tellement vif que Briant dut rentrer en hâte dans le hall, où il fit connaître à Gordon cette modification de la température.

« C’était à craindre, répondit Gordon, et je ne serais pas étonné que nous eussions à supporter encore quelques mois d’un hiver très rigoureux !

– Cela démontre bien, ajouta Briant, que le Sloughi a été entraîné plus au sud que nous le supposions !

– Sans doute, dit Gordon, et pourtant notre atlas ne porte aucune île sur la limite de la mer antarctique !

– C’est inexplicable, Gordon, et, vraiment, je ne sais trop de quel côté nous pourrions prendre direction, si nous parvenions à quitter l’île Chairman…

– Quitter notre île ! s’écria Gordon. Tu y penses donc toujours, Briant ?

– Toujours, Gordon. Si nous pouvions construire une embarcation qui tiendrait la mer tant bien que mal, je n’hésiterais pas à me lancer à la découverte !

– Bon !… bon !… répliqua Gordon. Rien ne presse !… Attendons au moins que nous ayons organisé notre petite colonie…

– Eh ! mon brave Gordon ! répondit Briant, tu oublies que, là-bas, nous avons des familles…

– Certainement… certainement… Briant ! Mais enfin, nous ne sommes pas trop malheureux ici ! Cela marche… et même, je me demande ce qui nous manque !

– Bien des choses, Gordon, répondit Briant, qui trouva opportun de ne point prolonger la conversation à ce sujet. Tiens, par exemple, nous n’avons presque plus de combustible…

– Oh ! toutes les forêts de l’île ne sont pas encore brûlées !…

– Non, Gordon ! Mais il n’est que temps de refaire notre provision de bois, car elle touche à sa fin !

– Aujourd’hui, soit ! répondit Gordon. Voyons ce que marque le thermomètre ! »

Le thermomètre, placé dans Store-room, n’indiquait que cinq degrés au-dessus de zéro, bien que le fourneau fût en pleine activité. Mais, lorsqu’il eut été exposé contre la paroi extérieure, il ne tarda pas à marquer dix-sept degrés au-dessous de glace.

C’était un froid intense, et qui s’accroîtrait certainement, si le temps restait clair et sec pendant quelques semaines. Déjà même, malgré le ronflement des deux poêles du hall et du fourneau de la cuisine, la température s’abaissait sensiblement à l’intérieur de French-den.

Vers neuf heures, après le premier déjeuner, il fut décidé que l’on se rendrait à Traps-woods, afin d’en rapporter tout un chargement de bois.

Lorsque l’atmosphère est calme, les plus basses températures peuvent être supportées impunément. Ce qui est particulièrement douloureux, c’est l’âpre bise qui vous mord aux mains et au visage, et il est bien difficile de s’en préserver. Heureusement, ce jour-là, le vent était extrêmement faible, le ciel d’une pureté parfaite, comme si l’air eût été gelé.

Aussi, à la place de cette neige molle dans laquelle, la veille encore, on enfonçait jusqu’à la taille, le pied allait-il fouler un sol d’une dureté métallique. Dès lors, à la condition d’assurer son pas, on pourrait marcher ainsi qu’on l’eût fait à la surface du Family-lake ou du rio Zealand, qui étaient entièrement congelés. Avec quelques paires de ces raquettes dont se servent les indigènes des régions polaires, ou même avec un traîneau attelé de chiens ou de rennes, le lac aurait pu être parcouru dans toute son étendue, du sud au nord, en quelques heures.

Mais, pour le moment, il ne s’agissait point d’une si longue expédition. Aller à la forêt voisine et y refaire la provision de combustible, voilà ce qui était de nécessité immédiate.

Toutefois, le transport à French-den d’une quantité suffisante de bois ne laisserait pas d’être un travail pénible, puisque ce transport ne pouvait être effectué qu’à bras ou à dos. C’est alors que Moko eut une bonne idée, et l’on se hâta de la mettre à exécution, en attendant qu’un véhicule quelconque pût être établi avec les planches du yacht. Cette grande table de Store-room, solidement bâtie, qui mesurait douze pieds de long sur quatre de large, est-ce qu’il ne suffirait pas de la renverser les pieds en l’air, et de la traîner à la surface de la couche de neige glacée ? Oui, évidemment, et c’est ce qui fut fait. Puis quatre des grands s’étant attelés par des cordes à ce véhicule un peu primitif, on partit, dès huit heures, dans la direction de Traps-woods.

Les petits, nez rouge et joues hâlées, gambadaient en avant comme de jeunes chiens, et Phann leur donnait l’exemple. Parfois, aussi, ils grimpaient sur la table, non sans disputes et gourmades, rien que pour le plaisir, au risque de quelques chutes qui ne seraient jamais bien graves. Leurs cris éclataient avec une extraordinaire intensité au milieu de cette atmosphère froide et sèche. En vérité, c’était réjouissant de voir cette petite colonie en si belle humeur et si bonne santé !

Tout était blanc à perte de vue entre Auckland-hill et Family-lake. Les arbres, avec leur ramure de givre, leurs branches chargées de cristaux étincelants, se massaient au loin comme à l’arrière-plan d’un décor féerique. À la surface du lac, les oiseaux volaient par bandes jusqu’au revers de la falaise. Doniphan et Cross n’avaient point oublié d’emporter leurs fusils. Sage précaution, car on vit des empreintes suspectes, appartenant à des animaux autres que les chacals, les couguars ou les jaguars.

« Ce sont peut-être de ces chats sauvages qu’on nomme « paperos », dit Gordon, et qui ne sont pas moins redoutables !

– Oh ! si ce ne sont que des chats ! répondit Costar en haussant les épaules.

– Eh ! les tigres sont aussi des chats ! répliqua Jenkins.

– Est-ce vrai, Service, demanda Costar, que ces chats-là sont méchants ?

– Très vrai, répliqua Service, et ils croquent les enfants comme des souris ! »

Réponse qui ne laissa pas d’inquiéter Costar.

Le demi-mille, entre French-den et Traps-woods, fut rapidement franchi, et les jeunes bûcherons se mirent à la besogne. Leur hache ne s’attaqua qu’aux arbres d’une certaine grosseur, qui furent dégagés des menues branches, afin de s’approvisionner, non de ces fagots qui flambent un instant, mais de bûches qui pourraient alimenter convenablement le fourneau et les poêles. Puis, la table-traîneau en reçut une lourde charge ; mais elle glissait si aisément, et tous tiraient de si bon cœur sur le sol durci, qu’avant midi, elle avait pu faire deux voyages.

Après le déjeuner on reprit le travail, qui ne fut suspendu que vers quatre heures, lorsque le jour vint à baisser. La fatigue était grande, mais, comme il n’y avait nulle nécessité de faire les choses avec excès, Gordon remit la besogne au lendemain. Or, quand Gordon ordonnait, il n’y avait plus qu’à obéir.

D’ailleurs, dès le retour à French-den, on s’occupa de scier ces bûches, de les fendre, de les emmagasiner, et cela dura jusqu’au moment de se coucher.

Pendant six jours, ce charroi fut continué sans relâche, ce qui assura du combustible pour un laps de plusieurs semaines. Il va de soi que toute cette provision n’avait pu trouver place dans Store-room ; mais il n’y avait aucun inconvénient à ce qu’elle restât exposée en plein air au pied du contrefort.

Le 15 juillet, suivant le calendrier, ce jour-là, c’était la Saint-Swithin. Or, en Angleterre, la Saint-Swithin correspond, comme réputation, à la Saint-Médard en France.

« Alors, dit Briant, s’il pleut aujourd’hui nous allons avoir de la pluie pendant quarante jours.

– Ma foi, répondit Service, voilà qui importe peu, puisque nous sommes dans la mauvaise saison. Ah ! si c’était l’été !… »

Et, en vérité, les habitants de l’hémisphère austral n’ont guère à s’inquiéter de l’influence que peuvent avoir saint Médard ou Saint-Swithin, qui sont des saints d’hiver pour les pays d’antipodes.

Cependant la pluie ne persista pas, les vents revinrent au sud-est, et il y eut encore de tels froids que Gordon ne permit plus aux petits de mettre le pied dehors.

En effet, au milieu de la première semaine d’août, la colonne thermométrique s’abaissa jusqu’à vingt-sept degrés au-dessous de zéro. Pour peu que l’on s’exposât à l’air extérieur, l’haleine se condensait en neige. La main ne pouvait saisir un objet de métal, qu’elle ne ressentît une vive douleur, analogue aux brûlures. Les plus minutieuses précautions durent être prises pour que la température interne fût maintenue à un degré suffisant.

Il y eut quinze jours très pénibles à passer. Tous souffraient plus ou moins du manque d’exercice. Briant ne voyait pas, sans inquiétude, les mines pâles des petits, dont les bonnes couleurs avaient disparu. Cependant, grâce aux boissons chaudes qui ne manquaient pas, et, à part un certain nombre de rhumes ou de bronchites inévitables, les jeunes colons franchirent sans grand dommage cette dangereuse période.

Vers le 16 août, l’état de l’atmosphère tendit à se modifier avec le vent qui s’établit dans l’ouest. Aussi, le thermomètre se releva-t-il à douze degrés au-dessous de glace – température supportable, étant donné le calme de l’air.

Doniphan, Briant, Service, Wilcox et Baxter eurent alors la pensée de faire une excursion jusqu’à Sloughi-bay. En partant de grand matin, ils pouvaient être de retour le soir même.

Il s’agissait de reconnaître si la côte n’était point fréquentée par un grand nombre de ces amphibies, hôtes habituels des régions antarctiques, et dont on avait déjà vu quelques échantillons à l’époque de l’échouage. En même temps, on remplacerait le pavillon dont il ne devait plus rester que des lambeaux, après les bourrasques de l’hiver. Et puis, sur le conseil de Briant, on clouerait sur le mât de signaux une planchette, indiquant la situation de French-den pour le cas où quelques marins ayant aperçu le pavillon, débarqueraient sur la grève.

Gordon donna son assentiment, mais en recommandant bien d’être de retour avant la nuit, et la petite troupe partit dès le matin du 19 août, quoiqu’il ne fît point jour encore. Le ciel était pur, et la lune l’éclairait des pâles rayons de son dernier quartier. Six milles à faire jusqu’à la baie, ce n’était pas pour embarrasser des jambes bien reposées.

Ce trajet fut enlevé rapidement. La fondrière de Bog-woods étant glacée, il n’y eut point à la contourner – ce qui abrégea le parcours. Aussi, avant neuf heures du matin, Doniphan et ses camarades débouchaient-ils sur la grève.

« En voilà une bande de volatiles ! » s’écria Wilcox.

Et il montrait, rangés sur les récifs, quelques milliers d’oiseaux, qui ressemblaient à de gros canards, avec leur bec allongé comme une coquille de moule et leur cri aussi perçant que désagréable.

« On dirait de petits soldats que leur général va passer en revue ! dit Service.

– Ce ne sont que des pingouins, répondit Baxter, et ils ne valent pas un coup de fusil ! »

Ces stupides volatiles, qui se tenaient dans une position presque verticale, due à leurs pattes placées très en arrière, ne songèrent même pas à s’enfuir, et on aurait pu les tuer à coup de bâton. Peut-être Doniphan eut-il envie de se livrer à ce carnage inutile ; mais, Briant ayant eu la prudence de ne point s’y opposer, les pingouins furent laissés en repos.

D’ailleurs, si ces oiseaux ne pouvaient être d’aucun usage, il y avait là nombre d’autres animaux dont la graisse servirait à l’éclairage de French-den pendant le prochain hiver.

C’étaient des phoques, de cette espèce dite phoques à trompes, qui prenaient leurs ébats sur les brisants, recouverts alors d’une épaisse couche de glace. Mais, pour en abattre quelques-uns, il aurait fallu leur couper la retraite du côté des récifs. Or, dès que Briant et ses camarades s’approchèrent, ils s’enfuirent en faisant des gambades extraordinaires et disparurent sous les eaux. Il y aurait donc lieu d’organiser plus tard une expédition spéciale pour la capture de ces amphibies.

Après avoir déjeuné frugalement des quelques provisions qu’ils avaient emportées, les jeunes garçons vinrent observer la baie dans toute son étendue.

Une nappe uniformément blanche s’étendait depuis l’embouchure du rio Zealand jusqu’au promontoire de False-Sea-point. À part les pingouins et les oiseaux de mer, tels que pétrels, mouettes et goélands, il semblait que les autres volatiles eussent abandonné la grève pour aller à l’intérieur de l’île chercher de quoi suffire à leur nourriture. Deux ou trois pieds de neige s’étendaient sur la plage, et ce qui restait des débris du schooner avait disparu sous cette couche épaisse. Les relais de marée, varechs et goémons, arrêtés en deçà des brisants, indiquaient queSloughi-bay n’avait pas été envahie par les fortes marées d’équinoxe.

Quant à la mer, elle était toujours déserte jusqu’à l’extrême limite de cet horizon que Briant n’avait pas revu depuis trois longs mois. Et, au delà, à des centaines de milles, il y avait cette Nouvelle-Zélande qu’il ne désespérait pas de revoir un jour !

Baxter s’occupa alors de rehisser un pavillon neuf qu’il avait apporté et de clouer la planchette, donnant la situation de French-den à six milles en remontant le cours du rio. Puis, vers une heure après midi, on reprit la rive gauche.

Chemin faisant, Doniphan tua une couple de pilets et une autre de vanneaux qui voletaient à la surface de la rivière, et, vers quatre heures, au moment où le jour s’assombrissait, ses camarades et lui arrivaient à French-den. Là, Gordon fut mis au courant de ce qui s’était passé, et, puisque de nombreux phoques fréquentaient Sloughi-bay, on leur donnerait la chasse dès que le temps le permettrait.

En effet, la mauvaise saison allait bientôt finir. Pendant la dernière semaine d’août et la première semaine de septembre, le vent de mer reprit le dessus. De fortes grenasses amenèrent un relèvement très rapide de la température. La neige ne tarda pas à se dissoudre, et la surface du lac se rompit avec un fracas assourdissant. Ceux des glaçons qui ne fondirent pas sur place, s’engagèrent dans le courant du rio, en s’amoncelant les uns sur les autres, et il se fit une embâcle qui ne se dégagea complètement que vers le 10 septembre.

Ainsi s’était écoulé cet hiver. Grâce aux précautions prises, la petite colonie n’avait pas eu trop à souffrir. Tous s’étaient maintenus en bonne santé, et, les études ayant été suivies avec zèle, Gordon n’avait guère eu à sévir contre des récalcitrants.

Un jour, cependant, il avait dû châtier Dole, dont la conduite nécessitait une punition exemplaire.

Bien des fois, l’entêté avait refusé de « faire son devoir » et Gordon l’avait réprimandé, sans qu’il voulût tenir compte de ses observations. S’il ne fut pas mis au pain et à l’eau – ce qui n’entre point dans le système des écoles anglo-saxonnes – il fut condamné à recevoir le fouet.

Les jeunes Anglais, on l’a fait observer, n’éprouvent pas la répugnance que des Français ne manqueraient pas de ressentir sans aucun doute pour ce genre de châtiment. Et, pourtant, à cette occasion, Briant aurait protesté contre cette façon de sévir, s’il n’eût dû respecter les décisions de Gordon. D’ailleurs, là où un écolier français serait honteux, l’écolier anglais n’aurait honte que de paraître redouter une correction corporelle.

Dole reçut donc les quelques coups de verge que lui appliqua Wilcox, désigné par le sort pour ces fonctions d’exécuteur public, et cela fut d’un tel exemple que le cas ne se reproduisit plus.

Au 10 septembre, il y avait six mois que le Sloughi s’était perdu sur les récifs de l’île Chairman.

Avec la belle saison qui s’annonçait, les jeunes colons allaient pouvoir mettre à exécution quelques-uns des projets conçus pendant les longs loisirs de l’hiver.

Vers l’ouest – cela n’était que trop évident – aucune terre n’avoisinait l’île. Au nord, au sud, à l’ouest, en était-il ainsi, et cette île faisait-elle partie d’un archipel ou d’un groupe du Pacifique ? Non, sans doute, si l’on s’en rapportait à la carte de François Baudoin. Néanmoins, des terres pouvaient se trouver dans ces parages, bien que le naufragé ne les eût pas aperçues, par la raison qu’il ne possédait ni lunette, ni lorgnette, et que, du haut d’Auckland-hill, c’est à peine si la vue embrassait un horizon de quelques milles ? Les jeunes garçons, mieux armés pour observer la mer au large, découvriraient peut-être ce que le survivant du Duguay-Trouin n’avait pas eu la possibilité d’entrevoir.

Étant donnée sa configuration, l’île Chairman ne mesurait pas plus d’une douzaine de milles dans sa partie centrale, à l’est de French-den. À l’opposé de Sloughi-bay, le littoral étant échancré, il conviendrait de pousser la reconnaissance dans cette direction.

Mais, avant de visiter les diverses régions de l’île, il s’agissait d’explorer le territoire compris entre Auckland-hill, Family-lake et Traps-woods. Quelles étaient ses ressources ? Était-il riche en arbres ou arbrisseaux dont on pouvait tirer profit ? C’est pour le savoir qu’une expédition fut décidée et fixée aux premiers jours de novembre.

Toutefois, si le printemps allait commencer astronomiquement, l’île Chairman, située sous une assez haute latitude, n’en ressentit pas encore l’influence. Le mois de septembre et la moitié d’octobre furent marqués par de grands mauvais temps. Il y eut encore des froids très vifs, qui ne tinrent pas, car les aires du vent devinrent extrêmement variables. Pendant cette période de l’équinoxe, des troubles atmosphériques se manifestèrent avec une violence sans égale – semblable à ceux qui avaient emporté le Sloughi à travers le Pacifique. Sous les coups redoublés des bourrasques, il semblait que le massif d’Auckland-hill frémissait tout entier, lorsque la rafale du sud, en rasant la région des South-moors, qui ne lui opposaient aucun obstacle, apportait les glaciales intempéries de la mer Antarctique. C’était une rude besogne, quand il fallait lui fermer l’entrée de French-den. Vingt fois, elle enfonça la porte qui donnait accès dans Store-room, et pénétra par le couloir jusque dans le hall. En ces conditions, on souffrit certainement plus qu’à l’époque des froids intenses qui avaient abaissé la colonne thermométrique à trente degrés au-dessous du zéro centigrade. Et ce n’était pas seulement la rafale, c’était la pluie et la grêle contre lesquelles il fallait lutter.

Pour comble d’ennui, le gibier semblait avoir disparu, comme s’il fût allé chercher refuge vers les parties de l’île moins exposées aux coups de l’équinoxe – et aussi le poisson, probablement effrayé par l’agitation des eaux qui mugissaient le long des rives du lac.

Cependant, on ne resta pas oisif à French-den. La table ne pouvant plus servir de véhicule, puisque la couche de neige durcie avait disparu, Baxter chercha les moyens de fabriquer un appareil propre au charroi des objets pesants.

À ce propos, il eut l’idée d’utiliser deux roues d’égale grandeur qui appartenaient au guindeau du schooner. Ce travail ne se fit pas sans nombre de tâtonnements qu’eût évités un homme du métier. Ces roues étaient dentées, et, après avoir vainement essayé d’en briser les dents, Baxter en fut réduit à remplir les intervalles avec des coins de bois très serrés et qui furent cerclés d’une bande métallique. Puis, les deux roues ayant été réunies par une barre de fer, on établit un solide bâti de planche sur cet essieu. Véhicule bien rudimentaire ! mais, tel quel, il devait rendre et rendit de grands services. Inutile d’ajouter que, faute de cheval, de mule ou de baudet, ce seraient les plus vigoureux de la colonie qui s’attelleraient audit véhicule.

Ah ! si l’on parvenait à s’emparer de quadrupèdes, qui seraient dressés à cet usage, que de fatigues seraient épargnées ! Pourquoi la faune de l’île Chairman, à part quelques carnassiers dont on avait trouvé les restes ou les traces, semblait-elle plus riche de volatiles que de ruminants ! Et encore, à en juger par l’autruche de Service, pouvait-on espérer qu’ils se plieraient aux devoirs de la domesticité ?

En effet, le nandû n’avait absolument rien perdu de son caractère sauvage. Il ne se laissait point approcher, sans se défendre du bec et des pattes, il cherchait à briser les liens qui le tenaient à l’attache, et, s’il y fût parvenu, on l’aurait bientôt perdu sous les arbres de Traps-woods.

Service, cependant, ne se décourageait pas. Il avait naturellement donné au nandû le nom de Brausewind comme l’avait fait pour son autruche maître Jack du Robinson Suisse. Bien qu’il mît un excessif amour-propre à dompter le rétif animal, bons ou mauvais traitements n’y faisaient rien.

« Et pourtant, dit-il un jour, en se reportant au roman de Wyss qu’il ne se lassait pas de relire, Jack est parvenu à faire de son autruche une monture rapide !

– C’est vrai, lui répondit Gordon. Mais, entre ton héros et toi, Service, il y a la même différence qu’entre son autruche et la tienne !

– Laquelle, Gordon ?

– Tout simplement cette différence qui sépare l’imagination de la réalité !

– Qu’importe ! répliqua Service. Je viendrai à bout de mon autruche… ou elle dira pourquoi !

– Eh bien, sur ma parole, répondit Gordon en riant, je serais moins étonné de l’entendre te répondre que de la voir t’obéir ! »

En dépit des plaisanteries de ses camarades, Service était décidé à monter son nandû, dès que le temps le permettrait. Aussi, toujours à l’imitation de son type imaginaire, lui fit-il une sorte de harnais en toile à voile, et un capuchon avec œillères mobiles. Est-ce que Jack ne dirigeait pas sa bête suivant qu’il lui abaissait l’une ou l’autre de ces œillères sur l’œil droit ou sur l’œil gauche ? Et pourquoi donc ce qui avait réussi à ce garçon ne réussirait-il pas à son imitateur ? Service confectionna même un collier de filin qu’il parvint à fixer au cou de l’animal – lequel se serait fort bien passé de cet ornement. Quant au capuchon, il fut impossible de le lui mettre sur la tête.

Ainsi s’écoulaient les jours en travaux d’aménagement qui rendirent French-den plus confortable. C’était la meilleure façon d’occuper les heures que l’on ne pouvait utiliser au dehors, tout en ne retranchant rien de celles qui devaient être consacrées au travail.

D’ailleurs, l’équinoxe touchait à sa fin. Le soleil prenait de la force, et le ciel se rassérénait. On était à la mi-octobre. Le sol communiquait sa chaleur aux arbrisseaux et aux arbres qui se préparaient à reverdir.

Maintenant, il était permis de quitter French-den pendant des journées entières. Les vêtements chauds, pantalons de gros drap, tricots ou vareuses de laine, avaient été battus, réparés, pliés, serrés soigneusement dans les coffres, après avoir été étiquetés par Gordon. Les jeunes colons, plus à l’aise sous des habits plus légers, avaient salué avec joie le retour de la belle saison. De plus, il y avait cet espoir qui ne les abandonnait pas – l’espoir de faire quelque découverte de nature à modifier leur situation. Durant l’été, ne pouvait-il se faire qu’un navire visitât ces parages ? Et, s’il passait en vue de l’île Chairman, pourquoi n’y atterrirait-il pas, à la vue du pavillon qui flottait sur la crête d’Auckland-hill ?

Pendant la seconde quinzaine d’octobre, plusieurs excursions furent tentées sur un rayon de deux milles autour de French-den. Les chasseurs y prirent seuls part. L’ordinaire s’en ressentit, bien que, sur la recommandation de Gordon, la poudre et le plomb dussent être sévèrement économisés. Wilcox tendit des lacets, avec lesquels il captura quelques couples de tinamous et d’outardes, et même parfois de ces lièvres maras, qui ressemblent à l’agouti. Fréquemment dans la journée, on allait visiter ces lacets, car les chacals et les paperos ne se faisaient point faute de devancer les chasseurs pour détruire leur gibier. En vérité, c’était enrageant de travailler au profit de ces carnassiers qu’on n’épargnait point à l’occasion. On prit même un certain nombre de ces malfaisantes bêtes dans les anciennes trappes qui avaient été réparées, et dans les nouvelles, établies sur la lisière de la forêt. Quant aux fauves, on en releva encore des traces, mais on n’eut pas à repousser leurs attaques contre lesquelles on se tenait toujours en garde.

Doniphan tua aussi quelques-uns de ces pécaris et de ces guaçulis – sangliers et cerfs de petite taille – dont la chair était savoureuse. Quant aux nandûs, personne ne regretta de ne pouvoir les atteindre, le peu de succès de Service dans son essai de domestication n’étant point pour encourager.

Et on le vit bien, lorsque, dans la matinée du 26, l’entêté garçon voulut monter son autruche, qu’il avait harnachée, non sans quelque peine.

Tous étaient venus sur Sport-terrace assister à cette intéressante expérience. Les petits regardaient leur camarade avec un certain sentiment d’envie, mêlé d’un peu d’inquiétude. Au moment décisif, ils hésitaient à prier Service de les prendre en croupe. Pour les grands, ils haussaient les épaules. Gordon avait même voulu dissuader Service de tenter une épreuve qui lui paraissait dangereuse ; mais celui-ci s’y était obstiné, et on avait résolu de le laisser faire.

Tandis que Garnett et Baxter tenaient l’animal, dont les yeux étaient recouverts par les œillères du capuchon, Service, après plusieurs tentatives infructueuses, parvint à s’élancer sur son dos. Puis, d’une voix à demi rassurée :

« Lâchez ! » cria-t-il.

Le nandû, privé de l’usage de ses yeux, resta d’abord immobile, retenu par le jeune garçon qui le serrait vigoureusement entre ses jambes. Mais, dès que les œillères eurent été relevées au moyen de la corde qui servait en même temps de rênes, il fit un bond prodigieux et partit dans la direction de la forêt.

Service n’était plus maître de sa fougueuse monture qui filait avec la rapidité d’une flèche. En vain essaya-t-il de l’arrêter en l’aveuglant de nouveau ? D’un coup de tête, le nandû déplaça le capuchon qui glissa sur son cou, auquel Service s’accrochait des deux bras. Puis, une violente secousse désarçonna le peu solide cavalier, et il tomba juste au moment où l’animal allait disparaître sous les arbres de Traps-woods.

Les camarades de Service accoururent ; lorsqu’ils arrivèrent à lui, l’autruche était déjà hors de vue.

Fort heureusement, Service, ayant roulé sur une herbe épaisse, n’avait aucun mal.

« La sotte bête !… La sotte bête ! s’écria-t-il tout confus. Ah ! si je la rattrape !…

– Tu ne la rattraperas point ! répondit Doniphan, qui se plaisait à rire de son camarade.

– Décidément, dit Webb, ton ami Jack était meilleur écuyer que toi !

– C’est que mon nandû n’était pas suffisamment apprivoisé !… répondit Service.

– Et ne pouvait l’être ! répliqua Gordon. Console-toi, Service, tu n’aurais rien pu faire de cette bête, et n’oublie pas que dans le roman de Wyss, il y a à prendre et à laisser ! »

Voilà comment finit l’aventure, et les petits n’eurent pas à regretter de ne point être « montés à autruche ! »

Aux premiers jours de novembre, le temps parut favorable pour une expédition de quelque durée, dont l’objectif serait de reconnaître la rive occidentale du Family-lake jusqu’à sa pointe nord. Le ciel était pur, la chaleur très supportable encore, et il n’y aurait aucune imprudence à passer quelques nuits en plein air. Les préparatifs furent donc faits en conséquence.

Les chasseurs de la colonie devaient prendre part à cette expédition, et, cette fois, Gordon jugea à propos de se joindre à eux. Quant à ceux de ses camarades qui demeureraient à French-den, ils y resteraient sous la garde de Briant et de Garnett. Plus tard, avant la fin de la belle saison, Briant entreprendrait lui-même une autre excursion dans le but de visiter la partie inférieure du lac, soit en longeant ses rives avec la yole, soit en le traversant, puisque, suivant la carte, il ne mesurait que quatre à cinq milles à la hauteur de French-den.

Les choses étant ainsi convenues, dès le matin du 5 novembre, Gordon, Doniphan, Baxter, Wilcox, Webb, Cross et Service partirent, après avoir pris congé de leurs camarades.

À French-den, rien n’allait être changé à la vie habituelle. En dehors des heures consacrées au travail, Iverson, Jenkins, Dole et Costar continueraient, comme de coutume, à pêcher dans les eaux du lac et du rio – ce qui constituait leur récréation favorite. Mais, de ce que Moko n’accompagnait pas les jeunes explorateurs, que l’on n’en conclue pas qu’ils seraient réduits à une mauvaise cuisine ! Service n’était-il pas là, et, le plus souvent, n’aidait-il pas le mousse dans ses opérations culinaires ? Aussi avait-il fait valoir ses talents pour participer à l’expédition. Qui sait s’il n’espérait pas retrouver son autruche ?

Gordon, Doniphan et Wilcox étaient armés de fusils ; en outre, tous avaient un revolver passé à la ceinture. Des couteaux de chasse et deux hachettes complétaient leur équipement. Autant que possible, ils ne devaient employer la poudre et le plomb que pour se défendre, s’ils étaient attaqués, ou pour abattre le gibier, dans le cas où l’on ne pourrait le prendre d’une façon moins coûteuse. À cet effet, le lazo et les bolas, remis en état, avaient été emportés par Baxter, qui, depuis quelque temps, s’était exercé à leur maniement. Un garçon peu bruyant, ce Baxter, mais vraiment très adroit, et qui était promptement devenu habile à se servir de ces engins. Jusqu’alors, à vrai dire, il n’avait visé que des objets immobiles, et rien ne prouvait qu’il réussirait contre un animal fuyant à toutes jambes. On le verrait à l’œuvre.

Gordon avait eu aussi l’idée de se munir du halkett-boat en caoutchouc, qui était très portatif, puisqu’il se refermait comme une valise et ne pesait qu’une dizaine de livres. La carte, en effet, indiquait deux cours d’eau tributaires du lac et que le halkett-boat servirait à franchir si on ne pouvait le passer à gué.

À s’en tenir à la carte de Baudoin, dont Gordon emportait une copie, afin de la consulter ou de la vérifier, suivant le cas, la rive occidentale du Family-lake se développait sur une longueur de dix-huit milles environ, en tenant compte de sa courbure. L’exploration demanderait donc au moins trois jours à l’aller et au retour, si elle n’éprouvait aucun retard.

Gordon et ses compagnons, précédés de Phann, laissèrent Traps-woods à leur gauche, et marchèrent d’un bon pas sur le sol sablonneux de la rive.

Au delà de deux milles, ils avaient dépassé la distance à laquelle s’étaient jusqu’alors maintenues les excursions depuis l’installation à French-den.

En cet endroit poussaient de ces hautes herbes, appelées « cortadères », qui sont groupées par touffes, et entre lesquelles les plus grands disparaissaient jusqu’à la tête.

Le cheminement en fut quelque peu retardé ; mais il n’y eut pas lieu de le regretter, car Phann tomba en arrêt devant l’orifice d’une demi-douzaine de terriers qui trouaient le sol.

Évidemment, Phann avait senti là quelque animal qu’il serait aisé de tuer au gîte. Aussi Doniphan se préparait-il à épauler son fusil, lorsque Gordon l’arrêta :

« Ménage ta poudre, Doniphan, lui dit-il, je t’en prie, ménage ta poudre !

– Qui sait, Gordon, si notre déjeuner n’est pas là-dedans ? répondit le jeune chasseur.

– Et aussi notre dîner ?… ajouta Service, qui venait de se baisser vers le terrier.

– S’ils y sont, répondit Wilcox, nous saurons bien les en faire sortir, sans qu’il en coûte un grain de plomb.

– Et de quelle façon ?… demanda Webb.

– En enfumant ces terriers, comme on le ferait pour un terrier de putois ou de renard ! »

Entre les touffes de cortadères, le sol était recouvert d’herbes sèches que Wilcox eut vite enflammées à l’orifice des gîtes. Une minute après, apparaissaient une douzaine de rongeurs, à demi-suffoqués, qui essayèrent vainement de s’enfuir. C’étaient des lapins tucutucos, dont Service et Webb abattirent quelques couples à coups de hachette, tandis que Phann en étranglait trois autres en trois coups de dent.

« Voilà qui fera un excellent rôti !… dit Gordon.

– Et je m’en charge, s’écria Service, qui avait hâte de remplir ses fonctions de maître-coq. Tout de suite, si l’on veut !…

– À notre première halte ! » répondit Gordon.

Il fallut une demi-heure pour sortir de cette forêt en miniature des hautes cortadères. Au delà, reparut la grève, accidentée de longues lignes de dunes, dont le sable, d’une extrême finesse, s’enlevait au moindre souffle.

À cette hauteur, le revers d’Auckland-hill s’éloignait déjà à plus de deux milles en arrière dans l’ouest. Cela s’expliquait par la direction que la falaise prenait en obliquant depuis French-den jusqu’à Sloughi-bay. Toute cette partie de l’île était enfouie sous l’épaisse forêt que Briant et ses camarades avaient traversée lors de la première expédition au lac, et qu’arrosait le ruisseau auquel avait été donné le nom de Dike-creek.

Ainsi que l’indiquait la carte, ce creek coulait vers le lac. Or, ce fut précisément à l’embouchure de ce ruisseau que les jeunes garçons arrivèrent, vers onze heures du matin, après avoir enlevé six milles depuis leur départ.

On fit halte, en cet endroit, au pied d’un superbe pin parasol. Un feu de bois sec fut allumé entre deux grosses pierres. Quelques instants plus tard, deux des tucutucos, épilés et vidés par Service, rôtissaient devant une flamme pétillante. Si, pendant que Phann, accroupi devant le foyer, humait cette bonne odeur de venaison, le jeune cuisinier veilla à ce que son rôti fût tourné et retourné à point, cela est inutile à dire.

On déjeuna de bon appétit, sans avoir trop à se plaindre de ce premier essai culinaire de Service. Les tucutucos suffirent, et il n’y eut pas lieu de toucher aux provisions emportées dans les musettes, sauf au biscuit qui remplaçait le pain. Et encore l’économisa-t-on, puisque la viande ne manquait pas – viande savoureuse, d’ailleurs, avec le fumet de ces plantes aromatiques dont se nourrissent les rongeurs.

Cela fait, on franchit le creek, et comme on put le passer à gué, il n’y eut pas lieu d’employer le canot de caoutchouc, ce qui eût pris plus de temps.

La rive du lac, devenant peu à peu marécageuse, obligea à regagner la lisière de la forêt, quitte à se diriger de nouveau à l’est, quand l’état du sol le permettrait. Toujours mêmes essences, mêmes arbres d’une venue superbe, des hêtres, des bouleaux, des chênes-verts, des pins de diverses sortes. Nombre de charmants oiseaux voltigeaient de branches en branches, des pics noirs à crête rouge, des gobe-mouches à huppe blanche, des roitelets de l’espèce des scytalopes, des milliers de grimpereaux qui ricanaient sous la feuillée, tandis que les pinsons, les alouettes, les merles chantaient ou sifflaient à pleins becs. Au loin, dans les airs, planaient des condors, des urubus et quelques couples de ces caracaras, aigles voraces qui fréquentent volontiers les parages du Sud-Amérique.

Sans doute, en souvenir de Robinson Crusoé, Service regretta que la famille des perroquets ne fût pas représentée dans l’ornithologie de l’île. S’il n’avait pu apprivoiser une autruche, peut-être l’un de ces oiseaux bavards se serait-il montré moins rebelle ? Mais il n’en aperçut pas un seul.

En somme, le gibier abondait, des maras, des pichis, et particulièrement des grouses, à peu près semblables au coq de bruyère. Gordon ne put refuser à Doniphan le plaisir de tirer un pécari de moyenne taille, qui servirait au déjeuner du lendemain, s’il ne servait pas au dîner du soir.

D’ailleurs, il ne fut pas nécessaire de s’engager sous les arbres, où la marche eût été plus pénible. Il suffisait d’en longer la lisière, et c’est ce qui fut fait jusqu’à cinq heures du soir. Le second cours d’eau, large d’une quarantaine de pieds, vint alors barrer le passage.

C’était un des exutoires du lac, et il allait se jeter dans le Pacifique, au delà de Sloughi-bay, après avoir contourné le nord d’Auckland-hill.

Gordon résolut de s’arrêter en cet endroit. Douze milles dans les jambes, c’était assez pour un jour. En attendant, il parut indispensable de donner un nom à ce cours d’eau, et, puisqu’on venait de faire halte sur ses bords, il fut nommé Stop-river (rivière de la halte).

Le campement fut établi sous les premiers arbres de la berge. Les grouses ayant été réservées pour le lendemain, les tucutucos formèrent le plat de résistance, et, cette fois encore, Service se tira assez convenablement de ses fonctions. D’ailleurs, le besoin de dormir l’emportait sur le besoin de manger, et, si les bouches s’ouvraient de faim, les yeux se fermaient de sommeil. Aussi un grand feu fut-il allumé, devant lequel chacun s’étendit, après s’être roulé dans sa couverture. La vive lueur de ce foyer, à l’entretien duquel Wilcox et Doniphan veilleraient tour à tour, devait suffire à tenir les fauves à distance.

Bref, il n’y eut aucune alerte et, au petit jour, tous étaient prêts à se remettre en route.

Cependant, d’avoir donné un nom au rio ne suffisait pas, il fallait le franchir, et, comme il n’était pas guéable, le halkett-boat fut mis en réquisition. Ce frêle you-you ne pouvant transporter qu’une personne à la fois, il dut faire sept fois la traversée de la rive gauche à la rive droite de Stop-river, ce qui exigea plus d’une heure. Peu importait, du moment que, grâce à lui, les provisions et les munitions ne furent point mouillées.

Quant à Phann, qui ne craignait pas de se tremper les pattes, il se jeta à la nage, et, en quelques bonds, eut passé d’un bord à l’autre.

Le terrain n’étant plus marécageux, Gordon obliqua de manière à revenir vers la rive du lac, qui fut atteinte avant dix heures. Après un déjeuner, dont quelques grillades de pécari firent les frais, on prit la direction du nord.

Rien n’indiquait encore que l’extrémité du lac fût à proximité, et l’horizon de l’est était toujours circonscrit par une ligne circulaire de ciel et d’eau, lorsque, vers midi, Doniphan, braquant sa lunette, dit :

« Voici l’autre rive ! »

Et tous de regarder de ce côté, où quelques têtes d’arbres commençaient à se montrer au-dessus des eaux.

« Ne nous arrêtons pas, répondit Gordon, et tâchons d’arriver avant la nuit ! »

Une plaine aride, ondulée de longues dunes, semée seulement de quelques touffes de joncs et de roseaux, s’étendait alors à perte de vue vers le nord. Dans sa partie septentrionale, il semblait que l’île Chairman n’offrît que de vastes espaces sablonneux, qui contrastaient avec les forêts verdoyantes du centre, et auxquels Gordon put donner très justement le nom de Sandy-desert (désert de sable).

Vers trois heures, la rive opposée, qui s’arrondissait à moins de deux milles au nord-est, apparut distinctement. Cette région paraissait abandonnée de toute créature vivante, si ce n’est des oiseaux de mer, cormorans, pétrels, grèbes, qui passaient en regagnant les roches du littoral.

En vérité, si le Sloughi eût abordé ces parages, les jeunes naufragés, en voyant une terre aussi stérile, auraient cru qu’ils y seraient privés de toute ressource ! En vain eussent-ils cherché au milieu de ce désert l’équivalent de leur confortable demeure de French-den ! Lorsque l’abri du schooner aurait manqué, ils n’auraient su où trouver un refuge !

Était-il nécessaire, maintenant, d’aller plus avant dans cette direction, de reconnaître entièrement cette partie de l’île qui semblait inhabitable ? Ne vaudrait-il pas mieux remettre à une seconde expédition l’exploration de la rive droite du lac, où d’autres forêts pouvaient offrir de nouvelles richesses ? Oui, sans doute. D’ailleurs, c’était dans les parages de l’est que devait se trouver le continent américain, si l’île Chairman en était voisine.

Cependant, sur la proposition de Doniphan, on résolut de gagner l’extrémité du lac, qui ne devait pas être éloignée, car la double courbure de ses rives se prononçait de plus en plus.

C’est ce qui fut exécuté, et, à la nuit tombante, on faisait halte au fond d’une petite crique qui se creusait à l’angle nord du Family-lake.

En cet endroit, pas un arbre, pas même quelque amas de touffes herbeuses, de mousses ou de lichens desséchés. Faute de combustible, il fallut se contenter des provisions que renfermaient les sacs, et, faute d’abri, du tapis de sable sur lequel on étendit les couvertures.

Pendant cette première nuit, rien ne vint troubler le silence de Sandy-desert.

À deux cents pas de la crique se dressait une dune, haute d’une cinquantaine de pieds – observatoire tout indiqué pour que Gordon et ses camarades pussent prendre une plus large vue de la région.

Dès que le soleil fut levé, ils se hâtèrent de gravir cette dune jusqu’à sa crête.

De ce point, la lunette fut immédiatement braquée dans la direction du nord.

Si le vaste désert sablonneux se prolongeait jusqu’au littoral, ainsi que l’indiquait la carte, il était impossible d’en apercevoir la fin, car l’horizon de mer devait se trouver à plus de douze milles vers le nord et à plus de sept vers l’est.

Il parut donc inutile de remonter au delà sur la partie septentrionale de l’île Chairman.

« Alors, demanda Cross, qu’allons-nous faire maintenant ?

– Revenir sur nos pas, répondit Gordon.

– Pas avant d’avoir pris notre premier déjeuner ! se hâta de répliquer Service.

– Mets le couvert ! répondit Webb.

– Puisqu’il faut retourner sur nos pas, fit alors observer Doniphan, ne pourrions-nous suivre un autre chemin pour regagner French-den ?

– Nous essaierons, répondit Gordon.

– Il me semble même, ajouta Doniphan, que notre exploration serait complète, si nous contournions la rive droite du Family-lake.

– Ce serait un peu long, répondit Gordon. D’après la carte, il y aurait de trente à quarante milles à faire, ce qui demanderait quatre ou cinq jours, en admettant qu’il ne se présentât aucun obstacle sur la route ! On serait inquiet là-bas, à French-den, et mieux vaut ne point donner cette inquiétude !

– Cependant, reprit Doniphan, tôt ou tard, il sera nécessaire de reconnaître cette partie de l’île !

– Sans doute, répondit Gordon, et je compte organiser une expédition dans ce but.

– Pourtant, dit Cross, Doniphan a raison. Il y aurait intérêt à ne pas reprendre le même chemin…

– C’est entendu, répliqua Gordon, et je propose de suivre la rive du lac jusqu’à Stop-river, puis, de marcher directement vers la falaise, dont nous longerons la base.

– Et pourquoi redescendre la rive que nous avons suivie déjà ? demanda Wilcox.

– En effet, Gordon, ajouta Doniphan, pourquoi ne pas couper au plus court, à travers cette plaine de sable, afin d’atteindre les premiers arbres de Traps-woods, qui ne sont pas à plus de trois ou quatre milles dans le sud-ouest ?

– Parce que nous serons toujours forcés de traverser Stop-river, répondit Gordon. Or, nous sommes certains de pouvoir passer où nous avons passé hier, tandis que, plus bas, nous pourrions être très gênés si le rio devenait torrentueux. Donc, ne s’engager sous la forêt qu’après avoir mis le pied sur la rive gauche de Stop-river, cela me paraît sage !

– Toujours prudent, Gordon ! s’écria Doniphan, non sans une pointe d’ironie.

– On ne saurait trop l’être ! » répondit Gordon.

Tous se laissèrent alors glisser sur le talus de la dune, regagnèrent le lieu de halte, grignotèrent un morceau de biscuit et de venaison froide, roulèrent leurs couvertures, reprirent leurs armes et suivirent d’un bon pas le chemin de la veille.

Le ciel était magnifique. Une légère brise ridait à peine les eaux du lac. On pouvait compter sur une belle journée. Que le temps se maintînt au beau pendant trente-six heures encore, Gordon n’en demandait pas davantage, car il comptait avoir atteint French-den dans la soirée du lendemain.

De six heures du matin à onze heures, on enleva sans peine les neuf milles qui séparaient la pointe du lac de Stop-river. Aucun incident en route, si ce n’est que, dans le voisinage du rio, Doniphan abattit deux superbes outardes huppées, à plumage noir mélangé de roux au-dessus et de blanc au-dessous – ce qui le mit en belle humeur, non moins que Service, toujours prêt à plumer, vider, rôtir un volatile quelconque.

C’est même ce qu’il fit, une heure plus tard, lorsque ses camarades et lui eurent successivement traversé le cours d’eau dans le halkett-boat.

« Nous voilà maintenant sous bois, dit Gordon, et j’espère que Baxter trouvera l’occasion de lancer son lazo ou ses bolas !

– Le fait est qu’ils n’ont pas fait merveille jusqu’ici ! répondit Doniphan, qui tenait en mince estime tout engin de chasse autre que le fusil ou la carabine.

– Et que pouvaient-ils contre des oiseaux ? répliqua Baxter.

– Oiseaux ou quadrupèdes, Baxter, je n’ai pas confiance !

– Ni moi ! ajouta Cross, toujours prêt à soutenir son cousin.

– Attendez au moins que Baxter ait eu l’occasion de s’en servir avant de vous prononcer ! répondit Gordon. Je suis sûr, moi, qu’il fera quelque beau coup ! Si les munitions nous manquent un jour, le lazo et les bolas ne manqueront jamais !…

– Ils manqueraient plutôt le gibier !… riposta l’incorrigible garçon.

– Nous le verrons bien, répliqua Gordon, et, en attendant, déjeunons ! »

Mais les préparatifs demandèrent quelque temps, Service voulant que son outarde fût rôtie à point. Et si ce volatile put suffire à l’appétit de ces jeunes estomacs, c’est qu’il était véritablement d’une belle taille. En effet, ces sortes d’outardes, qui pèsent une trentaine de livres et mesurent près de trois pieds du bec à la queue, comptent parmi les plus grands échantillons de la famille des gallinacés. Il est vrai, celle-ci fut dévorée jusqu’au dernier morceau, et même jusqu’au dernier os, car Phann, auquel échut la carcasse, n’en laissa pas plus que ses maîtres.

Le déjeuner achevé, les jeunes garçons pénétrèrent dans cette partie encore inconnue de Traps-woods que Stop-river traversait avant d’aller se jeter dans le Pacifique. La carte indiquait que son cours s’infléchissait vers le nord-ouest, en contournant l’extrémité de la falaise, et que son embouchure était située au delà du promontoire de False-Sea-point. Aussi, Gordon résolut-il d’abandonner la rive de Stop-river, vu que, à continuer de la suivre, il eût été entraîné dans une direction opposée à French-den. Ce qu’il voulait, c’était d’arriver par le plus court aux premières assises d’Auckland-hill, afin d’en longer le soubassement en redescendant vers le sud.

Après s’être orienté avec sa boussole, Gordon prit franchement vers l’ouest. Les arbres, plus espacés que dans la partie sud de Traps-woods, laissaient libre passage sur un sol moins embarrassé d’herbes et de broussailles.

Entre les bouleaux et les hêtres s’ouvraient parfois de petites clairières, où les rayons du soleil pénétraient à flots. Des fleurs sauvages y mêlaient leurs fraîches couleurs à la verdure des arbrisseaux et du tapis d’herbe. À diverses places, de superbes séneçons se balançaient à la pointe de tiges hautes de deux à trois pieds. On cueillit quelques-unes de ces fleurs dont Service, Wilcox et Webb ornèrent leur veste.

C’est alors qu’une utile découverte fut faite par Gordon, dont les connaissances en botanique devaient profiter en mainte occasion à la petite colonie. Son attention venait d’être attirée par un arbrisseau très touffu, à feuilles peu développées, et dont les branches, hérissées d’épines, portaient un petit fruit rougeâtre de la grosseur d’un pois.

« Voilà le trulca, si je ne me trompe, s’écria-t-il, et c’est un fruit dont les Indiens font grand usage !…

– S’il se mange, répondit Service, mangeons-en, puisqu’il ne coûte rien ! »

Et, avant que Gordon eût pu l’en empêcher, Service fit craquer deux ou trois de ces fruits sous ses dents.

Quelle grimace, et comme ses camarades accueillirent sa déconvenue par des éclats de rire, tandis qu’il rejetait l’abondante salivation que l’acidité de ce fruit venait de déterminer sur les papilles de sa langue !

« Et toi qui m’avais dit que cela se mangeait, Gordon ! s’écria Service.

– Je n’ai point dit que cela se mangeait, répliqua Gordon. Si les Indiens font usage de ces fruits, c’est pour fabriquer une liqueur qu’ils obtiennent par la fermentation. J’ajoute que cette liqueur sera pour nous une précieuse ressource, lorsque notre provision de brandy sera épuisée, à la condition de s’en défier, car elle porte à la tête. Emportons un sac de ces trulcas, et nous en ferons l’essai à French-den ! »

Le fruit était difficile à cueillir au milieu des milliers d’épines qui l’entouraient. Mais, en frappant les branches à petits coups, Baxter et Webb firent tomber sur le sol quantité de ces trulcas, dont on remplit une des musettes, et l’on se remit en marche.

Plus loin, quelques cosses d’un autre arbrisseau, spécial aux terres voisines du Sud-Amérique, furent également récoltées. C’étaient des cosses de l’algarrobe, dont le fruit donne aussi par fermentation une liqueur très forte. Cette fois, Service s’abstint d’y porter les dents et fit bien ; en effet, si l’algarrobe paraît sucrée tout d’abord, la bouche est bientôt affectée d’une sécheresse très douloureuse, et, faute d’habitude, on ne peut en croquer impunément les graines.

Enfin, autre découverte, non moins importante, qui fut encore faite dans l’après-midi, un quart de mille avant d’arriver à la base d’Auckland-hill. L’aspect de la forêt s’était modifié. Avec l’air et la chaleur qui arrivaient plus abondamment dans les clairières, les végétaux prenaient un développement superbe. À soixante ou quatre-vingts pieds, les arbres déployaient leur large ramure, sous laquelle jacassait tout un monde d’oiseaux criards. Entre les plus belles essences se distinguait le hêtre antarctique, qui garde en toute saison le vert tendre de son feuillage. Puis, un peu moins élevés, mais magnifiques encore, poussaient par groupes quelques-uns de ces « winters, » dont l’écorce peut remplacer la cannelle – ce qui permettrait au maître-coq de French-den d’en relever ses sauces.

C’est alors que Gordon reconnut parmi ces végétaux le « pernettia », l’arbre à thé, de la famille des vacciniées, qui se rencontre même sous les hautes latitudes, et dont les feuilles aromatiques donnent par infusion une boisson très salutaire.

« Voilà qui pourra remplacer notre provision de thé ! dit Gordon. Prenons quelques poignées de ces feuilles, et, plus tard, nous reviendrons en récolter pour tout notre hiver ! »

Il était quatre heures environ, lorsque Auckland-hill fut atteinte presque à son extrémité nord. En cet endroit, quoiqu’elle parût un peu moins haute qu’aux environs de French-den, il eût été impossible de gravir son revers qui se dressait verticalement. Peu importait, puisqu’il ne s’agissait que de la suivre en revenant vers le rio Zealand.

Deux milles plus loin, on entendit le murmure d’un torrent qui écumait à travers une étroite gorge de la falaise et qu’il fut facile de traverser à gué un peu en aval.

« Ce doit être le rio que nous avons découvert pendant notre première expédition au lac, fit observer Doniphan.

– Celui, sans doute, que barrait la petite chaussée de pierre ?… demanda Gordon.

– Précisément, répondit Doniphan, et que pour cette raison, nous avons nommé Dike-creek.

– Eh bien, campons sur sa rive droite, reprit Gordon. Il est déjà cinq heures, et puisqu’il faut encore passer une nuit en plein air, autant le faire près de ce creek et à l’abri des grands arbres. Demain soir, à moins d’obstacles, j’espère bien que nous dormirons dans nos couchettes du hall ! »

Service s’occupa alors du dîner, pour lequel il avait réservé la seconde outarde. C’était du rôti ; et toujours du rôti, mais il eût été injuste de le reprocher à Service, qui ne pouvait guère varier son ordinaire.

Pendant ce temps, Gordon et Baxter étaient rentrés sous bois, l’un à la recherche de nouveaux arbrisseaux ou de nouvelles plantes, l’autre avec l’intention d’utiliser son lazo et ses bolas – ne fût-ce que pour couper court aux plaisanteries de Doniphan.

Tous deux avaient fait une centaine de pas à travers la futaie, lorsque Gordon, appelant Baxter du geste, lui montra un groupe d’animaux qui folâtraient sur l’herbe.

« Des chèvres ? dit Baxter à voix basse.

– Ou, du moins, ces bêtes ressemblent à des chèvres ! répondit Gordon. Tâchons de les prendre…

– Vivantes ?…

– Oui, Baxter, vivantes, et il est heureux que Doniphan ne soit pas avec nous, car il en eût déjà abattu une d’un coup de fusil et aurait mis les autres en fuite ! Approchons doucement, sans nous laisser voir ! »

Ces gracieux animaux, au nombre d’une demi-douzaine, n’avaient point pris l’éveil. Cependant, pressentant quelque danger, l’une de ces chèvres – une mère sans doute – flairait l’air et se tenait aux aguets, prête à détaler avec son troupeau.

Soudain un sifflement se fit entendre. Les bolas venaient de s’échapper de la main de Baxter, qui n’était plus qu’à une vingtaine de pas du groupe. Adroitement et vigoureusement lancées, elles s’enroulèrent autour de l’une des chèvres, tandis que les autres disparaissaient au plus épais du bois.

Gordon et Baxter se précipitèrent vers la chèvre, qui essayait en vain de se dégager des bolas. Elle fut saisie, mise dans l’impossibilité de fuir, et, avec elle, furent pris deux chevreaux que l’instinct avait retenus près de leur mère.

« Hurrah ! s’écria Baxter que la joie rendait démonstratif, hurrah ! Est-ce que ce sont des chèvres ?…

– Non, répondit Gordon ! Je pense que ce sont plutôt des vigognes !

– Et ces bêtes-là donnent du lait ?…

– Tout de même !

– Eh bien, va pour des vigognes ! »

Gordon ne se trompait pas. À la vérité, les vigognes ressemblent à des chèvres ; mais leurs pattes sont longues, leur toison est courte et fine comme de la soie, leur tête est petite et dépourvue de cornes. Ces animaux habitent principalement les pampas de l’Amérique et même les territoires du détroit de Magellan.

On imagine aisément quel accueil fut fait à Gordon et à Baxter, lorsqu’ils revinrent au campement, l’un tirant la vigogne par la corde des bolas, l’autre portant un des chevreaux sous chaque bras. Puisque leur mère les nourrissait encore, il est probable que l’on pourrait les élever sans trop de peine. Peut-être était-ce là le noyau d’un futur troupeau, qui deviendrait très utile à la petite colonie ? Bien entendu, Doniphan regretta le beau coup de fusil qu’il aurait eu l’occasion de tirer ; mais, lorsqu’il s’agissait de prendre le gibier vivant, non de l’abattre, il dut convenir que les bolas valaient mieux que les armes à feu.

On dîna, ou plutôt on soupa joyeusement. La vigogne, attachée à un arbre, ne refusa point de paître, tandis que ses petits gambadaient autour d’elle.

La nuit, cependant, ne fut pas aussi paisible qu’elle l’avait été dans les plaines de Sandy-desert. Cette partie de la forêt recevait la visite d’animaux plus redoutables que les chacals, dont les cris sont très reconnaissables, parce qu’ils tiennent à la fois du hurlement et de l’aboiement. Aussi, vers trois heures du matin, se produisit-il une alerte, due à de véritables rugissements, cette fois, et qui retentissaient dans le voisinage.

Doniphan, de garde près du feu, son fusil à portée de sa main, n’avait pas cru devoir tout d’abord prévenir ses camarades. Mais, ces hurlements devinrent si violents que Gordon et les autres se réveillèrent d’eux-mêmes.

« Qu’y a-t-il ?… demanda Wilcox.

– Ce doit être une bande de fauves qui rôde aux environs, dit Doniphan.

– Ce sont probablement des jaguars ou des couguars ! répondit Gordon.

– Les uns et les autres se valent !

– Pas tout à fait, Doniphan, et le couguar est moins dangereux que le jaguar ? Mais, en troupe, ce sont des carnassiers fort redoutables.

– Nous sommes prêts à les recevoir ! » répondit Doniphan.

Et il se mit sur la défensive, tandis que ses camarades s’armaient de leurs revolvers.

« Ne tirez qu’à coup sûr ! recommanda Gordon. Du reste, je pense que le feu empêchera ces animaux de s’approcher…

– Ils ne sont pas loin ! » s’écria Cross.

En effet, la bande devait être assez voisine du campement, à en juger par la fureur de Phann que Gordon retenait, non sans peine. Mais pas moyen de distinguer une forme quelconque à travers la profonde obscurité du bois.

Sans doute, ces fauves avaient l’habitude de venir se désaltérer la nuit en cet endroit. Ayant trouvé la place prise, ils témoignaient leur déplaisir par d’effroyables rugissements. S’en tiendraient-ils là, et n’y aurait-il pas lieu de repousser une agression dont les conséquences pouvaient être graves ?…

Tout à coup, à moins de vingt pas, des points clairs et mouvants apparurent dans l’ombre. Presque aussitôt, une détonation retentit.

Doniphan venait de lâcher un coup de fusil, auquel des rugissements plus violents répondirent. Ses camarades et lui, le revolver tendu, se tenaient prêts à faire feu, si les fauves se précipitaient sur le campement.

Baxter, saisissant alors un brandon enflammé, le lança vigoureusement du côté où avaient apparu ces yeux brillants comme des braises.

Un instant après, les fauves, dont l’un avait dû être atteint par Doniphan, avaient quitté la place et s’étaient perdus dans les profondeurs de Traps-woods.

« Ils ont déguerpi ! s’écria Cross.

– Bon voyage ! ajouta Service.

– Ne peuvent-ils revenir ?… demanda Cross.

– Ce n’est pas probable, répondit Gordon, mais veillons jusqu’au jour. »

On remit du bois dans le foyer, dont la vive lueur fut entretenue jusqu’aux premiers rayons de l’aube. Le campement fut levé, et les jeunes garçons s’enfoncèrent dans la futaie pour voir si l’un de ces animaux n’avait pas été abattu par le coup de feu.

À vingt pas de là, le sol était imprégné d’une large tache de sang. L’animal avait pu fuir, mais il eût été facile de le retrouver en lançant Phann sur ses traces, si Gordon n’eût point jugé inutile de s’aventurer plus profondément à travers la forêt.

La question de savoir si on avait eu à faire à des jaguars ou à des couguars, ou même à d’autres carnassiers non moins dangereux, ne put être éclaircie. En tout cas, l’important était que Gordon et ses camarades s’en fussent tirés sains et saufs.

On repartit dès six heures du matin. Il n’y avait pas de temps à perdre, si l’on voulait enlever dans la journée les neuf milles qui séparaient Dike-creek de French-den.

Service et Webb, s’étant chargés des deux jeunes vigognes, la mère ne se fit pas prier pour suivre Baxter qui la tenait en laisse.

Route peu variée, que celle qui longeait Auckland-hill. À gauche, s’étendait un rideau d’arbres, tantôt disposés en massifs presque impénétrables, tantôt groupés sur les bords des clairières. À droite se dressait une muraille à pic, zébrée de couches de galets enchâssés dans le calcaire, et dont la hauteur s’accroissait à mesure qu’elle obliquait vers le sud.

À onze heures, première halte pour déjeuner, et, cette fois, afin de ne pas perdre de temps, on prit sur la réserve des sacs, et l’on se remit en route.

Le cheminement était rapide ; il semblait que rien ne viendrait le retarder, lorsque, vers trois heures après midi, un autre coup de fusil éclata sous les arbres.

Doniphan, Webb et Cross, accompagnés de Phann, se trouvaient alors à une centaine de pas en avant, et leurs camarades ne pouvaient plus les apercevoir, lorsque ces cris se firent entendre :

« À vous… À vous ! »

Ces cris avaient-ils pour but d’avertir Gordon, Wilcox, Baxter et Service de se tenir sur leurs gardes ?

Brusquement, à travers le fourré, apparut un animal de grande taille. Baxter, qui venait de développer son lazo, le lança, après l’avoir balancé au-dessus de sa tête.

Cela fut fait si à propos que le nœud coulant de la longue lanière vint s’enrouler au cou de l’animal, qui essaya vainement de s’en dégager. Mais, comme il était vigoureux, il aurait entraîné Baxter, si Gordon, Wilcox et Service n’eussent saisi l’extrémité du lazo qu’ils parvinrent à tourner autour d’un tronc d’arbre.

Presque aussitôt, Webb et Cross sortaient du bois, suivis de Doniphan, qui s’écria d’un ton de mauvaise humeur :

« Maudite bête !… Comment ai-je pu la manquer !

– Baxter ne l’a pas manquée lui, répondit Service, et nous l’avons vivante et bien vivante !

– Qu’importe, puisqu’il faudra toujours tuer cet animal ! répliqua Doniphan.

– Le tuer, reprit Gordon, le tuer, quand il vient si à point pour nous servir de bête de trait !

– Lui ! s’écria Service…

– C’est un guanaque, répondit Gordon, et les guanaques font très bonne figure dans les haras de l’Amérique du Sud ! »

Au fond, si utile que dût être ce guanaque, Doniphan regretta certainement de ne point l’avoir abattu. Mais il se garda d’en rien dire, et vint examiner ce bel échantillon de la faune chairmanienne.

Bien qu’en histoire naturelle, le guanaque soit classé dans la famille des chameaux, il ne ressemble point à l’animal de ce nom, si répandu dans l’Afrique septentrionale. Celui-ci, avec son cou effilé, sa tête fine, ses jambes longues et un peu grêles – ce qui dénotait une bête très agile – sa robe fauve, tachetée de blanc, n’eût pas été inférieur aux plus beaux chevaux de race américaine. À coup sûr, il pourrait être employé à des courses rapides, si l’on parvenait à l’apprivoiser d’abord, à le dompter ensuite, et, paraît-il, c’est ce qui se fait aisément dans les haciendas des pampas argentines.

Du reste, cet animal est assez timide, et celui-ci n’essaya même pas de se débattre. Dès que Baxter eut desserré le nœud coulant qui l’étranglait, il fut facile de le conduire par le lazo comme avec une longe.

Décidément, cette excursion au nord du Family-lake allait être profitable à la colonie. Le guanaque, la vigogne et ses deux petits, la découverte de l’arbre à thé, des trulcas, de l’algarrobe, cela méritait que l’on fît bon accueil à Gordon et surtout à Baxter, qui, n’ayant rien de la vanité de Doniphan, ne cherchait point à s’enorgueillir de ses succès.

En tout cas, Gordon fut très heureux de voir que les bolas et le lazo devaient rendre de réels services. Certainement, Doniphan était un adroit tireur, sur lequel on devait compter, à l’occasion ; mais son adresse coûtait toujours quelque charge de poudre et de plomb. Aussi, Gordon se proposait-il d’encourager ses camarades à se servir de ces engins de chasse, que les Indiens savent mettre en usage si avantageusement.

D’après la carte, il y avait encore quatre milles à franchir pour atteindre French-den, et on se hâta, afin d’y arriver avant la nuit.

Certes, ce n’était pas l’envie qui manquait à Service d’enfourcher le guanaque et de faire son entrée sur ce « magnifique coursier ». Mais Gordon ne voulut point le permettre. Mieux valait attendre que l’animal eût été dressé à servir de monture.

« Je pense qu’il ne regimbera pas trop, dit-il. Dans le cas peu probable où il ne voudrait pas se laisser monter, il faudra du moins qu’il consente à traîner notre chariot ! Donc, patience, Service, et n’oublie pas la leçon que tu as reçue de l’autruche ! »

Vers six heures, on arrivait en vue de French-den.

Le petit Costar, qui jouait sur Sport-terrace, signala l’approche de Gordon. Aussitôt, Briant et les autres s’empressèrent d’accourir, et de joyeux hurrahs accueillirent le retour des explorateurs, après ces quelques jours d’absence.

Tout s’était bien passé à French-den pendant l’absence de Gordon. Le chef de la petite colonie n’avait qu’à se louer de Briant, auquel les petits témoignaient une très sincère affection. N’eût été son caractère hautain et jaloux, Doniphan, lui aussi, aurait apprécié – à leur juste valeur – les qualités de son camarade ; mais cela n’était pas, et grâce à l’ascendant qu’il avait pris sur Wilcox, Webb et Cross, ceux-ci le soutenaient volontiers, lorsqu’il s’agissait de faire opposition au jeune Français, si différent par l’allure et le caractère de ses compagnons d’origine anglo-saxonne.

Briant n’y prenait garde, du reste. Il faisait ce qu’il considérait comme son devoir, sans jamais se préoccuper de ce que l’on pensait de lui. Son plus gros souci, c’était l’inexplicable attitude de son frère.

Dernièrement, Briant avait encore pressé Jacques de questions, sans obtenir d’autre réponse que celle-ci :

« Non… frère… non !… Je n’ai rien ! »

– Tu ne veux pas parler, Jacques ? lui avait-il dit. Tu as tort !… Ce serait un soulagement pour toi comme pour moi !… J’observe que tu deviens de plus en plus triste, plus sombre !… Voyons !… Je suis ton aîné !… J’ai le droit de savoir la cause de ton chagrin !… Qu’as-tu à te reprocher ?…

– Frère !… avait enfin répondu Jacques, comme s’il n’eût pu résister à quelque secret remords, ce que j’ai fait ?… Toi, peut-être… tu me pardonnerais… tandis que les autres…

– Les autres ?… Les autres ?… s’était écrié Briant. Que veux-tu dire, Jacques ? »

Des larmes avaient jailli des yeux de l’enfant ; mais, malgré l’insistance de son frère, il n’avait plus ajouté que ceci :

« Plus tard tu sauras… plus tard !… »

Après cette réponse, on comprend ce que devait être l’inquiétude de Briant. Qu’y avait-il de si grave dans le passé de Jacques ? C’est là ce qu’il voulait à tout prix savoir. Aussitôt que Gordon fut de retour, Briant lui parla donc de ces demi-aveux arrachés à son frère, le priant même d’intervenir à ce sujet.

« À quoi bon, lui répondit sagement Gordon. Mieux vaut laisser Jacques agir de son propre mouvement ! Quant à ce qu’il a fait… sans doute quelque peccadille dont il s’exagère l’importance !… Attendons qu’il s’explique de lui-même ! »

Dès le lendemain – 9 novembre – les jeunes colons s’étaient remis à la besogne. L’ouvrage ne manquait pas. Et d’abord, il y eut lieu de faire droit aux réclamations de Moko, dont l’office commençait à se vider, bien que les collets, tendus aux abords de French-den, eussent fonctionné à différentes reprises. En réalité, c’était le gros gibier qui faisait défaut. Dès lors, nécessité d’aviser à construire des pièges assez solides pour que les vigognes, les pécaris, les guaçulis, pussent s’y prendre, sans coûter un grain de plomb ni un grain de poudre.

Ce fut à des travaux de ce genre que les grands consacrèrent tout ce mois de novembre – le mois de mai des latitudes de l’hémisphère septentrional.

Sitôt leur arrivée, le guanaque, la vigogne et ses deux petits avaient été provisoirement installés sous les arbres les plus rapprochés de French-den. Là, de longues cordes leur permettaient de se mouvoir dans un certain rayon. Cela suffirait pendant la période des longs jours ; mais, avant que l’hiver fût venu, l’établissement d’un abri plus convenable s’imposait. En conséquence, Gordon décida qu’un hangar et un enclos, protégés par de hautes palissades, seraient immédiatement disposés au pied d’Auckland-hill, du côté du lac, un peu au delà de la porte du hall.

On se mit au travail, et un véritable chantier s’organisa sous la direction de Baxter. C’était plaisir de voir ces zélés garçons manier plus ou moins adroitement les outils qu’ils avaient trouvés dans le coffre de menuiserie du schooner, les uns la scie, les autres la hache ou l’herminette. S’ils gâtaient parfois l’ouvrage, ils ne se rebutaient pas. Des arbres de moyenne grosseur, coupés à la racine et bien ébranchés, fournirent le nombre de pieux nécessaires à la clôture d’un espace assez grand pour qu’une douzaine d’animaux pussent y vivre à l’aise. Ces troncs, solidement enfoncés dans le sol, reliés entre eux par des traverses, étaient capables de résister à toutes les tentatives des bêtes malfaisantes qui essayeraient de les renverser ou de les franchir. Quant au hangar, il fut construit avec les bordages du Sloughi – ce qui évita aux jeunes charpentiers la peine de débiter les arbres en planches, travail bien difficile dans ces conditions. Puis, son toit fut recouvert d’un épais prélart goudronné, afin qu’il n’eût rien à craindre des rafales. Une bonne et épaisse litière qui serait fréquemment renouvelée, une fraîche nourriture d’herbe, de mousse et de feuillage dont on ferait ample provision, il n’en fallait pas davantage pour que les animaux domestiques fussent maintenus en bon état. Garnett et Service, plus particulièrement chargés de l’entretien de l’enclos, se trouvèrent bientôt récompensés de leurs soins, en voyant le guanaque et la vigogne s’apprivoiser de jour en jour.

Au surplus, l’enclos ne tarda pas à recevoir de nouveaux hôtes. Ce fut d’abord un second guanaque, qui s’était laissé choir dans l’une des trappes de la forêt, ensuite un couple de vigognes, mâle et femelle, dont Baxter s’empara avec l’aide de Wilcox qui, lui aussi, commençait à manier assez adroitement les bolas. Il y eut même un nandû que Phann força à la course. Mais on vit bien qu’il en serait de celui-là comme du premier. Malgré le bon vouloir de Service, qui s’y entêta encore, on n’en put rien faire.

Il va sans dire que jusqu’au moment où le hangar fut achevé, le guanaque et la vigogne avaient été rentrés chaque soir dans Store-room. Cris de chacals, glapissements de renards, rugissements de fauves, éclataient trop près de French-den pour qu’il fût prudent de laisser ces bêtes au dehors.

Cependant, tandis que Garnett et Service s’occupaient plus spécialement de l’entretien des animaux, Wilcox et quelques-uns de ses camarades ne cessaient de préparer pièges et collets qu’ils allaient quotidiennement visiter. En outre, il y eut encore de la besogne pour deux des petits, Iverson et Jenkins. En effet, les outardes, les poules faisanes, les pintades, les tinamous, nécessitèrent l’aménagement d’une basse-cour que Gordon fit disposer dans un coin de l’enclos, et c’est à ces enfants qu’échut la tâche d’en prendre soin – ce qu’ils firent avec beaucoup de zèle.

On le voit, Moko avait maintenant à sa disposition non seulement le lait des vigognes mais aussi les œufs de la gent emplumée. Et certainement, il eût maintes fois confectionné quelque entremets de sa façon, si Gordon ne lui eût recommandé d’économiser le sucre. Ce n’était que les dimanches et certains jours de fête que l’on voyait apparaître sur la table un plat extraordinaire, dont Dole et Costar se régalaient à pleine bouche.

Pourtant, s’il était impossible de fabriquer du sucre, ne pouvait-on trouver une matière propre à le remplacer ? Service – ses Robinsons à la main – soutenait qu’il n’y avait qu’à chercher. Gordon chercha donc, et il finit par découvrir, au milieu des fourrés de Traps-woods, un groupe d’arbres qui, trois mois plus tard, aux premiers jours de l’automne, allaient se couvrir d’un feuillage pourpre du plus bel effet.

« Ce sont des érables, dit-il, des arbres à sucre !

– Des arbres en sucre ! s’écria Costar.

– Non, gourmand ! répondit Gordon. J’ai dit : à sucre ! Ainsi, rentre ta langue ! »

C’était là l’une des plus importantes découvertes que les jeunes colons eussent faites depuis leur installation à French-den. En pratiquant une incision dans le tronc de ces érables, Gordon obtint un liquide, produit par la condensation, et cette sève, en se solidifiant, donna une matière sucrée. Quoique inférieure en qualités saccharifères aux sucs de la canne et de la betterave, cette substance n’en était pas moins précieuse pour les besoins de l’office, et meilleure, en tout cas, que les produits similaires que l’on tire du bouleau à l’époque du printemps.

Si l’on avait le sucre, on ne tarda pas à avoir la liqueur. Sur les conseils de Gordon, Moko essaya de traiter par la fermentation les graines de trulca et d’algarrobe. Après avoir été préalablement écrasées dans une cuve au moyen d’un lourd pilon de bois, ces graines fournirent un liquide alcoolique dont la saveur eût suffi à édulcorer les boissons chaudes, à défaut du sucre d’érable. Quant aux feuilles cueillies sur l’arbre à thé, on reconnut qu’elles valaient presque l’odorante plante chinoise. Aussi, pendant leurs excursions dans la forêt, les explorateurs ne manquèrent-ils jamais d’en faire une abondante récolte.

Bref, l’île Chairman procurait à ses habitants, sinon le superflu, du moins le nécessaire. Ce qui faisait défaut – il y avait lieu de le regretter – c’étaient les légumes frais. On dut se contenter des légumes de conserves, dont il y avait une centaine de boîtes que Gordon ménageait le plus possible. Briant avait bien essayé de cultiver ces ignames revenus à l’état sauvage, et dont le naufragé français avait semé quelques plants au pied de la falaise. Vaine tentative. Par bonheur, le céleri – on ne l’a point oublié – poussait abondamment sur les bords du Family-lake, et, comme il n’y avait pas lieu de l’économiser, il remplaçait les légumes frais, non sans avantage.

Il va de soi que les fleurons, tendus pendant l’hiver sur la rive gauche du rio, avaient été transformés en filets de chasse au retour de la belle saison. On y prit, entre autres volatiles, des perdrix de petite taille, et de ces bernicles qui venaient sans doute des terres situées au large de l’île.

Doniphan, de son côté, aurait bien voulu explorer la vaste région les South-moors, de l’autre côté du rio Zealand. Mais il eût été dangereux de se hasarder à travers ces marais que recouvraient en grande partie les eaux du lac, mêlées aux eaux de la mer à l’époque des crues.

Wilcox et Webb capturèrent également un certain nombre d’agoutis, gros comme des lièvres, dont la chair blanchâtre, un peu sèche, tient le milieu entre celle du lapin et celle du porc. Certes, il eût été difficile de forcer ces rapides rongeurs à la course – même avec l’aide de Phann. Toutefois, lorsqu’ils se trouvaient au gîte, il suffisait de siffler légèrement pour les attirer à l’orifice et s’en emparer. À différentes reprises encore, les jeunes chasseurs rapportèrent des mouffettes, des gloutons-grisons, des zorillos, à peu près semblables aux martres avec leur belle fourrure noire à raies blanches, mais qui répandaient des émanations fétides.

« Comment peuvent-elles supporter une pareille odeur ? demanda un jour Iverson.

– Bon !… Affaire d’habitude ! » répondit Service.

Si le rio fournissait son contingent de galaxias, Family-lake, peuplé d’espèces plus grandes, donnait, entre autres, de belles truites qui, malgré la cuisson, conservaient un goût un peu saumâtre. On avait toujours, il est vrai, la ressource d’aller pêcher, entre les algues et les fucus deSloughi-bay, ces sortes de merluches qui s’y réfugiaient par myriades. Et puis, lorsque le moment serait venu où les saumons essayeraient de remonter le cour du rio Zealand, Moko verrait à s’approvisionner de ces poissons, qui, conservés dans le sel, assureraient une excellente nourriture pour la saison d’hiver.

Ce fut à cette époque, sur la demande de Gordon, que Baxter s’occupa de fabriquer des arcs avec d’élastiques branches de frênes, et des flèches de roseaux, armées d’un clou à leur pointe, ce qui permit à Wilcox et Cross – les plus adroits après Doniphan, – d’abattre, de temps à autre, quelque menu gibier.

Cependant, si Gordon se montrait toujours opposé à la dépense de munitions, il survint une circonstance dans laquelle il dut se départir de sa parcimonie habituelle.

Un jour – c’était le 7 décembre – Doniphan, l’ayant pris à l’écart, lui dit :

« Gordon, nous sommes infestés par les chacals et les renards ! Ils viennent en bandes pendant la nuit et détruisent nos collets en même temps que le gibier qui s’y est laissé prendre !… Il faut en finir, une bonne fois !

– Ne peut-on établir des pièges ? fit observer Gordon, voyant bien où son camarade voulait en venir.

– Des pièges ?… répondit Doniphan, qui n’avait rien perdu de son dédain pour ces vulgaires engins de chasse. Des pièges !… Passe encore, s’il s’agissait de chacals, qui sont assez stupides pour s’y attraper quelquefois. Quant aux renards, c’est autre chose ! Ces bêtes-là sont trop futées et se défient, malgré toutes les précautions que prend Wilcox ! Une nuit ou l’autre, notre enclos sera dévasté, et il ne restera plus rien des volatiles de la basse-cour !…

– Eh bien, puisque cela est nécessaire, répondit Gordon, j’accorde quelques douzaines de cartouches. Surtout, tâchez de ne tirer qu’à coup sûr !…

– Bon !… Gordon, tu peux y compter ! La nuit prochaine, nous nous embusquerons sur la passée de ces animaux, et nous en ferons un tel massacre qu’on n’en verra plus de longtemps ! »

Cette destruction était urgente. Les renards de ces régions, ceux de l’Amérique du Sud particulièrement, sont, paraît-il, encore plus rusés que leurs congénères d’Europe. En effet, aux environs des haciendas, ils font d’incessants ravages, ayant assez d’intelligence pour couper les lanières de cuir qui retiennent les chevaux ou les bestiaux sur les pâturages.

La nuit venue, Doniphan, Briant, Wilcox, Baxter, Webb, Cross, Service, allèrent se poster aux abords d’un « covert » – nom que l’on donne, dans le Royaume-Uni, à de larges espaces de terrain semés de buissons et de broussailles. Ce covert était situé près de Traps-woods, du côté du lac.

Phann n’avait point été invité à se joindre aux chasseurs. Il les eût plutôt gêné en donnant l’éveil aux renards. Il n’était pas question, d’ailleurs, de rechercher une piste. Même quand il est échauffé par la course, le renard ne laisse rien de son fumet après lui, ou, du moins, les émanations en sont si légères que les meilleurs chiens ne peuvent les reconnaître.

Il était onze heures, lorsque Doniphan et ses camarades se mirent à l’affût entre les touffes de bruyère sauvage qui bordaient le covert.

La nuit était très sombre.

Un profond silence, que ne troublait même pas le plus léger souffle de brise, permettrait d’entendre le glissement des renards sur les herbes sèches.

Un peu après minuit, Doniphan signala l’approche d’une bande de ces animaux qui traversaient le covert pour venir se désaltérer dans le lac.

Les chasseurs attendirent, non sans impatience, qu’ils fussent réunis au nombre d’une vingtaine – ce qui prit un certain temps, car ils ne s’avançaient qu’avec circonspection, comme s’ils eussent pressenti quelque embûche. Soudain, au signal de Doniphan, plusieurs coups de feu retentirent. Tous portèrent. Cinq ou six renards roulèrent sur le sol, tandis que les autres, affolés, s’élançant à droite, à gauche, furent pour la plupart frappés mortellement.

À l’aube, on trouva une dizaine de ces animaux, étendus entre les herbes du covert. Et, comme ce massacre recommença pendant trois nuits consécutives, la petite colonie fut bientôt délivrée de ces visites dangereuses qui mettaient en péril les hôtes de l’enclos. De plus, cela lui valut une cinquantaine de belles peaux d’un gris argenté, qui, soit à l’état de tapis, soit à l’état de vêtements, ajoutèrent au confort de French-den.

Le 15 décembre, grande expédition à Sloughi-bay. Le temps étant très beau, Gordon décida que tout le monde y prendrait part – ce que les plus jeunes accueillirent avec grandes démonstrations de joie.

Très probablement, en partant dès le point du jour, le retour pourrait s’effectuer avant la nuit. S’il survenait quelque retard, on en serait quitte pour camper sous les arbres.

Cette expédition avait pour principal objectif une chasse aux phoques qui fréquentaient le littoral de Wreck-coast à l’époque des froids. En effet, le luminaire, largement entamé pendant les soirées et les nuits de ce long hiver, était sur le point de manquer. De la provision de chandelles, fabriquées par le naufragé français, il ne restait plus que deux ou trois douzaines. Quant à l’huile, contenue dans les barils duSloughi, et qui servait à l’alimentation des fanaux du hall, la plus grande partie en avait été dépensée, et cela préoccupait sérieusement le prévoyant Gordon.

Sans doute, Moko avait pu mettre en réserve une notable quantité de ces graisses que lui fournissait le gibier, ruminants, rongeurs ou volatiles ; mais il n’était que trop certain qu’elles s’épuiseraient rapidement par la consommation quotidienne. Or, n’était-il pas possible de les remplacer par une substance que la nature fournirait toute préparée ou à peu près ? À défaut d’huile végétale, la petite colonie ne pourrait-elle s’assurer un stock, pour ainsi dire infini, d’huiles animales ?

Oui, évidemment, si les chasseurs parvenaient à tuer un certain nombre de ces phoques, de ces otaries à fourrures, qui venaient s’ébattre sur le banc de récifs de Sloughi-bay pendant la saison chaude. Il fallait même se hâter, car ces amphibies ne tarderaient pas à rechercher des eaux plus méridionales sur les parages de l’océan Antarctique.

Ainsi, l’expédition projetée avait une grande importance, et les préparatifs furent faits de telle sorte qu’elle pût donner de bons résultats.

Depuis quelque temps, Service et Garnett s’étaient appliqués, et avec succès, à dresser les deux guanaques comme bêtes de trait. Baxter leur avait fabriqué un licol d’herbes, engainées dans de la grosse toile à voile, et, si l’on ne les montait pas encore, du moins était-il possible de les atteler au chariot. Cela était préférable que de s’y atteler soi-même.

Ce jour-là, le chariot fut donc chargé de munitions, de provisions et de divers ustensiles, entre autres, une large bassine et une demi-douzaine de barils vides, qui reviendraient remplis d’huile de phoque. En effet, mieux valait dépecer ces animaux sur place que de les rapporter à French-den, où l’air eût été empesté d’odeurs malsaines.

Le départ s’effectua au lever du soleil, et le cheminement se fit sans difficulté pendant les deux premières heures. Si le chariot n’alla pas très vite, c’est que le sol inégal de la rive droite du rio Zealand ne se prêtait que très imparfaitement à la traction des guanaques. Mais, où cela devint assez difficile, ce fut lorsque la petite troupe contourna la fondrière de Bog-woods, entre les arbres de la forêt. Les petites jambes de Dole et de Costar s’en ressentirent. Aussi Gordon, à la demande de Briant, dut-il les autoriser à prendre place sur le chariot, afin de se reposer tout en faisant la route.

Vers huit heures, tandis que l’attelage longeait péniblement les limites de la fondrière, les cris de Cross et de Webb, qui marchaient un peu en avant, firent accourir Doniphan d’abord, puis les autres à sa suite.

Au milieu des vases de Bog-woods, à la distance d’une centaine de pas, se vautrait un énorme animal que le jeune chasseur reconnut aussitôt. C’était un hippopotame, gras et rose, lequel – heureusement pour lui – disparut sous les épais fouillis du marécage, avant qu’il eût été possible de le tirer. À quoi bon, d’ailleurs, un coup de fusil si inutile !

« Qu’est-ce que c’est, cette grosse bête-là ? demanda Dole, assez inquiet rien que pour l’avoir entrevue.

– C’est un hippopotame, lui répondit Gordon.

– Un hippopotame !… Quel drôle de nom !

– C’est comme qui dirait un cheval de fleuve, répondit Briant.

– Mais ça ne ressemble pas à un cheval ! fit très à propos observer Costar.

– Non ! s’écria Service, et m’est avis qu’on eût mieux fait de l’appeler : cochonpotame ! »

Réflexion qui ne manquait pas de justesse et provoqua le joyeux rire des petits.

Il était un peu plus de dix heures du matin, lorsque Gordon déboucha sur la grève de Sloughi-bay. Halte fut faite près de la rive du rio, à l’endroit où avait été établi le premier campement pendant la démolition du yacht.

Une centaine de phoques étaient là, gambadant entre les roches ou se chauffant au soleil. Il y en avait même qui prenaient leurs ébats sur le sable, en deçà du cordon de récifs.

Ces amphibies devaient être peu familiarisés avec la présence de l’homme. Peut-être, après tout, n’avaient-ils jamais vu d’être humain, puisque la mort du naufragé français remontait à plus de vingt ans déjà. C’est pourquoi, bien que ce soit une mesure de prudence habituelle à ceux que l’on pourchasse dans les parages arctiques ou antarctiques, les plus vieux de la bande ne s’étaient point mis en sentinelle afin de veiller au danger. Pourtant, il fallait bien se garder de les effrayer prématurément, car, en quelques instants, ils eussent quitté la place.

Et d’abord, dès qu’ils étaient arrivés en face de Sloughi-bay, les jeunes colons avaient porté leurs regards vers cet horizon, si largement découpé entre American-cape et False-sea-point.

La mer était absolument déserte. Il y avait lieu de le reconnaître une fois de plus, ces parages semblaient être situés en dehors des routes maritimes.

Il pouvait se faire, cependant, qu’un navire passât en vue de l’île. Dans ce cas, un poste d’observation, établi sur la crête d’Auckland-hill ou même au sommet du morne de False-sea-point – dans lequel l’un des canons du schooner eût été hissé – aurait mieux valu que le mât de signaux pour attirer l’attention. Mais, c’eût été s’astreindre à rester de garde jour et nuit dans ce poste, et, par conséquent, loin de French-den. Gordon regardait donc cette mesure comme impraticable. Briant lui-même, que la question de rapatriement préoccupait toujours, dut en convenir. Ce qu’il y avait de regrettable, c’était que French-den ne fût pas situé de ce côté d’Auckland-hill, en regard de Sloughi-bay.

Après un rapide déjeuner, au moment où le soleil de midi invitait les phoques à se chauffer sur la grève, Gordon, Briant, Doniphan, Cross, Baxter, Webb, Wilcox, Garnett et Service se préparèrent à leur donner la chasse. Pendant cette opération, Iverson, Jenkins, Jacques, Dole et Costar devaient rester au campement sous la garde de Moko – en même temps que Phann, qu’il importait de ne pas lâcher au milieu du troupeau d’amphibies. Ils auraient, d’ailleurs, à veiller sur les deux guanaques, qui se mirent à paître sous les premiers arbres de la forêt.

Toutes les armes à feu de la colonie, fusils et revolvers, avaient été emportées avec des munitions en quantité suffisante, que Gordon n’avait point marchandées, cette fois, car il s’agissait de l’intérêt général.

Couper la retraite aux phoques du côté de la mer, c’est à cela qu’il convenait d’aviser tout d’abord. Doniphan, auquel ses camarades laissèrent volontiers le soin de diriger la manœuvre, les engagea à redescendre le rio jusqu’à son embouchure, en se dissimulant à l’abri de la berge. Puis, cela fait, il serait aisé de filer le long des récifs, de manière à cerner la plage.

Ce plan fut exécuté avec beaucoup de prudence. Les jeunes chasseurs, espacés de trente à quarante pas l’un de l’autre, eurent bientôt formé un demi-cercle entre la grève et la mer.

Alors, à un signal qui fut donné par Doniphan, tous se levèrent à la fois, les détonations éclatèrent simultanément, et chaque coup de feu fit une victime.

Ceux des phoques, qui n’avaient pas été atteints, se redressèrent, agitant leur queue et leurs nageoires. Effrayés surtout par le bruit des détonations, ils se précipitèrent, en bondissant, vers les récifs.

On les poursuivit à coups de revolvers. Doniphan, tout entier à ses instincts, faisait merveille, tandis que ses camarades l’imitaient de leur mieux.

Ce massacre ne dura que quelques minutes, bien que les amphibies eussent été traqués jusqu’à l’accore des dernières roches. Au delà, les survivants disparurent, abandonnant une vingtaine de tués ou de blessés sur la grève.

L’expédition avait pleinement réussi, et les chasseurs, revenus au campement, s’installèrent sous les arbres, de manière à pouvoir y passer trente-six heures.

L’après-midi fut occupé par un travail qui ne laissait pas d’être fort répugnant. Gordon y prit part en personne, et, comme c’était là une besogne indispensable, tous s’y employèrent résolument. Il fallut d’abord ramener sur le sable les phoques qui étaient tombés entre les récifs. Bien que ces animaux ne fussent que de moyenne taille, cela donna quelque peine.

Pendant ce temps, Moko avait disposé la bassine au-dessus d’un foyer, établi entre deux grosses pierres. Les quartiers de phoques, dépecés en morceaux de cinq à six livres chacun, furent déposés dans cette bassine qui avait été préalablement remplie d’eau douce, puisée au rio à l’heure de la mer basse. Quelques instants suffirent pour que l’ébullition en dégageât une huile claire, qui surnagea à la surface, et dont les tonneaux furent successivement remplis.

Ce travail rendait la place véritablement intenable par l’infection qu’il répandait. Chacun se bouchait le nez, mais non les oreilles – ce qui permettait d’entendre les plaisanteries que provoquait cette opération désagréable. Le délicat « lord Doniphan » lui-même ne bouda pas devant la besogne, qui fut reprise le lendemain.

À la fin de cette seconde journée, Moko avait recueilli ainsi plusieurs centaines de gallons d’huile. Il parut suffisant de s’en tenir là, puisque l’éclairage de French-den se trouvait assuré pour toute la durée du prochain hiver. D’ailleurs, les phoques n’étaient point revenus sur les récifs ni sur la grève, et, certainement, ils ne fréquenteraient plus le littoral de Sloughi-bay, avant que le temps n’eût calmé leur frayeur.

Le lendemain matin, le campement fut levé dès l’aube – à la satisfaction générale, on peut l’affirmer. La veille au soir, le chariot avait été chargé des barils, outils et ustensiles. Comme il devait être plus lourd au retour qu’à l’aller, les guanaques ne pourraient pas le traîner très vite, car le sol montait sensiblement dans la direction du Family-lake.

Au moment du départ, l’air était rempli des cris assourdissants de mille oiseaux de proie, busards ou faucons, qui, venus de l’intérieur de l’île, s’acharnaient sur les débris des phoques, dont il ne resterait bientôt plus trace.

Après un dernier salut envoyé au drapeau du Royaume-Uni, qui flottait sur la crête d’Auckland-hill, après un dernier coup d’œil jeté vers l’horizon du Pacifique, la petite troupe se mit en marche en remontant la rive droite du Zealand.

Le retour ne fut marqué par aucun incident. Malgré les difficultés de la route, les guanaques firent si bien leur office, les grands les aidèrent si à propos dans les passages difficiles, que tous étaient rentrés à French-den avant six heures du soir.

Le lendemain et jours suivants furent consacrés aux travaux habituels. On fit l’essai de l’huile de phoque dans les lampes des fanaux, et il fut constaté que la lumière qu’elle donna, quoique de qualité assez médiocre, suffirait à l’éclairage du hall et de Store-room. Donc, plus à craindre d’être plongé dans l’obscurité durant les longs mois d’hiver.

Cependant, le Christmas, si joyeusement fêté chez les Anglo-Saxons, le jour de Noël, approchait. Gordon voulut, non sans raison, qu’il fût célébré avec une certaine solennité. Ce serait comme un souvenir adressé au pays perdu, comme un envoi du cœur vers des familles absentes ! Ah ! si tous ces enfants avaient pu se faire entendre, comme ils auraient crié : « Nous sommes là… tous ! vivants, bien vivants… Vous nous reverrez !… Dieu nous ramènera vers vous ! » Oui !… Eux pouvaient encore garder un espoir que leurs parents n’avaient plus là-bas, à Auckland – l’espoir de les revoir un jour !

Gordon annonça donc que, les 25 et 26 décembre, il y aurait congé à French-den. Les travaux seraient suspendus pendant ces deux jours. Ce premier Christmas serait, sur l’île Chairman, ce qu’est en divers pays de l’Europe, le premier jour de l’année.

Quel accueil fut fait à cette proposition, on l’imagine aisément ! Il allait de soi que, le 25 décembre il y aurait un festin d’apparat, pour lequel Moko promettait des merveilles. Aussi, Service et lui ne cessaient-ils de conférer mystérieusement à ce sujet, tandis que Dole et Costar, alléchés par avance, cherchaient à surprendre le secret de leurs délibérations. L’office, d’ailleurs, était assez bien garni pour fournir les éléments d’un repas solennel.

Le grand jour arriva. Au-dessus de la porte du hall, à l’extérieur, Baxter et Wilcox avaient artistement disposé la série des flammes, guidons et pavillons du Sloughi, ce qui donnait un air de fête à French-den.

Dès le matin, un coup de canon réveilla bruyamment les joyeux échos d’Auckland-hill. C’était une des deux pièces, braquée à travers l’embrasure du hall, que Doniphan venait de faire retentir en l’honneur du Christmas.

Aussitôt les petits vinrent offrir aux grands leurs souhaits de nouvel an, qui leur furent paternellement rendus. Il y eut même à l’adresse du chef de l’île Chairman un compliment que récita Costar et dont il ne se tira pas trop mal.

Chacun avait revêtu ses plus beaux habits pour la circonstance. Le temps était magnifique, il y eut, avant et après déjeuner, promenade le long du lac, jeux divers sur Sport-terrace, auxquels tous voulurent prendre part. On avait emporté à bord du yacht tous les engins spéciaux si en usage en Angleterre : c’étaient des boules, des balles, des masses, des raquettes, – pour le « golf », qui consiste à envoyer des balles en caoutchouc dans différents trous creusés à longue distance, – pour le « foot-ball », dont le ballon de cuir se lance avec le pied, – pour les « bowls », billes de bois qui se jettent à la main et dont il faut adroitement corriger la déviation due à leur forme ovale, – et enfin pour les « fives », qui rappellent le jeu de la balle au mur.

La journée fut bien remplie. Les petits, surtout, s’en donnèrent à pleine joie. Tout se passa bien. Il n’y eut ni discussions, ni querelles. Il est vrai, Briant s’était plus particulièrement chargé d’amuser Dole, Costar, Iverson et Jenkins – sans avoir pu obtenir que son frère Jacques se joignît à eux – tandis que Doniphan et ses compagnons habituels, Webb, Cross et Wilcox, faisaient bande à part, malgré les observations du sage Gordon. Enfin, lorsque l’heure du dîner fut annoncée par une nouvelle décharge d’artillerie, les jeunes convives vinrent allègrement prendre place au festin, servi dans le réfectoire de Store-room.

Sur la grande table, recouverte d’une belle nappe blanche, un arbre de Noël, planté dans un large pot, entouré de verdure et de fleurs, occupait la place centrale. À ses branches étaient suspendus de petits drapeaux aux couleurs réunies de l’Angleterre, de l’Amérique et de la France.

Vraiment, Moko s’était surpassé pour la confection de son menu, et se montra très fier des compliments qui lui furent adressés, ainsi qu’à Service, son aimable collaborateur. Un agouti en daube, un salmis de tinamous, un lièvre rôti, truffé d’herbes aromatiques, une outarde, ailes relevées, bec en l’air, comme un faisan en belle vue, trois boîtes de légumes conservés, un pudding – et quel pudding ! – disposé en forme de pyramide, avec ses raisins de Corinthe traditionnels mélangés de fruits d’algarrobe,